<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>stiil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Stiil</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>Selles moodulis saab määrata, millised näevad välja &kde;s kasutatavad vidinad.</para>

<note
><para
><emphasis
>Vidin</emphasis
> on programmeerijate kõnepruugis sageli kasutatav mõiste kasutajaliidese mitmesuguste osade, näiteks nuppude, menüüde ja kerimisribade kohta. Neid võib võtta ka põhiosadena, millest rakendused õigupoolest ongi kokku pandud.</para
></note>

<para
>Siin saab määrata, kuidas vidinad välja näevad, kuid nende värvi muutmise kohta loe lähemalt osa <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Värvid</ulink
>.</para>

<para
>Moodul on jagatud kolmeks kaardiks: <guilabel
>Stiil</guilabel
>, <guilabel
>Efektid</guilabel
> ja <guilabel
>Tööriistariba</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
>Kaart <guilabel
>Stiil</guilabel
></title>

<para
>Ülal asuvas nimekirjakastis <guilabel
>Elementide stiil</guilabel
> on kirjas eelnevalt määratud stiilid. Iga stiili juures on ära toodud selle nimi ja lühikirjeldus.</para>

<para
>Stiili muutmiseks klõpsa selle nimel ning nimekirjakasti all eelvaatluse alal võid näha, milline see välja näeb.</para>

<para
>Muud valikuvõimalused:</para>

<variablelist>
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Nuppudel näidatakse ikoone</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on valitud, tekib toimingunuppudele (näiteks <guibutton
>OK</guibutton
> ja <guibutton
>Rakenda</guibutton
>) väike ikoon, muutes nupud visuaalselt atraktiivsemaks. Kui see on valimata, on nuppudel näha ainult tekst.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Kohtspikrite näitamine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Siin saab kohtspikrite näitamise sisse ja välja lülitada.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
<!-- 
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Menubar on the top of
the screen in the style of MacOS</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This will turn on a menubar at the top of the screen.
This menubar will reflect the menu options of the active
application.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
-->
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Kaart <guilabel
>Efektid</guilabel
></title>

<para
>Klõpsates kaardil <guilabel
>Efektid</guilabel
>, näed, et see on jagatud kaheks sektsiooniks.</para>
<para
>Ülal on märkekast <guilabel
>Kasutajaliidese efektide lubamine</guilabel
>. Kui see ei ole märgitud, ei saa ühtegi kaardil toodud efekti kasutada. Neist mõne muutmiseks märgi kast ära.</para>

<para
>Märkekasti all on järgmised valikud: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Valikukasti efekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sellel on kaks võimalust. Kui valid võimaluse <guilabel
>Animeeritud</guilabel
>, siis on liitkasti ilmumisel võimalik sealpakutavaid valikuid kerida. Kui siin on valitud <guilabel
>Keelatud</guilabel
>, siis ilmuvad liitkasti võimalused korraga.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kohtspikri efekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin on kolm võimalust. Kui valid <guilabel
>Animeeritud</guilabel
>, näitab kohtspikker ilmudes väikest animatsiooni. Kui valik on <guilabel
>Vaibumine</guilabel
>, tundub kohtspikker taustale hajuvat. Kui valik on <guilabel
>Keelatud</guilabel
>, ilmuvad kohtspikrid otsekohe.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menüü efekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin on neli võimalust. Kui valitud on <guilabel
>Animeeritud</guilabel
>, on menüüloendi ilmumisel seda võimalik kerida. Kui valitud on <guilabel
>Vaibumine</guilabel
>, paistab menüüloend taustale hajuvat. Kui valitud on <guilabel
>Läbipaistev</guilabel
>, paistab menüüloendist taust läbi. Kuidas täpselt, on võimalik määrata järgmises sektsioonis. Kui valitud on <guilabel
>Keelatud</guilabel
>, ilmub menüüloend otsekohe.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menüüde rebimispidemed:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui valitud on <guilabel
>Keelatud</guilabel
>, ei ole menüüd võimalik rakendusest eraldada. Kui valitud on <guilabel
>Rakenduse tase</guilabel
>, siis sõltub konkreetsest rakendusest, milliseid menüüsid on sellest võimalik eraldada.</para>
<note
><para
>Enamikul rakendustel ei ole rebitavaid menüüsid. &kde;le ei saa anda käsku menüüd rakendusest vägisi eraldada. Seda saavad lubada ainult rakenduse autorid.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Järgmist märkekasti nimetusega <guilabel
>Menüüd heidavad varje</guilabel
> saab kasutada varju andmiseks kõigile &kde; menüüdele. Vari kujutab endast tumedat ala menüüst paremal ja all, mis jätab mulje, nagu seisaks menüü rakendusest eraldi ning tekitaks ise varju.</para>

<para
>Järgmine sektsioon on kasutatav ainult siis, kui võimaluse <guilabel
>Menüü efekt</guilabel
> juures on valitud <guilabel
>Läbipaistev</guilabel
>. Liitkastis <guilabel
>Menüü läbipaistvuse tüüp</guilabel
> saab määrata viisi, mida &kde; läbipaistvuse andmiseks kasutab. Liuguriga saab määrata menüüde läbipaistvuse taseme. Paremal pool on võimalik tulemust eelvaatluses näha.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Kaart <guilabel
>Tööriistariba</guilabel
></title>

<variablelist
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Hiirekursori all olev nupp tõstetakse esile</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, märgitakse tööriistariba nupp, mille kohal hiir asetseb, nupu ümber tekkiva ruuduga. Nii on hea näha, millist nuppu saab hiirenupu klõpsuga parajasti valida.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Tööriistariba on liigutamisel läbipaistev</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nimetus räägib iseenda eest: lubamise korral muutuvad tööriistaribad läbipaistvaks, kui neid ühest kohast teise liigutada.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Teksti asend</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selles liitkastis saab määrata, kuhu ilmub nupul vaikimisi tema nimetus. Kui valitud on <guilabel
>Ainult ikoonid</guilabel
>, puudub tööriistariba nuppudel tekst. Kui valitud on <guilabel
>Ainult tekst</guilabel
>, asendatakse nupuikoonid nupu nimetusega. Kui valitud on <guilabel
>Tekst ikoonide kõrval</guilabel
>, näidatakse nupu nimetust ikoonist <emphasis
>paremal pool</emphasis
>. Kui valitud on <guilabel
>Tekst ikoonide all</guilabel
>, seisab nupu nimetus vaikimisi ikooni <emphasis
>all</emphasis
>.</para>
<tip
><para
>See võimalus kehtib ainult <emphasis
>vaikimisi</emphasis
>. Iga rakendus võib oma seadistustega sellel paneelil määratu tühistada.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
