<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-12-21</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>toegankelijkheid</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Toegankelijkheid</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module is bedoeld voor mensen met een gehoorprobleem, of gebruikers die moeite hebben met het gebruik van een toetsenbord. </para>

<para
>Deze module is verdeeld over twee tabbladen: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Bel</guilabel
></link
> en <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Toetsenbord</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Bel</guilabel
></title>

<para
>Dit paneel is verdeeld in een sectie <guilabel
>Hoorbare bel</guilabel
> en een sectie <guilabel
>Zichtbare bel</guilabel
>. </para>

<para
>Het bovenste selectievak met de naam <guilabel
>Systeembel gebruiken</guilabel
> bepaalt of de normale systeem bel wordt gebruikt. Als deze optie wordt uitgeschakeld, zal het geluid van de systeembel worden gedempt. </para>

<para
>Met het volgende selectievak kunt u aangeven dat een ander geluid moet worden gebruikt voor de systeembel. Om dit aan te zetten, selecteert u het vakje <guilabel
>Aangepaste bel gebruiken</guilabel
>, en vult u het volledige pad naar een geluidsbestand in, in het lege vak genaamd <guilabel
>Af te spelen geluid</guilabel
>. Als u wilt, kunt u de knop <guibutton
>Bladeren</guibutton
> gebruiken om naar een bestand op uw systeem op te zoeken. </para>

<para
>Voor gebruikers die moeite hebben met het horen van de systeembel, of gebruikers met een stille computer, heeft &kde; de zichtbare bel. Deze <quote
>bel</quote
> kan in plaats van een geluidssignaal bijvoorbeeld een kleur door het beeld laten flitsen, of alle kleuren omkeren. </para>

<para
>Om deze visuele bel aan te zetten, selecteert u het vakje met de naam <guilabel
>Gebruik zichtbare bel</guilabel
>. </para>

<para
>Vervolgens kunt u kiezen uit <guilabel
>Scherm omkeren</guilabel
> en <guilabel
>Scherm laten knipperen</guilabel
>.  Als u kiest voor scherm omkeren, zullen alle kleuren op het scherm worden omgekeerd. Als u kiest voor Scherm laten knipperen, kunt u ook nog een kleur uitkiezen door op de knop rechts van <guilabel
>Scherm laten knipperen</guilabel
> te drukken. </para>

<para
>De schuifbalk kan worden gebruikt om de tijdsduur van de visuele bel in te stellen. De standaard waarde is 500 ms, oftewel een halve seconde. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Toetsenbord</guilabel
></title>

<para
>Er zijn drie secties in dit paneel.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Plakkende toetsen gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is ingeschakeld kunt u de toetsen &Shift;, &Alt; of &Ctrl; indrukken, loslaten, en dan een andere toets indrukken, om zo een toetscombinatie in te geven. (Bijvoorbeeld: <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt;<keycap
>Del</keycap
></keycombo
> zou kunnen worden gedaan met &Ctrl; dan &Alt; en dan <keycap
>Del</keycap
>). </para>

<para
>In dit gedeelte staat ook een keuzevakje met de naam <guilabel
>Plakkende toetsen vergrendelen</guilabel
>. Als deze is geselecteerd, blijven de toetsen &Alt;, &Ctrl; en &Shift; <quote
>geselecteerd</quote
> totdat u de selectie <quote
>ongedaan gemaakt</quote
>. </para>

<para
>Bijvoorbeeld: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Met <guilabel
>Plakkende toetsen vergrendelen</guilabel
> uitgeschakeld:</term>
<listitem>
<para
>Als u op &Shift; drukt, gevolgd door de toets <keycap
>F</keycap
>, dan vertaalt de computer dit in <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>.  Als u daarna de toets <keycap
>P</keycap
> indrukt, zal de computer dit vertalen naar p (geen shift). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Met <guilabel
>Plakkende toetsen vergrendelen</guilabel
> ingeschakeld:</term>
<listitem>
<para
>Als u <emphasis
>tweemaal</emphasis
> op &Shift; drukt, gevolgd door de toets <keycap
>F</keycap
>, dan vertaalt de computer dit in <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>.  Als u daarna de toets <keycap
>p</keycap
> indrukt  zal de computer dit opvatten als <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. Om de &Shift;-toets te deselecteren, drukt u deze opnieuw in. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Langzame toetsen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is ingeschakeld, moet u de toets ingedrukt houden gedurende een bepaalde periode (die kan worden aangepast met behulp van de schuifregelaar) voordat de toetsaanslag zal worden geaccepteerd. Hierdoor kunnen niet-bedoelde toetsaanslagen worden voorkomen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stuiterende toetsen gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie is geselecteerd, moet u een bepaalde tijd (die kan worden aangepast met de schuifregelaar) wachten voordat u een volgende toets kunt indrukken. Dit voorkomt meerdere toetsaanslagen door mensen met ongecontroleerde bewegingen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
