<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&traducteurJoelleCornavin;&traducteurYvesDessertine; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>session</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Gestionnaire de session</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Ce module permet de configurer le gestionnaire de session de &kde;.</para>

<para
>La gestion de session désigne la fonction de &kde; consistant à enregistrer l'état des applications et des fenêtres lorsque vous vous déconnectez de &kde; et à les restaurer lorsque vous vous reconnectez.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Confirmer la déconnexion</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si cette option est cochée, &kde; affichera une boîte de dialogue de confirmation lorsque vous vous déconnecterez. Choisissez si vous souhaitez restaurer la session lors de la prochaine connexion.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Option d'extinction par défaut</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si cette option est activée, &kde; offre un choix d'actions à la fermeture de la session. Ces options sont la fermeture simple de la session (l'action effectuée si les options d'extinction ne sont pas activées), l'arrêt et le redémarrage de l'ordinateur.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Vous pouvez choisir une des trois options concernant les événements qui devraient se produire lorsque vous vous connectez à &kde;.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restaurer la session précédente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, &kde; enregistrera l'état de votre session au moment de votre déconnexion. &kde; la restaurera lors de la prochaine connexion, de sorte que vous retrouvez votre bureau exactement comme il était lorsque vous l'avez quitté.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restaurer manuellement la session enregistrée</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Au lieu de restaurer &kde; dans l'état où il était lors de votre dernière déconnexion, il sera restauré dans un état particulier que vous aurez enregistré manuellement.  </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Démarrer avec une session vide</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si vous choisissez cette option, &kde; ne restaurera jamais les sessions qu'il a enregistrées.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Vous pouvez configurer les événements qui devraient se produire par défaut lorsque vous vous déconnectez de &kde;. Ces options ne sont pas possibles sur tous les systèmes d'exploitation, et elles certaines d'entre elles peuvent ne pas apparaître si vous n'utilisez pas &kdm; comme programme d'ouverture de sessions.</para>

<para
>Les options disponibles s'expliquent d'elles-mêmes. Si vous êtes dans le doute, laissez les paramètres par défaut. Les voici :</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Terminer la session courante</guilabel
> (c'est l'option par défaut)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Éteindre l'ordinateur</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Redémarrer l'ordinateur</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Enfin, vous pouvez saisir une liste d'applications qui ne doivent pas être enregistrées dans les sessions, séparées par des deux points (<literal
>:</literal
>), et qui par conséquent ne seront pas relancées à la restauration de la session. Par exemple <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>