<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>стиль</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Стиль</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>В этом модуле можно настроить, как в &kde; выглядят отдельные графические элементы.</para>

<note
><para
>Термин <emphasis
>Графический элемент</emphasis
> обычно используется по отношению к элементам пользовательского интерфейса: меню, кнопки и полосы прокрутки. Их можно считать основными частями вашего приложения.</para
></note>

<para
>В этом модуле можно настроить внешний вид графических элементов, однако, чтобы изменить их цвет, вам придётся воспользоваться модулем <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Цвета</ulink
>.</para>

<para
>Панель разделена на три вкладки: <guilabel
>Стиль</guilabel
>, <guilabel
>Эффекты</guilabel
> и <guilabel
>Панель инструментов</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
><guilabel
>Стиль</guilabel
> </title>

<para
>Список, помеченный как <guilabel
>Стиль графических элементов</guilabel
> содержит список определённых заранее стилей. Каждый стиль имеет название и краткое описание.</para>

<para
>Чтобы выбрать стиль, щёлкните по его названию, и он будет показан в окне предварительного просмотра ниже.</para>

<para
>Остальные параметры:</para>

<variablelist>
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Показывать значки на кнопках</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При выборе этого варианта на кнопках действия (например, на кнопках <guibutton
>OK</guibutton
> или <guibutton
>Применить</guibutton
>) будет показан небольшой значок. Если флажок не установлен, на кнопке будет только текст.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Включить подсказки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Использовать всплывающие подсказки или нет.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
<!-- 
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Menubar on the top of
the screen in the style of MacOS</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This will turn on a menubar at the top of the screen.
This menubar will reflect the menu options of the active
application.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
-->
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
><guilabel
>Эффекты</guilabel
></title>

<para
>Вкладка <guilabel
>Эффекты</guilabel
>, разделена на две части.</para>
<para
>Наверху расположен флажок <guilabel
>Включить эффекты GUI</guilabel
>. Если он не установлен, ни один из эффектов на этой панели не будет доступен. Чтобы настраивать эффекты, установите этот флажок.</para>

<para
>Под флажком расположены четыре выпадающих списка. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Эффект выпадающих списков</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот список содержит два варианта. Если выбран вариант <guilabel
>Анимировать</guilabel
>, при выборе списка он будет разворачиваться. Если выбрано <guilabel
>Отключить</guilabel
>, список будет просто появляться на экране.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Эффект подсказок</guilabel
></term>
<listitem
><para
>В этом списке три варианта. Если выбран вариант <guilabel
>Анимировать</guilabel
>, будет включена анимация при появлении подсказки. Если выбрано <guilabel
>Плавное исчезновение</guilabel
>, подсказка будет медленно исчезать с экрана. При варианте <guilabel
>Отключить</guilabel
> подсказка будет просто появляться на экране.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Эффект меню</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот список содержит четыре варианта. Если выбрано <guilabel
>Анимировать</guilabel
>, при появлении, меню будет разворачиваться. При варианте <guilabel
>Плавное исчезновение</guilabel
> меню будет постепенно исчезать с экрана. Если выбран вариант <guilabel
>Сделать полупрозрачным</guilabel
>, список меню будет прозрачным (настройки прозрачности приведены в следующей части панели). При варианте <guilabel
>Отключить</guilabel
> меню будет просто появляться на экране.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Рукоятка отделения меню</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если выбран вариант <guilabel
>Отключить</guilabel
>, нельзя будет отделять меню от приложений. При варианте <guilabel
>Уровень приложения</guilabel
> каждое приложение решает само, какие меню можно отделять.</para>
<note
><para
>Многие приложения не имеют отделяемых меню. &kde; не может принудительно отделять их. Эта возможность определяется авторами приложений.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Следующий флажок, помеченный как <guilabel
>Меню отбрасывает тень</guilabel
> позволяет включить тени под всеми меню &kde;. Тень &mdash; размытая тёмная линия у нижней и правой сторон меню, которая даёт ощущение, будто меню существует отдельно от приложения и отбрасывает на него тень.</para>

<para
>Следующая часть доступна только если выбрано <guilabel
>Эффект меню</guilabel
> / <guilabel
>Сделать полупрозрачным</guilabel
>. Выпадающий список <guilabel
>Тип полупрозрачности меню</guilabel
> позволяет выбрать способ, который &kde; использует для создания полупрозрачности. С помощью ползунка настраивается степень прозрачности меню. Результат можно наблюдать в окне предварительного просмотра справа.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
><guilabel
>Панель инструментов</guilabel
> </title>

<variablelist
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Подсвечивать кнопки под мышью</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот флажок установлен, при наведении указателя мыши на кнопку панели инструментов, эта кнопка будет подсвечена. Это хороший визуальный индикатор того, какая кнопка будет нажата.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Полупрозрачные панели инструментов при перемещении</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Как ясно из названия, если этот флажок установлен, панели при перемещении их по экрану становятся полупрозрачными.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Расположение текста</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот выпадающий список позволяет определить, где по умолчанию на кнопке будет располагаться название. Если выбран вариант <guilabel
>Только значки</guilabel
>, не кнопках панелей инструментов не будет никаких надписей. Если выбрано <guilabel
>Только текст</guilabel
>, значок будет заменён названием кнопки. При варианте <guilabel
>Текст рядом со значками</guilabel
>, название кнопки будет располагаться <emphasis
>справа</emphasis
> от значка. Наконец, при выборе варианта <guilabel
>Текст под значками</guilabel
> название кнопки по умолчанию будет расположено <emphasis
>под</emphasis
> значком.</para>
<tip
><para
>Этот параметр определяет только расположение текста <emphasis
>по умолчанию</emphasis
>. Каждое приложение может использовать свои настройки расположения текста.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
