<chapter id="authors">
<title>Autori a história</title>

<para>
Tento projekt bol odštartovaný Paulom Hensgenom ako univerzitný projekt. Pôvodný
názov projektu bol <emphasis>UML Modeller </emphasis>. Paul hnal dopredu vývoj
programu do konca roku 2001, kedy bola vydaná verzia 1.0.
</para>

<para>
Verzia 1.0 už ponúkala množstvo funkcií. Potom, čo Paul ukončil svoju
prácu na univerzite, mohli do projektu pristúpiť aj iní vývojári, aby ho mohli
vylepšiť. Tým sa napr. pôvodný binárny formát súborov zmenil na dnešný formát
založený na XML a pridali sa aj iné UML diagramy, ako aj generovanie zdrojového
kódu či import zrdojového kódu, aby sme spomenuli len zopár
vylepšení.
</para>

<para> Paul sa musel v lete roku 2002, žiaľ, stiahnuť z vývoja projektu, avšak
projekt žije ďalej a vyvíja sa, podobne, ako iné programy s voľne dostupným
kódom. Teraz sa oň stará skupina vývojárov z celého sveta. V septembri roku 2002
sa názov projektu zmenil z UML Modeller na <emphasis>Umbrello UML
Modeller</emphasis>. Existovali preto dobré dôvody, napríklad <quote>UML</quote>
(ako sa nazýval) bol príliš všeobecný názov a spôsoboval problémy s niektorými
distribúciami. Okrem toho si vývojári myslia, že <emphasis>Umbrello</emphasis>
je omnoho lepší názov ;-)
</para>

<para>
Vývoj programu Umbrello, ako aj diskusia o tom, na čo by sa budúce verzie mali 
sústrediť je otvorená a vždy sa robí prostredníctvom internetu. Ak chcete 
prispieť k projektu, kontaktujte,  prosím, vývojárov. Existuje veľa spôsobov, 
ako môžete prispieť k vývoju programu Umbrello:
</para>

<itemizedlist>
	<listitem>
		<para>
		Hlásenie chýb alebo podávanie návrhov pre zlepšenie
		</para>
	</listitem>
	<listitem>
		<para>
		Odstraňovanie chýb alebo pridávanie nových funkcií
		</para>
	</listitem>
	<listitem>
		<para>
		Napísanie dobrej dokumentácie alebo preklad programu do iného jazyka
		</para>
	</listitem>
	<listitem>
		<para>
		A samozrejme programovať s nami!
		</para>
	</listitem>
</itemizedlist>

<para>
Je zrejmé, že existuje mnoho možností pre príspevok do projektu. Všetky úlohy sú
rovnako dôležité a všetci sú vítaní.
</para>

<para> Vývojárov Umbrello môžete kontaktovať prostredníctvom e-mailu:
<email>uml_devel@lists.sourceforge.net</email>.
</para>

</chapter>

<chapter id="copyright">
<title>Copyright</title>
<para>This
program is released under the GNU General Public License.  For more information
about the GPL,select (from the menu)
<menuchoice><guimenu>Help</guimenu><guimenuitem>About Umbrello UML
Modeller</guimenuitem></menuchoice> and click on the License
tab.</para>

<para>Copyright 2001, Paul Hensgen</para>

<para>
Copyright 2002, The
Umbrello developers. See <ulink url="http://uml.sf.net">uml.sf.net</ulink> for
more information
</para>
<para>
This documentation is copyright 2002 Luis De la
Parra and may be copied under the terms of the GNU Free Documentation License,
version 1.1.  <!-- FIXME, 1.2 is out now -->
</para>
</chapter>
