<chapter id="faq">

<title>FAQ - Často kladené otázky</title>

<qandaset>
	<qandaentry>
		<question>
			<para>
			V mojom paneli nástrojov chýbajú niektoré symboly UML. Čo sa stalo s nimi?
			</para>
		</question>
		<answer>
			<para>
			Je možné, že Umbrello nebol správne nainštalovaný, čiže nemôže nájsť niektoré
			symboly.
			</para>
			<para>
			Ak bol Umbrello nainštalovaný z predkompilovaného balíka, prosím, obráťte sa 
			na poskytovateľa balíka, aby mohol problém odstrániť. Ak bol Umbrello priamo
			skompilovaný zo zdrojov, asi nebol zadaný argument
			<userinput><option>--prefix</option></userinput> príkazu
			<command>configure</command> správne zadaný. Prosím, prečítajte si kapitolu o
			inštalácii.
			</para>
		</answer>
	</qandaentry>
	<qandaentry>
		<question>
			<para>
			Mám otázku, na ktorú nenachádzam odpoveď v tejto dokumentácii. 
			Kde môžem nájsť ďalšie informácie?
			</para>
		</question>
		<answer>
			<para>
			Ak je to otázka ohľadne Umbrello alebo všeobecne o UML, potom sa môžete 
			prihlásiť do elektronickej konferencie užívateľov Umbrello
			<email>uml-user@lists.sourceforge.net</email> a posielať e-maily do tejto
			konferencie.
			</para>
			
			<para>
			Ak ide o otázku týkajúcu sa vývoja Umbrello, môžete vývojárov kontaktovať 
			priamo cez elektronickú konferenciu
			<email>uml-devel@lists.sourceforge.net</email> a posielať e-maily.
			</para>
			
			<para>
			Ďalšie informácie a kontektné adresy, ako aj archív uvedených elektronických 
			konferencií je možné nájsť na <ulink url="http://uml.sf.net">domovskej
			stránke Umbrello</ulink>.
			</para>
		</answer>
	</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
