<chapter id="introduction">
<title>Úvod</title><!-- The introduction
chapter contains a brief introduction for theapplication that explains what it
does and where to reportproblems. Basically a long version of the abstract.
Don't include arevision history. (see installation appendix comment) -->
<para>
<application>Umbrello UML Modeller</application> je nástroj na kreslenie UML
diagramov, ktorý je možné nasadiť v procese vývoja softvéru. Umbrello pomáha
vytvoriť vysokokvalitné projekty vo fáze analýzy a návrhu.
</para>

<para>
Najlepší základ pre budúci softvérový systém je vytvorenie dobrého modelu,
pomocou ktorého je možné komunikovať s ostatnými vývojármi alebo zákazníkmi.
Dobrý model je absolútne dôležitý pre stredne veľké a veľké projekty, je však
osožný aj pre menšie projekty. Program je možné nasadiť aj v projektoch
zamestnávajúcich jediného človeka. Malé projekty profitujú z dobrého modelu,
lebo človek má prehľad o tom, čo je možné urobiť správne hneď na prvý
pokus.
</para>

<para> UML je jazyk diagramovej notácie pre popis takýchto modelov. Myšlienky
môžeme vyjadriť pomocou rôznych diagramov UML. Umbrello UML Modeller 1.1
podporuje tvorbu nasledujúcich typov diagramov
</para>

<itemizedlist>
	<listitem>
		<para>Diagram tried</para>
	</listitem>
	<listitem>
		<para>Sekvenčný diagram</para>
	</listitem>
	<listitem>
		<para>Diagram spolupráce</para>
	</listitem>
	<listitem>
		<para>Diagram prípadov použitia</para>
	</listitem>
	<listitem>
		<para>Stavový diagram</para>
	</listitem>
	<listitem>
		<para>Diagram aktivít</para>
	</listitem>
</itemizedlist>

<para>
Viac informácií získate o UML na <ulink url="http://www.omg.org/">domovskej
stránke OMG: http://www.omg.org/</ulink>
</para>

<para>
Dúfame, že Umbrello UML Modeller vám bude nápomocný pri vývoji vysokokvalitného
softvéru. Umbrello UML Modeller je voľne dostupný nástroj. Jediná vec, ktorú od
vás požadujeme, aby ste chyby, problémy alebo návrhy hlásili vývojárom
programu Umbrello prostredníctvom elektronickej konferencie
<email>uml-devel@lists.sourceforge.net</email>!
</para>

</chapter>
