<chapter id="menu-reference">

<title>Referenčná príručka k menu</title>

<para>
Táto kapitola poskytuje krátky prehľad príkazov, ku ktorým môžeme pristúpiť 
prostredníctvom jednotlivých menu Umbrello.
</para>

<sect1 id="file-menu">
<title>Menu Súbor</title>

<sect2>

<title>Nový</title>

<para>
Vytvorí nový model (nový dokument). Ak boli v aktuálnom modeli vykonané zmeny,
program sa opýta, či chceme tieto zmeny uložiť pred vytvorením nových
modelov.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Otvoriť</title>

<para>
Otvorí existujúci súbor. Ak boli v aktuálnom súbore vykonané zmeny,
program sa opýta, či chceme tieto zmeny uložiť pred otvorením súboru.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Otvoriť nedávne</title>

<para>
Otvorí jeden z nedávno otvorených dokumentov. Ak boli v aktuálnom súbore
vykonané zmeny, program sa opýta, či chceme tieto zmeny uložiť pred otvorením
súboru.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Uložiť</title>

<para>
Uloží aktuálny dokument na disk. Ak súbor ešte nebol uložený, musíme zadať cestu
a názov súboru.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Uložiť ako...</title>

<para>
Uloží dokument pod iným názvom alebo v inom adresári
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Zavrieť</title>

<para>
Zatvorí aktuálny dokument. Ak bol aktuálny súbor zmenený, program sa opýta, či
chceme tieto zmeny uložiť. Ak uzavrieme v programe nejaký dokument, program
automaticky vytvorí nový, prázdny dokument.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Tlačiť</title>

<para>
Vytlačí aktuálny diagram.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Koniec</title>

<para>
Ukončí aplikáciu. Ak bol dokument zmenený, máme možnosť ho uložiť pred 
ukončením programu.
</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">

<title>Menu Upraviť</title>

<sect2>

<title>Vystrihnúť</title>

<para>
Vystrihne vybrané objekty a vloží ich do schránky.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Kopírovať</title>

<para>
Prekopíruje vybrané objekty do schránky.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Vložiť</title>

<para>Vloží obsah schránky</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Vybrať všetko</title>

<para>Vyberie všetky objekty v aktuálnom diagrame.</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Vymazať výber</title>

<para>Odstráni vybrané objekty z diagramu</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="diagram-menu">

<title>Menu Diagram</title>

<sect2>

<title>Nový</title>

<para>Položkou
<guisubmenu>Nový</guisubmenu> môžeme vytvoriť nový diagram
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Zobraziť</title>

<para>Položkou
<guisubmenu>Zobraziť</guisubmenu> sa môžeme prepnúť na jeden z diagramov 
uvedených v zozname.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Vyprázdniť diagram</title>

<para>Vymaže obsah aktuálneho diagramu</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Pripnúť k mriežke</title>

<para>
Pripne prvky aktívneho diagramu k mriežke.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Zobraziť mriežku</title>

<para>Zobrazí mriežku v aktuálnom diagrame
</para>
</sect2>

<sect2>

<title>Vymazať</title>

<para>Vymaže aktívny diagram.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Exportovať ako obrázok...</title>

<para>
Exportuje aktívny diagram ako obrázok.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Vlastnosti...</title>

<para>
Zobrazí dialóg vlastností pre aktívny diagram.
</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="code-menu">

<title>Menu Kód</title>

<sect2>

<title>Importovať triedy...</title>

<para>Umožní import importovať triedy z existujúceho zdrojového kódu do modelu.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Asistent vytvorenia zdrojového kódu...</title>

<para>Vyvolá asistenta, ktorý vás prevedie generovaním zdrojového kódu.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Generovať všetok zdrojový kód</title>

<para>Generuje ihneď zdrojový kód pre všetky triedy modelu. Použijú sa pri tom 
ako parametre nastavenia generovania zdrojového 
kódu.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Asistent vytvorenia triedy...</title>

<para>
Vyvolá asistenta, ktorý pomáha pri vytvorení novej triedy pre model. Nová trieda 
sa vloží do stromu tried modelu, nie však do diagramu.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Aktívny jazyk</title>

<para>Tu môžete vybrať aktívny jazyk, ktorý sa použije pri generovaní zdrojového 
kódu.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Pridať/odobrať jazyky</title>

<para>
Zobrazí dialóg, pomocou ktorého je možné pridať alebo odobrať jazyky pre 
generovanie zdrojového kódu. Zobrazia sa tu jazyky prístupné prostredníctvom
zásuvných modulov.
</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">

<title>Menu Nastavenia</title>

<sect2>

<title>Zobraziť panel nástrojov</title>

<para>Zapne alebo vypne zobrazenie panelu nástrojov.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Zobraziť stavový riadok</title>

<para>Zapne alebo vypne zobrazenie stavového riadku.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Zobraziť dokumentáciu</title>

<para>Zapne alebo vypne zobrazenie okna dokumentácie.
</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Nastaviť Umbrello...</title>

<para>
Umožní nastavenie mnohých parametrov aplikácie.
</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">

<title>Menu Pomocník</title>

<sect2>

<title>Manuál Umbrello UML Modeller</title>

<para>Zobrazí túto príručku pre Umbrello.</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Čo je to?</title>

<para>Zmení kurzor myši na nástroj <guimenuitem>Čo je to?</guimenuitem>
Tým je možné získať ďalšie informácie o jednotlivých prvkoch užívateľského 
rozhrania.</para>

</sect2>

<sect2>

<title>Poslať správu o chybe...</title>

<para>Poskytuje informácie o tom, ako môžete informovať vývojárov o zistenej 
chybe.</para>

</sect2>

<sect2>

<title>O Umbrello UML Modeller</title>

<para>
Zobrazí všeobecné informácie o programe Umbrello, napríklad informácie o 
licencii.</para>

</sect2>

<sect2>

<title>O KDE</title>

<para>Zobrazí všeobecné informácie o KDE, platforme, pre ktorú bol Umbrello
navrhnutý.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
