<chapter id="shortcuts">
<title
>Trucs &amp; astuces pour votre travail quotidien </title>

<epigraph>
<attribution
>Dicton du jour</attribution>
<para
>Tout le monde sait faire une omelette avec des oeufs. Le truc est d'en faire une sans oeufs.</para>
</epigraph>

<para
>Pratiquement tout le monde peut utiliser &kde; ; c'est dans ce but que l'ont conçu les développeurs. Il n'y a pas de boutons mystérieux avec lesquels se débrouiller et peu de fichiers de configuration que vous devez éditer en style <acronym
>ASCII</acronym
>. Cependant, il existe certaines façons de faire votre travail de manière plus élégante, vous permettant de gagner du temps pour faire des choses vraiment importantes, comme jouer à tetris.</para>

<sect1 id="shortcut-table">
<title
>Table des raccourcis </title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
> </keycombo
> ou <keycombo
>&Alt;&Maj;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Circule parmi les fenêtres </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> ou <keycombo
>&Ctrl;&Maj;<keycap
>Tab</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Circule entre vos bureaux </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Mini ligne de commande</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Menu de la fenêtre </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F4</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Ferme la fenêtre courante </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>F{1..8}</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Va vers un bureau spécifique </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Esc</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Destructeur de fenêtre (chaque fenêtre sur laquelle vous cliquez sera détruite). Faites de nouveau cette combinaison de touches pour faire disparaître le curseur tueur. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Correction</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Cela quitte &kde; (sans enregistrer !) À n'utiliser qu'en dernier ressort </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+ du pavé numérique</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Circule vers la résolution d'écran suivante. Pour que cela fonctionne, vous devez adapter votre configuration du serveur X. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>- du pavé numérique</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Circule vers la résolution d'écran précédente. Pour que cela fonctionne, vous devez adapter votre configuration du serveur X.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mouse-techniques">
<title
>Les techniques de la souris </title>

<para
>Notez que ce sont simplement des valeurs par défaut, et que vous pouvez les personnaliser à votre convenance.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Cliquer sur le bord ou sur la barre de titre</term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>gauche</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Rend la fenêtre active et l'affiche.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>milieu</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Réduit la fenêtre</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>droit</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Affiche le <guimenu
>menu de la fenêtre</guimenu
> si la fenêtre est active, sinon rend la fenêtre active.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Double-clic sur le titre de la fenêtre</term>
<listitem
><para
>Enroule la fenêtre de façon que seule la barre de titre soit visible.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Glisser la barre de titre</term>
<listitem
><para
>Déplace la fenêtre</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Tirer les coins ou les bords</term>
<listitem
><para
>Redimensionne la fenêtre</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<mousebutton
>bouton gauche</mousebutton
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Déplace la fenêtre</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<mousebutton
>bouton central</mousebutton
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Affiche la fenêtre</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<mousebutton
> bouton droit</mousebutton
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Redimensionne la fenêtre suivant la direction de déplacement de la souris.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Cliquer sur l'icône en haut à gauche</term>
<listitem
><para
>Ferme l'application</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Cliquer sur le bouton clouer</term>
<listitem
><para
>Cloue / décloue (affiche sur tous les bureaux) </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Cliquer sur maximiser</term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>gauche</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Maximise la fenêtre</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>milieu</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Ne maximise que verticalement</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>droit</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Ne maximise qu'horizontalement</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->