<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pino</firstname
><surname
>Toscano</surname
><affiliation
><address
><email
>toscano.pino@tiscali.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione italiana</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>icona</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Icone</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&kde; è distribuito con un insieme completo di icone. Queste icone sono usate in tutto &kde;: nel desktop, nel pannello, nel file manager &konqueror;, in ogni barra degli strumenti di di qualunque applicazione &kde;, ecc. Il modulo di controllo delle icone ti offre modalità molto ampie di personalizzare il modo in cui &kde; gestisce le icone. Puoi:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>installare e scegliere i temi di icone</para
></listitem>
<listitem
><para
>scegliere le diverse dimensioni delle icone</para
></listitem>
<listitem
><para
>assegnare effetti alle icone (per esempio renderle semitrasparenti o colorarle) </para
></listitem>
<listitem
><para
>configurare queste impostazioni per ognuno dei posti nei quali le icone saranno usate: per esempio il desktop, le barre degli strumenti &etc; </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Nota che alcune di queste impostazioni possono dipendere dal tuo tema di icone selezionato. &kde; è distribuito in maniera predefinita con due temi di icone, &kde; classico (HiColor) e Crystal SVG. C'è anche un tema con pochi colori nel pacchetto kdeartwork, insieme ad altri.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Tema</guilabel
></title>

<para
>Partendo dall'alto, puoi vedere alcune icone d'esempio. Queste sono modificate a seconda del tema di icone selezionato. La maggior parte delle installazioni predefinite avranno solo un tema di icone disponibile, il tema predefinito di &kde; Crystal SVG.</para>

<para
>Usa il pulsante <guibutton
>Installa nuovo tema...</guibutton
> per sfogliare il percorso dei temi scaricati, ed essi potranno essere scelti dalla lista sopra.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avanzate</title>

<para
>Guardando questa seconda pagina del modulo di controllo delle icone, vedrai due aree:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Un'area chiamata <guilabel
>Uso dell'icona</guilabel
>. Qui puoi scegliere quale particolare uso di icone configurare, per esempio <guilabel
>Barra degli strumenti</guilabel
> o <guilabel
>Pannello</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Un'area di anteprima dove puoi vedere come appariranno le icone del tipo selezionato usando le impostazioni correnti. Nota che lo stato di questa anteprima dipende anche dallo stato delle icone selezionato sotto negli effetti (non preoccuparti di ciò per il momento, ciò sarà spiegato sotto). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Quando vuoi configurare le icone, prima seleziona l'uso delle icone che vuoi configurare. Modifica le impostazioni fino a quando sei soddisfatto dell'anteprima. Puoi quindi scegliere un differente uso delle icone e configurarlo. Alla fine, se sei soddisfatto delle impostazioni, premi <guibutton
>OK</guibutton
> o <guibutton
>Applica</guibutton
> affinché le impostazioni abbiano effetto.</para>

<para
>Ci sono due ulteriori opzioni da considerare, <guilabel
>Dimensione</guilabel
> e <guilabel
>Effetti</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Dimensione dell'icona</title>

<para
>Hai due opzioni relative alle dimensioni delle icone. Primo, puoi scegliere da una lista di dimensioni di icone. Secondo, puoi dire a &kde; di disegnare tutte le icone usando pixel di dimensione doppia. Le dimensioni più grandi per le icone sono molto utili a persone con problemi alla vista.</para>

<para
>Quali dimensioni saranno offerte dalla lista delle dimensioni delle icone dipende dal tema di icone selezionato nel modulo di controllo dei temi di icone. Per esempio, il tema di icone con pochi colori offre le dimensioni 16 e 32 per le icone del desktop e 16, 22 e 32 per le icone delle barre degli strumenti. Il tema di icone con molti colori offre le dimensioni 16, 32 e 48 per le icone, così come le dimensioni da 64 a 128. Tuttavia, dato che &kde; non può avere tutte queste dimensioni di icone memorizzate, le icone con una dimensione compresa tra 64 e 128 saranno automaticamente generate e ciò può portare ad una perdita di qualità.</para>

<para
>Se le dimensioni delle icone offerte dal tema di icone che hai scelto non ti bastano, c'è ancora l'opzione <guilabel
>Pixel a grandezza doppia</guilabel
>. Se questa opzione è selezionata, tutte le icone avranno pixel di dimensione doppia, &ie; un blocco 2x2 al posto di un pixel normale. Mentre ciò rende possibile ottenere dimensioni molto grandi per le icone, la qualità è bassa: le icone avranno un aspetto <quote
>quadrettato</quote
>, un effetto che puoi ricordare se sei cresciuto usando un Sinclair ZX Spectrum o simile. Se questa è un'opzione per te, usando le dimensioni grandi di cui dispone il tema di icone di &kde; con molti colori avrai come risultato una maggiore qualità di quella ottenibile usando il tema di icone con pochi colori con i pixel a grandezza doppia.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>Puoi anche scegliere le icone animate. Molte delle icone hanno animazioni associate. Abilita la casella chiamata <guilabel
>Icone animate</guilabel
> per abilitare questo effetto, ma nota che ciò può apparire lento o <quote
>a scatti</quote
> se la tua scheda grafica è vecchia o hai poca memoria.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Effetti</title>

<para
>Infine puoi configurare certi <quote
>filtri</quote
> da applicare sulle icone che sono in uno di questi tre stati:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Predefinito</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questo è come l'icona apparirà normalmente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Attivo</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Questo è come l'icona apparirà quando il cursore del mouse è sopra l'icona.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Disabilitato</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Questo è come l'icona apparirà se la sua azione corrispondente è disabilitata, &ie; facendo clic su di essa non porterà ad alcun risultato.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Seleziona uno di questi tre stati, e premi il pulsante <guibutton
>Imposta effetto...</guibutton
> per configurare un corrispondente effetto per le icone. Nota che questa configurazione avrà effetto solo sulle icone della categoria <guibutton
>Uso dell'icona</guibutton
> attualmente selezionata (guarda sopra): configurare un effetto per le icone attive, è selezionato l'uso <guilabel
>Barra degli strumenti</guilabel
> delle icone, <emphasis
>non</emphasis
> avrà effetto sulle icone attive usate in altri posti.</para>

<para
>Sotto la lista degli stati delle icone ci sono due opzioni: puoi configurare un effetto e puoi selezionare l'opzione <guilabel
>Semitrasparente</guilabel
>, che farà sì che lo sfondo <quote
>risplenda attraverso</quote
> l'icona. Alla destra della lista degli effetti c'è un pulsante di configurazione per passare parametri aggiuntivi ad un filtro secondo colori e <guilabel
>Quantità</guilabel
>.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Gli effetti seguenti possono essere applicati alle icone:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nessun effetto</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Le icone saranno usate senza che vi venga applicato alcun effetto.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>In grigio</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Questo filtro applicherà un aspetto grigiastro all'icona. Premi <guibutton
>Imposta...</guibutton
> per configurare l'intensità di questo filtro. Nota che solitamente la maggior parte delle interfacce utente usano questo effetto solo per le icone disabilitate.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Colora</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Le icone saranno colorate usando un colore personalizzato. Per esempio, puoi configurare le icone attive (&ie; l'icona su cui vi è il cursore del mouse) in modo che brillino d'oro. Usa i pulsanti Colore e <guilabel
>Quantità</guilabel
> per configurare il colore usato e l'intensità della colorazione.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Sarà applicato un differente valore di gamma a tutte le icone. Se non sei un fotografo e non sai cos'è il gamma: è qualcosa di simile a ciò che le persone chiamano contrasto. Gioca un po' con le impostazioni del gamma premendo <guibutton
>Imposta...</guibutton
> per avere un riscontro di questo effetto.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desatura</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Le icone saranno disegnate desaturate. Ciò è abbastanza simile all'impostazione <quote
>Colore</quote
> sul tuo televisore. Premi <guibutton
>Imposta...</guibutton
> per configurare la quantità di desaturazione. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verso il monocromatico:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Le icone saranno disegnate usando solo i due colori selezionati.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
