<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
>  
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>icono</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Iconos</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>&kde; incorpora una conjunto completo de iconos en diversos tamaños. Estos iconos se utilizan por todo el escritorio de &kde;: el panel, el administrador de archivos &konqueror; y en cada barra de herramientas de cualquier aplicación de &kde;, etc. El módulo de control de los iconos le ofrece varios métodos flexibles de personalizar el modo en el que &kde; maneja iconos. Usted puede:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Instalar y elegir temas de iconos.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Elegir diferentes tamaños de iconos.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Asignar efectos a iconos (por ejemplo hacerlos semitransparentes o colorearlos). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Configurar estas opciones para cada lugar diferente donde se utilicen los iconos: por ejemplo en el escritorio, barras de herramientas, &etc; </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Por favor advierta que algunas de estas opciones pueden depender del tema de icono seleccionado. &kde; viene con dos temas de iconos predeterminados, &kde;-Classic (gran profundidad de color) y Cristal SVG. También hay un tema de color de poca profundidad de color en el paquete kdeartwork, junto con los otros.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Tema</guilabel
></title>

<para
>En la parte superior puede ver algún ejemplo de iconos. Estos cambian de aspecto dependiendo del tema de icono que seleccione. La mayor parte de las instalaciones sólo tendrán un sólo tema de icono disponible, el tema de gran profundidad de color predeterminado de &kde;. Se incluyen otros por separado en el paquete kdeartwork y también puede descargar más desde Internet.</para>

<para
>Utilice <guibutton
>Instalar tema nuevo...</guibutton
> para navegar por el lugar del nuevo tema descargado y sin desempaquetar y aparecerá disponible para ser seleccionado.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avanzado</title>

<para
>Mirando en esta segunda página del módulo de control de iconos, verá dos áreas:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Un área denominada <guilabel
>Uso de icono</guilabel
>. Aquí puede elegir qué uso quiere configurar para los iconos, por ejemplo, <guilabel
>Barra de herramientas</guilabel
> o <guilabel
>Panel</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Un área de previsualización donde puede ver el aspecto de los iconos seleccionados usando las opciones actuales. Tenga en cuenta que el estado de esta vista previa también dependerá del estado del icono seleccionado (no se preocupe por eso ahora, lo explicaremos un poco más después). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Cuando desee configurar iconos, primero seleccione el uso que le quiere dar a los iconos. Cambie las opciones hasta que esté satisfecho con la previsualización. Entonces podrá elegir un uso de icono diferente y configurarlo. Al final, si está satisfecho con sus opciones de configuración, pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> o <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para que los cambios tengan efecto.</para>

<para
>Hay dos opciones más a considerar, <guilabel
>Tamaño</guilabel
> y <guilabel
>Efectos</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Tamaño del icono</title>

<para
>Dispone de dos opciones relacionadas con el tamaño de los iconos. Primero, puede elegir el tamaño de una lista de tamaños. Después puede indicarle a &kde; que pinte todos los pixels utilizando pixels de doble tamaño. Los tamaños más grandes de icono son especialmente útiles para personas con minusvalías visuales.</para>

<para
>Los tamaños que se ofrezcan por la lista de tamaños de iconos dependerá del tema que usted haya seleccionado en el módulo de control de temas de icono. Por ejemplo, el tema de icono de poca profundidad de color sólo ofrece tamaños de 16 y 32 para iconos de escritorio y 16, 22 y 32 para iconos de la barra de herramientas. El tema de color de gran profundidad de color tamaños de 16, 32 y 48 así como tamaños desde 64 a 128. Sin embargo &kde; no puede tener todos los tamaños de icono almacenados, los iconos con tamaños de 64 a 128 se generarán automáticamente lo que puede ocasionar una pérdida de calidad.</para>

<para
>Si los tamaños de icono ofrecidos por el tema seleccionado no son suficientes, todavía le queda la opción <guilabel
>Pixels de doble tamaño</guilabel
>. Si se selecciona esta opción, todos los iconos tendrán pixels de doble tamaño, &ie; un bloque 2x2 en lugar de los pixels normales. Aunque esto hace posible conseguir todos los tamaños de iconos grandes, la calidad es pobre: Los iconos tendrán un aspecto «tosco», similar al de aquellos ordenadores Sinclair ZX Spectrum (si los ha visto alguna vez). Si no le satisface, el uso de iconos grandes proporcionados por el tema de gran profundidad de color de &kde; siempre ofrecerá una calidad mucho mejor que el uso del color de baja profundidad con pixels de doble tamaño.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>También puede elegir iconos animados. Muchos de los iconos tienen animaciones asociadas. Active la casilla  etiquetada <guilabel
>Animar iconos</guilabel
> para activar esta propiedad, pero advierta que puede parecer lenta o a trompicones si la tarjeta gráfica es antigua o dispone de poca memoria.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Efectos</title>

<para
>Finalmente puede configurar ciertos «filtros» aplicables en iconos que estén en uno de estos tres estados:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Predeterminado</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este es el aspecto normal de un icono.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activo</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Este es el aspecto cuando el cursor del ratón esté sobre el icono.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desactivado</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Este es el aspecto del icono si la acción asociada está desactivada, es decir, si al pulsar sobre el icono no se produce resultado alguno.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Seleccione uno de estos estados y pinche en el botón <guibutton
>Fijar efecto</guibutton
> para configurar el efecto de icono correspondiente. Por favor advierta que esta configuración sólo afectará a los iconos seleccionados actualmente en la categoría <guilabel
>Uso de icono</guilabel
> (ver más arriba): configurar un efecto para iconos activos, mientras el uso de iconos de <guilabel
>Barra de herramientas</guilabel
> esté seleccionado, <emphasis
>no</emphasis
> afectará los iconos activos utilizados en otros lugares.</para>

<para
>Debajo de la lista de estados de iconos hay dos opciones: puede configurar un efecto y puede seleccionar la opción <guilabel
>semi-transparente</guilabel
>, que hará que el fondo, «brille a través» del icono. A la derecha de la lista de efectos hay un botón de configuración para pasar parámetros adicionales al filtro para los colores y <guilabel
>Cantidad</guilabel
>.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Se pueden aplicar los siguientes efectos a los iconos:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sin efecto</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Los iconos se usarán sin aplicar ningún efecto.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A gris</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Este filtro aplicará un aspecto grisaceo al icono. Pulse <guibutton
>Configurar...</guibutton
> para configurar la intensidad de este filtro. Advierta que es habitual para la mayor parte de los interfaces de usuario utilizar este efecto sólo para iconos desactivados.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Colorear</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Los iconos se colorearán utilizando un color personalizado. Por ejemplo, puede configurar iconos activos (&ie; cuando el cursor se encuentra sobre el icono) para que brille como oro. Pulse <guibutton
>Cantidad</guibutton
> para configurar el color utilizado y la intensidad del coloreado.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Se aplicará un gamma diferente a todos los iconos. Si usted no es fotógrafo y no sabe lo que es Gamma, Gamma es similar a lo que la gente llama contraste. Pruebe con las opciones gamma pulsando sobre <guibutton
>Configurar...</guibutton
> para hacerse una idea del efecto.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desaturar</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Los iconos se dibujarán desaturados, Esto es similar al ajuste del «Color» en su televisión. Pulse <guibutton
>Configurar...</guibutton
> para configurar la cantidad de desaturación. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A monocromo:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Los iconos se pueden dibujar utilizando únicamente los dos colores seleccionados.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
