<chapter id="authors">
<title
>Autores e historia</title>
<para
>Este proyecto fue iniciado por Paul Hensgen como uno de sus proyectos universitarios. El nombre original de la aplicación era <emphasis
>UML Modeller</emphasis
>. Paul se encargó de todo el desarrollo hasta finales de 2001, cuando el programa llegó a la versión 1.0. </para>
<para
>La versión 1.0 ya ofrecía muchas funcionalidades, pero una vez que el proyecto fue revisado en la universidad de Paul, otros desarrolladores pudieron unirse al equipo y comenzar a enviar valiosas contribuciones a <application
>UML Modeller</application
>, como el cambio de un archivo binario a uno , s&XML;oporte para más tipos de diagramas &UML;, generación de código e importación de código por nombrar algunas. </para>
<para
>Paul tuvo que retirarse del equipo de desarrollo en verano de 2002 pero, como software libre que es, el programa continúa mejorando y evolucionando, y es mantenido por un grupo de desarrolladores de diferentes lugares del mundo. Además, en septiembre de 2002, el proyecto cambió el nombre de <application
>&UML; Modeller</application
> a &umbrello;. Existen varias razones para el cambio del nombre, siendo la más importante que sólo <quote
>uml</quote
> (como era conocido) &mdash;resultaba un nombre muy genérico&mdash; y causaba problemas con algunas distribuciones. La otra razón importante es que los desarrolladores piensan que <emphasis
>Umbrello</emphasis
> es un nombre más impactante. </para>
<para
>El desarrollo de &umbrello; así como las discusiones sobre el futuro del programa son abiertas y tiene lugar en Internet. Si desea contribuir con el proyecto, no dude en ponerse en contacto con los desarrolladores. Hay muchas formas para ayudar en el desarrollo de &umbrello; </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Informando de fallos o sugerencias</para
></listitem>
<listitem
><para
>Arreglando fallos o añadiendo funcionalidad</para
></listitem>
<listitem
><para
>Escribiendo buena documentación o traduciéndola a otros idiomas</para
></listitem>
<listitem
><para
>Y, por supuesto... programando con nosotros</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Como puede ver, hay muchas formas en las que puede contribuir. Todas ellas son muy importantes y todo el mundo es bienvenido. </para>
<para
>Puede contactar con los desarrolladores de &umbrello; en <email
>uml-devel@lists.sourceforge.net</email
>. </para>
</chapter>
