<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY irkick "<application
>IRKick</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  <!ENTITY kappname "&irkick;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>&irkick; Das KDE LIRC Server-Handbuch</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><affiliation
><address
><email
>gz@orchester-bremgarten.ch</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc; ist die Infrastrukturkomponente für die Unterstützung von Infrarot-Fernbedienung durch &kde;, &irkick; ist der Server innerhalbdieser Infrastruktur.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einführung</title>

<para
>&irkick; ist ein im Hintergrund laufender Server und stellt die Verbindung zwischen dem Betriebssystem und den &kde;-Anwendungen dar. Dies erlaubt die Steuerung von &kde;-Anwendungen durch Infrarot-Fernbedienungen. </para>

<para
>Es besitzt ein Konfigurationsprogramm, welches entweder aus dem Kontrollzentrum von &kde; oder direkt aus dem Menü von &irkick; aufgerufen werden kann. </para>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Um das KDELirc-System zu benutzen, muss LIRC auf dem Rechner richtig aufgesetzt sein. Ist es richtig aufgesetzt, erscheint das &irkick;-Symbol im Systemabschnitt der Kontrollleiste rot. Ansonsten ist es grau und durchgestrichen. </para>

<para
>Weitere Informationen zu LIRC finden Sie auf der Homepage http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-irkick">
<title
>Verwendung von &irkick;</title>

<para
>&irkick; stellt genau eine Hauptfunktion zur Verfügung: Wird ein Knopf auf der Fernbedienung gedrückt, leuchtet es kurz auf. Es zeigt also die Aktivität der Fernbedienung an, ansonsten tut es nichts, was für den Benutzer sichtbar ist. </para>

<para
>Im Kontextmenü, das sich öffnet, wenn Sie die rechte Maustaste drücken, können Sie das &kde; Infrarot-Fernbedienungssystem einrichten. </para>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&kdelirc; KDE LIRC-System Copyright (c) 2004 Gav Wood<email
>gav@kde.org</email
>.</para>

<para
>Gregor Zumstein<email
>gz@orchester-bremgarten.ch</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
