<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Romanian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informaţii despre memorie</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

&tradClaudiuCostin; 

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>memorie</keyword>
<keyword
>informaţii despre sistem</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informaţii despre memorie</title>

<para
>Acest modul afişează starea curentă a utilizării memoriei. Este actualizată constant şi poate fi foarte util pentru a determina gîtuirile care apar la execuţia anumitor aplicaţii.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Tipuri de memorie</title>

<para
>Primul lucru pe care trebuie să-l înţelegeţi este că există două tipuri de <quote
>memorie</quote
>, disponibilă sistemului de operare şi programelor ce rulează în el.</para>

<para
>Primul tip se numeşte memorie fizică. Ea este memoria pe care sub formă de cipuri de memorie din calculatorul dumneavoastră. Aceasta este memoria <acronym
>RAM</acronym
> (Random Access Memory - memorie cu acces aleator) pe care aţi primit-o odată cu cumpărarea calculatorului.</para>

<para
>Cel de-al doilea tip de memorie se numeşte virtuală sau "swap". Acest bloc de memorie este de fapt spaţiu alocat pe hard disk. Sistemul de operare rezervă spaţiu pe disc pentru <quote
>spaţiul de swap</quote
>. El poate utiliza această memorie virtuală dacă nu mai are memorie fizică de alocat. Motivul pentru care se numeşte memorie <quote
>swap</quote
> (interschimb), este că sistemul de operare ia unele date despre care crede că nu mai sînt necesare şi le salvează în acest spaţiu rezervat. Apoi încarcă în memoria fizică eliberată datele de care aveţi nevoie în acel moment. El a<quote
>interschimbat</quote
> datele inutile momentan cu cele de care aveţi nevoie acum. Memoria virtuală sau "swap" nu este la fel de rapidă ca cea fizică şi de aceea sistemul de operare încearcă să ţină datele (în special datele utilizate mai des) în memoria fizică.</para>

<para
>Memoria totală este suma dintre memoria fizică totală şi cea virtuală.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Modul informaţii despre memorie</title>

<para
>Această fereastră este împărţită în două secţiuni: cea de sus şi cea de jos.</para>

<para
>Secţiunea de sus afişează memoria fizică totală, memoria fizică totală liberă, memoria partajată şi tampoanele de memorie.</para>

<para
>Toate cele patru valori sînt reprezentate ca număr total de octeţi şi ca megaocteţi (1 megaoctet = puţin mai mult de 1.000.000 octeţi)</para>

<para
>Secţiunea de jos înfăţişează trei grafice: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Memoria totală</guilabel
> (aceasta este combinaţia dintre memoria fizică şi cea virtuală).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Memoria fizică</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Memoria virtuală sau <guilabel
>Spaţiu swap</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Zonele verzi reprezintă cît e liber, iar cele roşii cît este utilizat.</para>

<tip
><para
>Valorile exacte ale fiecărui tip de memorie nu sînt critice şi se modifică mereu. Cînd evaluaţi valorile uitaţi-vă la evoluţia consumului de memorie.</para>

<para
>Are calculatorului dumneavoastră suficient spaţiu liber (zonele verzi)? Dacă nu, atunci creşteţi mărimea memoriei virtuale sau a celei fizice.</para>

<para
>Dacă sistemul dumneavoastră se mişcă lent: este ocupată aproape în întregime memoria fizică, iar hard diskul pare să lucreze tot timpul? Acest lucru sugerează ca nu aveţi suficientă memorie fizică şi calculatorul se bazează pe memoria virtuală lentă pentru datele utilizate frecvent. Dacă adăugaţi memorie fizică, atunci viteza calculatorului se va îmbunătăţi considerabil.</para
></tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
