<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
&traducteurYvesDessertine; &traducteurDanielCartron; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>ordinateur portable</keyword>
<keyword
>batterie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Contrôle de l'alimentation des ordinateurs portables</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Cet onglet fournit une interface du style écran de veille aux modes APM « en veille » et « en attente ». Il vous permet de configurer différents temps d'attente et / ou actions selon que l'ordinateur est alimenté ou non par le secteur. Il est destiné à être utilisé en complément des écrans de veille de &kde; : vous pouvez par exemple désactiver le mode « en veille » ou « en attente » quand l'ordinateur est alimenté par le secteur, mais activer le mode « en veille » avec un délai inférieur à celui de votre écran de veille quand l'ordinateur est alimenté par la batterie.</para>

<warning
><para
>Le mode « en attente » produit des résultats très variables d'un ordinateur à l'autre. En particulier certains ordinateurs ne restent pas en attente mais basculent continuellement entre veille et extinction si vous les laissez dans ce mode.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Ce module permet de configurer les caractéristiques d'extinction de votre ordinateur portable. Il fonctionne comme une sorte de super écran de veille.</para>
<para
>Vous pouvez configurer différents délais et comportements selon que votre ordinateur est alimenté par le secteur ou la batterie.</para>
<para
>Pour les deux états <guilabel
>Alimenté</guilabel
> et <guilabel
>Non alimenté</guilabel
> vous pouvez sélectionner une des options suivantes :</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>En attente - met votre ordinateur en mode attente</para
></listitem>
<listitem
><para
>En veille - met votre ordinateur en mode veille</para
></listitem>
<listitem
><para
>Éteint - votre ordinateur s'éteint à l'expiration du délai spécifié.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Au-dessous se trouve une zone de saisie intitulée <guilabel
>Délai</guilabel
>. Saisissez en minutes la durée d'inutilisation de l'ordinateur avant qu'il ne s'éteigne.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Auteurs de la section</title>
<para
>Cette section a été écrite par &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Elle a été convertie au format Docbook par &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Traduction française par &YvesDessertine; et &DanielCartron;.</para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
