<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
><surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
><email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Índice de Ajuda</keyword>
<keyword
>Índice</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Índice de Ajuda</title>

<note
><para
>Na hora da gravação, para a maioria das instalações do &kde;, a função de mecanismo de busca no &khelpcenter; está desabilitada, e as preferências feitas neste módulo do &kcontrol; não terão efeito. Esperamos tê-la de volta em um futuro próximo.</para
></note>

<para
>O &kde; vem com uma grande quantidade de documentação para as aplicações e os componentes. Apesar de bastar apenas navegar nos manuais até encontrar a informação que procura, esta busca poderá ser uma tarefa bastante morosa. Para torná-la mais fácil, o &kde; oferece a procura por texto completo através de um programa chamado <application
>ht://dig</application
>. Funciona de um modo muito semelhante aos motores de busca na Web; de fato, alguns dos motores de busca que o usuário conhece até poderão estar usando-o. Basta clicar na seção <guilabel
>Procurar</guilabel
> no &khelpcenter;; inserir a palavra que está procurando, clicar em <guibutton
>Procurar</guibutton
> e divirta-se!</para>

<para
>Contudo, para tirar partido desta funcionalidade, o <application
>ht://dig</application
> tem de estar instalado no seu sistema e o &kde; necessita ser configurado para tirar partido do mesmo. Este módulo de controle tenta ajudá-lo no último ponto. Se não tiver instalado o <application
>ht://dig</application
> e se ele não veio com o seu sistema operacional, o usuário terá que obtê-lo por si próprio. Dê uma olhada na <ulink url="http://www.htdig.org"
>página Web do ht://dig</ulink
> para saber como obtê-lo e instalá-lo.</para>

<para
>Quando você iniciá-lo pela primeira vez, você estará somente no modo de exibição, e para modificar as configurações, clique no <guibutton
> Modo Administrador</guibutton
>. Se você está acessando o sistema como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>,  vá direto ao diálogo de modificação. Se não tiver, o &kde; pedirá pela senha de superusuário.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Uso</title
> 

<para
>Existem duas coisas importantes a informar para o &kde;, pois ele pode usar no mecanismo de busca:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>onde encontrar os programas do KDE que fazem uso da busca do <application
>ht://dig</application
></para
></listitem>
<listitem
><para
>onde buscar</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Os Programas do <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>Existem três programas que o &kde; precisa para vir junto com o <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> e o <command
>htmerge</command
>.  Para cada programa você deve fornecer o caminho completo, incluindo o nome do programa, como por exemplo: <filename class="directory"
> /usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Onde exatamente estes programas são instalados, depende do seu sistema operacional ou distribuição. No entanto, existem algumas boas dicas de locais que você deve tentar:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>O <command
>htdig</command
> e o <command
>htmerge</command
>  são freqüentemente encontrados em <filename class="directory"
> /usr/bin/</filename
> ou em algo como <filename class="directory"
> /usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>o comando <command
>htsearch</command
> é freqüentemente encontrado em uma sub-pasta  chamada <filename class="directory"
> cgi-bin</filename
>, como por exemplo <filename class="directory"
> /usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Para saber, por exemplo, onde o <command
>htdig</command
> é instalado, você sempre pode digitar <command
>whereis htdig</command
> no console. O <command
>whereis</command
> procurará o comando especificado no caminho de execução padrão das pastas. No entanto, pastas como <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> são freqüentemente colocadas no caminho padrão.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Caminhos de Busca e Escopo</title>

<para
>Nesta seção, você pode escolher que recursos de ajuda devem ser indexados, &ie; estar disponíveis no mecanismo de busca.</para>

<para
>No quadro <guilabel
>Escopo</guilabel
> você pode selecionar alguns recursos típicos que você deseja que sejam indexados, &ie; os arquivos de ajuda do &kde; e as informações oferecidas pelos comandos <command
>man</command
> e <command
>info</command
>. Note que algumas delas ainda pode estar desabilitadas, o que significa que o suporte a elas ainda não foi adicionado.</para>

<para
>Talvez você tenha arquivos adicionais, que deseja acessar usando a característica de busca do &khelpcenter;. Por exemplo, você pode ter uma referência <acronym
>HTML</acronym
> instalada em <filename
> /home/jdoe/docs/meuhtml</filename
>. Adicionando este caminho na lista de caminhos de busca adicionais, você faz com que o documento fique disponível para a busca do &khelpcenter; também. Apenas clique no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
> e um diálogo de arquivo pedirá a você por um diretório adicional de busca. Selecione <filename class="directory"
>/home/jdoe/docs/meuhtml</filename
> e clique em <guibutton
>OK</guibutton
>. Para remover um caminho adicional, basta selecioná-lo e clicar em <guibutton
>Remover</guibutton
>.</para>

<important
><para
>As suas alterações no escopo e os locais de pesquisa adicionais não farão efeito se não clicar no botão <guibutton
>Gerar o índice</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

