<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-03-04</date>
<releaseinfo
>3.4.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>performance do sistema</keyword>
<keyword
>performance</keyword>
<keyword
>pré-carregamento</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-performance">
<title
>Configuração da Performance</title>

<para
>O &kde; é usado numa enorme variedade de computadores por diversos usuários. Na categoria da performance, esta janela permite a cada usuário ajustar as opções que poderão fazer com que o computador onde está instalado o &kde; responda melhor. </para>

<para
>Este módulo está dividido em duas páginas.</para>


<sect2
><title
>Opções de performance do &konqueror;</title>
<sect3
><title
>Instâncias do &konqueror;</title>
<para
>A primeira seção desta janela chama-se <guilabel
>Minimizar a Utilização da Memória</guilabel
> e tem três opções que determinam o número máximo de instâncias do &konqueror; que poderão ser abertas numa máquina a qualquer momento.</para>

<note
><para
>Não confunda as instâncias do &konqueror; com as janelas ou páginas do &konqueror;. O número de instâncias do 'konqueror' é determinado pelo &kde;, não pelo usuário. Você poderá pensar nas instâncias como os dados ocultos das suas janelas e páginas do &konqueror;. Uma instância do &konqueror; poderá conter os dados de várias páginas e janelas. A sua escolha das opções exclusivas a seguir não limita o número de janelas que você pode abrir em determinada momento mas sim quantas instâncias do &konqueror; poderá abrir no total. </para>
<para
>A razão para as opções que faça nesta janela serem importantes é evidente quando algo corre mal e o &konqueror; é obrigado a fechar uma instância. <emphasis
>Todas as janelas do &konqueror; associadas a uma instância do &konqueror; devem ser fechadas imediatamente (sem ter tempo para salvar os dados ou as localizações dos favoritos).</emphasis
> Assim, quanto mais instâncias puder abrir ao mesmo tempo, menos um problema em uma instância o afetará no seu trabalho. Cada instância necessita de mais memória, o que poderá ser um problemas nos sistemas que tenham pouca memória. </para
></note>

<para
>As suas opções são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Nunca</term>
<listitem
><para
>Não existem restrições. Você poderá abrir em qualquer momento um número arbitrário de instâncias do &konqueror;. A vantagem desta opção é que, se qualquer instância do &konqueror; travar, as outras não irão sofrer nada. A desvantagem é que cada instância do &konqueror; irá ocupar mais memória.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Apenas para gerenciamento de arquivos (recomendado)</term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver selecionada, você poderá ter tantas instâncias do &konqueror; abertas quantas desejar na navegação pela Web, mas só terá uma instância do &konqueror; para o gerenciamento de arquivos. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sempre (utilize com cuidado)</term>
<listitem
><para
>Se esta opção for selecionada, você só poderá ter uma instância do &konqueror; rodando em qualquer momento. Isto poupa memória ao sistema, mas se a sua janela do &konqueror; travar, todas as suas janelas de navegação fecham imediatamente sem aviso prévio. Isto só deverá ser usado em sistemas extremamente limitados em memória.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
<sect3
><title
>Pré-carregamento</title>
<para
>A sub-seção chamada <guilabel
>Pré-carregamento</guilabel
> também tem um compromisso entre a memória e a performance.</para>

<para
>O <emphasis
>Pré-carregamento</emphasis
> diz respeito ao carregamento de uma instância do &konqueror; para a memória, antes de um usuário pedir para iniciar o &konqueror;. O efeito positivo disto é que, se um usuário pedir ao &kde; para carregar o &konqueror;, a janela aparece instantaneamente, porque a maior parte da aplicação já foi carregada previamente. O efeito negativo é que essa instância do &konqueror; está usando memória que poderia ser usada por outros programas. Por padrão, quando um usuário fecha o &konqueror;, o &kde; não fecha a instância. Isto significa que, da próxima vez que um usuário quiser carregar o &konqueror;, o carregamento é quase instantâneo novamente.</para>
<para
>O campo incremental <guilabel
>Número máximo de instâncias pré-carregadas:</guilabel
> pode ser usado para ajustar o número máximo de instâncias pré-carregadas. Esta opção não afeta o momento temporal em que estas são carregadas. Também não limita o número de instâncias que podem ser usadas pelas janelas ativas. Só afeta o número de instâncias carregadas previamente.</para>
<para
>A opção <guilabel
>Pré-carregar uma instância após a inicialização do &kde;</guilabel
> faz exatamente isso. Ela diz ao &kde; para carregar previamente uma instância do &konqueror; na inicialização do &kde;.</para>
<note
><para
>Isto aumenta um pouco o tempo de inicialização do &kde;.</para
></note>
<para
>A opção final <guilabel
>Tentar ter sempre pelo menos uma instância carregada</guilabel
> diz ao &kde; que você deseja ter sempre o &kde; com uma instância pré-carregada, mesmo que não seja usada, do &konqueror; disponível. Esta opção irá de fato diminuir a performance em algumas máquinas (especialmente as que tiverem memória física limitada).</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2
><title
>Opções de performance do sistema do &kde;</title>
<para
>Clique na página chamada <guilabel
>Sistema</guilabel
>.</para>
<para
>Atualmente só existe uma opção chamada <guilabel
>Desativar a verificação inicial da configuração do sistema</guilabel
>. </para>
<para
>Quando o kde; inicia, ele verifica várias pastas à procura de alterações na configuração. A maior parte destas alterações estão relacionadas com a instalação e desinstalação de aplicações no computador. Esta verificação extende o tempo de inicialização do &kde; e, muitas das vezes, esta verificação não é necessária, porque a configuração continua atualizada desde a última vez que o &kde; foi iniciado. Quando a configuração for alterada, o &kde; usa esta configuração para atualizar vários arquivos de dados, de forma a garantir uma experiência suave para o usuário. </para>
<warning
><para
>Você tem a opção de saltar esta verificação inicial na inicialização. Os programadores do &kde; recomendam com veemência que não desative esta verificação, devido ao potencial para criar alguma instabilidade no seu sistema.</para>
<para
>Se você selecionar esta opção:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>O &kde; terá de esperar para efetuar a pesquisa até que o &kde; tenha iniciado. Esta pesquisa será efetuada após o ambiente de trabalho ter terminado a inicialização.</para
></listitem>
<listitem
><para
>No caso de um travamento, o &kde; não irá efetuar um 'backtrace' (registro de chamadas), porque o seu problema poderá ser devido à verificação adiada.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Desligue esta opção se alguma aplicação começar a travar, devido ao fato de uma pesquisa adiada ser a responsável pelo travamento.</para
></listitem>
</itemizedlist>




</warning>



</sect2>

</sect1>

</article>