<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Información de los canales <acronym
>DMA</acronym
></title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>información del sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Información de los canales <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
>Esta página muestra información acerca de los canales <acronym
>DMA</acronym
> (Acceso Directo a Memoria). Un canal <acronym
>DMA</acronym
> es una conexión directa que permite a los dispositivos transferir datos de y hacia la memoria sin pasar por el procesador. En las arquitecturas i386 (<acronym
>PC</acronym
>s) hay típicamente ocho canales <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
>La información exacta mostrada depende del sistema. En algunos sistemas la información de los canales <acronym
>DMA</acronym
> no se puede mostrar todavía. </para
> </note>

<para
>En &Linux;, esta información se lee de <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, que está sólamente disponible si el sistema de pseudo-archivos <filename class="directory"
>/proc</filename
> está compilado en el núcleo. </para>

<para
>Se muestra una lista de los canales <acronym
>DMA</acronym
> registrados (bus <acronym
>ISA</acronym
>) en el momento. La primera columna muestra el canal <acronym
>DMA</acronym
> y la segunda columna el dispositivo que utiliza el canal. </para>

<para
>Los canales <acronym
>DMA</acronym
> que no se utilizan no se listan. </para>

<para
>El usuario no puede modificar nada en esta página. </para>

</sect1>
</article>
