<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>El gestor de fitxers</title>

<para
>El gestor de fitxers del &kde; és el &konqueror;. La pàgina web del &konqueror; està localitzada en <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> a on podreu trobar una <acronym
>FAQ</acronym
> especí­fica.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc canviar l'aparença d'una carpeta en el &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Clic dret a la carpeta, seleccioneu <guimenuitem
>Propietats</guimenuitem
>, feu clic a sobre de la icona gran i en el diàleg que aparegui escolliu una altra icona.</para
> <para
>Per a canviar les icones mostrades en el <guimenu
>Menú K</guimenu
>, useu l'<application
>Editor del menú</application
>, localitzat a <menuchoice
><guisubmenu
>Preferències</guisubmenu
><guimenuitem
>Editor del menú</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc realitzar transferències no anònimes a servidors &FTP; amb el &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalment, a l'introduir una &URL; com <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.algunlloc.com</replaceable
></userinput
>, el &konqueror; intentarà realitzar una connexió anònima amb el servidor &FTP;. Si desitgeu connectar-vos-hi com a un usuari en particular, en el seu lloc introduí¯u una &URL; com <userinput
>ftp://<replaceable
>nomusuari@ftp.algunlloc.com</replaceable
></userinput
>. El &konqueror; us demanarà la vostra contrasenya i es connectarà al servidor.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Com especifico la carpeta d'inici per al &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Useu el clic del &BDR; a sobre de la icona Inici i escolliu <guimenuitem
>Propietats</guimenuitem
>. A sota de la pestanya <guilabel
>Aplicació</guilabel
> segurament trobareu una lí­nia semblant a aquesta: <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
> simplement afegiu-hi <filename class="directory"
>file:/a_on/voleu/anar</filename
> amb la carpeta en el qual voleu que s'inicii el &konqueror;.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com canvio el nom d'un fitxer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Simplement feu clic amb <mousebutton
>dret</mousebutton
> sobre el fitxer i seleccioneu <guimenuitem
>Renomena</guimenuitem
> o premeu la drecera de teclat <keycap
>F2</keycap
> amb un fitxer seleccionat.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>A on tinc l'entrada esborra del meu menú de context per al clic dret?</para>
</question>
<answer>
<para
>En el &kde; 3.4 les entrades per al menú de context que eviten la paperera per omissió no són mostrades. Per habilitar-les, aneu a <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i seleccioneu <guilabel
>Comportament</guilabel
> a la icona de l'esquerra. Marqueu la caixa de selecció <guilabel
>Mostra les entrades de menú 'Esborra' que eviten la paperera</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com puc configurar els programes que usa el &konqueror; per obrir els diferents tipus de fitxer?</para
></question>
<answer>
<para
>L'adequat per a configurar les associacions de fitxers serà anar al &centrecontrol; i triar l'í­tem <guimenuitem
>Associacions de fitxers</guimenuitem
> que es troba sota la categoria <guimenu
>Components del KDE</guimenu
>.</para>
<para
>Suposem que el visualitzador per omissió per al fitxer <acronym
>PDF</acronym
> És &kghostview; i que preferiu que sigui el <application
>KPDF</application
>. Simplement haureu d'escriure <userinput
>pdf</userinput
> a la caixa de recerca a dalt del diàleg, escolliu <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> en el grup <guimenu
>application</guimenu
> i moveu el <application
>KPDF</application
> cap amunt. A la pestanya <guilabel
>Encastat</guilabel
> també podeu escollir el component que s'usarà per a mostrar fitxers (per exemple, a on es veuran els fitxers, al &konqueror; o al visor encastat de &ark;). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Quan intento fer clic sobre una carpeta en el &konqueror; obtinc el missatge: <quote
>There appears to be a configuration error. You have associated Konqueror with inode/directory, but it cannot handle this file type.</quote>
(<quote
>Sembla que hi ha un error en la configuració. Teniu associat el Konqueror amb text/html, però no pot manejar aquest tipus de fitxer</quote
>).</para>
</question>
<answer>
<para
>Us haureu d'assegurar que les opcions per a "inode/directory" són correctes: <orderedlist>
<listitem
><para
>En el &konqueror; seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> i després <guilabel
>Associacions de fitxers</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Obriu "inode->directory" a la vista en arbre.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Feu clic a la pestanya <guilabel
>Encastat</guilabel
>. I ara assegureu-vos de que establiu <guilabel
>Acció per al clic esquerre</guilabel
> a l'opció <guilabel
>Mostra el fitxer al visor encastat</guilabel
>, i que per omissió està el programa <guilabel
>Vista d'icones (konq_iconview)</guilabel
>, o sigui, que aquest és a dalt de tot de l'<guilabel
>Ordre de preferència de serveis</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Per a què són les opcions <option
>%i</option
> i <option
>%m</option
> en la lí­nia a executar?</para
> </question
> <answer>
<para
>Aquestes opcions són emprades per tots els programes &kde; (ja que estan implementades a <classname
>KApplication</classname
> i tots els bons programes per al &kde; creen un objecte <classname
>KApplication</classname
> abans de mirar els arguments de la lí­nia de comandaments).</para
> <para
>Un comandament estàndard per a una aplicació &kde; apareix així­: <userinput
><command
>qualsevol</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
> </userinput
>. El qual és molt confús, però ha estat dissenyat de manera que es puguin integrar els programes heretats, no dissenyats especí­ficament per al &kde;, de la forma més transparent possible. A l'executar això, el &konqueror; ho entendrà com el comandament <userinput
><command
> <replaceable
>qualsevol</replaceable
></command
> <option
>-icon quelcom.png -miniicon quelcom_petit.png -caption \"El qualsevol\"</option
></userinput
>. Tant la icona normal com la icona petita, així­ com "El qualsevol" són propietats definides en el fitxer <filename
>.desktop</filename
>. Si les icones no hi són definides, llavores per omissió simplement s'usarà el nom de l'executable <replaceable
>qualsevol</replaceable
>.</para>
 
<para
>D'aquesta manera un usuari pot canviar aquestes coses en el &kmenuedit; per a les seves pròpies aplicacions. L'opció <option
>-caption</option
> és important, atès que cap usuari acceptaria que l'í­tem del menú <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> engegara quelcom anomenat <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. En comptes d'això, l'usuari espera veure una finestra amb el nom <guilabel
>Editor</guilabel
>. A més, aquests noms estan localitzats, &ead;, un usuari nord americà engegarà el programa <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> i tindrà una finestra anomenada <guilabel
>CD-Player</guilabel
> mentre que un usuari alemany quan engega el programa <guimenuitem
>CD-Spieler</guimenuitem
> obtindrà una finestra anomenada <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com puc fer que el &konqueror; comenci sense barra de menú? No puc desar-ho en un perfil de vista quan la barra de menús no està visible!</para>
</question>

<answer
><para
>La manera més fàcil de fer-ho és editar manualment el fitxer de configuració del &konqueror;. Afegiu-hi les següents línies a <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Al tornar a iniciar el &konqueror;, la barra de menú restarà oculta.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
