<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>No relacionades amb el &kde; però preguntades igualment.</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Com canvio la resolució de la pantalla?</para>
</question>
<answer>
<para
>Useu <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> i <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> per a canviar cíclicament entre totes les resolucions definides al fitxer <filename
>XF86Config</filename
> (que potser es trobi en <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
>; primer reviseu-lo). Si preferiu embrutar-vos les mans, sempre podeu editar-lo directament. Col·locant la vostra resolució preferida al començament de la llista (o fent que sigui l'única a la llista), &X-Windows; sempre arrencarà emprant aquesta resolució. <caution
><para
>Feu sempre una còpia de seguretat del fitxer <filename
>XF86Config</filename
> <emphasis
>abans</emphasis
> de començar a editar-lo. Qualsevol error en aquest fitxer pot fer que &X-Windows; sigui inusable.</para
></caution>
<note
><para
>Aquestes instruccions tan sols són vàlides si esteu emprant la versió 3.3.x del servidor XFree86. Si esteu emprant XFree86 4.x, haureu de consultar a la <ulink url="http://xfree.org"
>pàgina web de XFree86(TM)</ulink
>.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com canvio la profunditat del color?</para>
</question>
<answer>
<para
>No hi ha forma de fer això ràpidament. Es pot iniciar &X-Windows; emprant <command
>startx <option
> -bpp<replaceable
>número</replaceable
></option
></command
> a on <replaceable
>número</replaceable
> podrà ser 8, 16, 24 o 32 depenent de la profunditat de color desitjada, o, si empreu <application
>xdm</application
>/&kdm;, necessitareu editar el fitxer <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (pot variar) col·locant una línia que digui <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> per a una profunditat de color de 16 bits.</para>
<para
>També podeu editar el fitxer <filename
>XF86Config</filename
> i afegir una línia que digui quelcom així <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>número</replaceable
></userinput
> a la secció "Screen". La pròxima vegada que inicieu X, s'executarà emprant la profunditat de color configurada.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Què puc fer si tinc un ratolí de 2 botons?</para>
</question>
<answer>
<para
>Compreu-ne un de 3 botons o empreu l'emulació per al tercer botó. El qual s'emula pressionant alhora els botons <mousebutton
>esquerra</mousebutton
> i <mousebutton
>dret</mousebutton
> del ratolí. Podríeu necessitar habilitar l'opció <option
>Emulate3Buttons</option
> al vostre fitxer <filename
>XF86Config</filename
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Què és una finestra "apegalosa"?</para>
</question>
<answer>
<para
>(Actualment ha estat traduït per "Sempre al damunt"). En un entorn d'escriptori virtual amb múltiples escriptoris virtuals, una finestra "apegalosa" és una que roman a la pantalla en canviar d'escriptori virtual, com si s'enganxarà al vidre de la pantalla. <application
>Xclock</application
> és un candidat típic per aquest tipus de comportament, atès que així només és necessari executar-lo una vegada i sempre està visible. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com es pot substituir el cursor amb forma de "X" per una fletxa?</para>
</question>
<answer>
<para
>Els diferents tipus de cursors disponibles a X estan definits en <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
>. El cursor es pot canviar emprant <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>nom_del_cursor</replaceable
></command
>. Per exemple, jo tinc el següent al meu fitxer <filename
>.Xclients</filename
>:</para>
<screen
>xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Això produirà el punter comú inclinat cap a l'esquerra. Per a veure altres alternatives, escriviu <command
>xfd -fn cursor</command
>. I per descomptat, no oblideu que <command
>man xsetroot</command
> és el vostre amic.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc extraure/instal·lar fitxers diff?</para>
</question>
<answer>
<para
>Per a generar un fitxer diff que puga emprar-se com a pedaç, empreu <command
>diff <replaceable
>fitxer_antic fitxer_nou</replaceable
> &gt; <replaceable
>fitxer_pedaç</replaceable
></command
>. Per aplicar-lo a un fitxer, executeu <command
>patch &lt; <replaceable
>fitxer_pedaç</replaceable
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com aconsegueixo que a &Linux; es puguin muntar disqueteres per a usar-los tant amb el format DOS com ext2?</para>
</question>
<answer>
<para
>Simplement canvieu el tipus de sistema de fitxers a "auto" en <filename
>/etc/fstab</filename
>. La detecció automàtica funciona bé per als formats DOS i ext2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc iniciar el &kde; amb el <keycap
>Bloq Núm</keycap
> (bloqueig numèric) activat?</para>
</question>
<answer>
<para
>Feu <command
>man setleds</command
> per a saber com fer-ho. A demés, podríeu desitjar editar el vostre fitxer <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> i col·locar-hi les següents línies:</para>
<screen
>! redefineix el teclat numèric per a usar-lo sense prémer <keycap
>Bloq Núm</keycap>
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = comma
keycode 86 = plus

! desactiva la tecla <keycap
>Bloq Num</keycap>
keycode 77 =
</screen>
<para
>D'altres alternatives possibles:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><application
>xkeycaps</application
>: Fer clic amb el &BDR; hauria de ser possible l'edició. Podria ser necessari fer-ho com a root.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Feu <command
>man XF86Config</command
> i mireu sota la secció Keyboard.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Instal·leu <application
>NumLockX</application
>, que està disponible en <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx</ulink
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc obtenir imatges d'una finestra o de l'escriptori?</para>
</question>
<answer>
<para
>Useu &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existeix una eina per a crear pàgines web?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, n'existeixen moltes, incloguen <application
>StarOffice</application
>, <application
>&Netscape; Composer</application
> i <application
>XEmacs</application
>. També hi ha moltes aplicacions &kde;. Per a trobar una llista actualitzada, aneu a <ulink url="http://kde-apps.org"
>kde-apps.org: The Latest in &kde; Applications</ulink
> i cerqueu a <emphasis
>web development</emphasis
> (desenvolupament web). Proveu tots els programes que pugueu i escolliu el més adequat a les vostres necessitats.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Què volen dir tots aquests acrònims del tipus AFAIK?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen
>AAMOF: as a matter of fact
       (de fet)
AFAIK: as far as I know
       (fins on jo conec)
AISE: as I see it
      (com veig)
BFN: bye for now
     (per ara adéu)
BION: believe it or not
      (creu-t'ho o no)
BRB: be right back
     (ara torno)
BTW: by the way
     (per cert)
CMIIW: correct me if I am wrong
       (corregiu-me si m'equivoco)
FUD: fear, uncertainty, and doubt
     (por, incertesa i dubte)
FWIW: for what it's worth
      (pel que val)
FYI: for your information
     (per la vostra informació)
HTH: hope this helps
     (espero que això ajudi)
IIRC: if I recall correctly
      (si mal no recordo)
IMHO: in my humble opinion
      (en la meva humil opinió)
LOL: laughing out loud
     (riguen en veu alta)
MYOB: mind your own business
      (no us hi fiqueu)
PITA: pain in the ass
      (dolor al darrera "cul")
ROTFL: rolling on the floor laughing
       (rodant per terra i riguen)
RTFM: read the fine manual
      (llegiu el maleït manual)
SOP: standard operating procedure
     (procediment d'operació estàndard)
TIA: thanks in advance
     (gràcies per endavant)
YMMV: your mileage may vary
      (els vostres resultats poden ser diferents)
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
