<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>El plafó</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc afegir aplicacions al plafó de &kde; (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hi ha diversos mètodes per afegir aplicacions al plafó., la manera més fàcil és amb el clic dret a sobre del plafó, i des del menú de context que aparegui, escolliu <menuchoice
><guimenu
>Menú del plafó</guimenu
><guimenuitem
>Afegeix al plafó</guimenuitem
><guimenuitem
>Botó d'aplicació</guimenuitem
></menuchoice
> i llavores trieu l'aplicació per a la qual voleu afegir un enllaç.</para
> <para
>Per a saber més maneres d'afegir botons al plafó, referiu-vos al Manual de &kicker;.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>És possible canviar el botó <guibutton
>K</guibutton
> del plafó per un altra paper pintat?</para>
</question>
<answer>
<para
>La manera simple és descarregant un nou tema d'icona des de <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> amb la icona de &kmenu; que preferiu i instal·leu-la emprant el &centrecontrol;.</para>
<para
>De tota manera per a tan sols canviar la icona del &kmenu; podeu sobreescriure la imatge <filename
>kmenu.png</filename
> segons cadascuna de les mides en un conjunt de tema. Per al tema d'icones per omissió al &kde; això seria a <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>mida</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, a on <replaceable
>mida</replaceable
> seria una de les mides incloses en aquest tema d'icona per al &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Després d'actualitzar el &kmenu; m'apareix buit! Com puc tornar a l'anterior? </para>
</question>
<answer>
<para
>Al &kde; 3.2 i després de modificacions locals al &kmenu; aquestes es desen a <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu </filename
>. Proveu amb moure aquest fitxer fora d'allí i crideu al comandament <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. Això hauria de restaurar els menús per omissió al vostre sistema. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>El plafó de l'escriptori ha desaparegut! Com puc tornar enredera?</para>
</question>

<answer>

<para
>El que el plafó desaparegui sol deure's a que ha petat. Sovint ho causa la càrrega d'un applet que té un error fatal o degut a una mala instal·lació del &kde; o del mateix plafó.</para>

<para
>La manera fàcil d'obtenir l'anterior plafó és cridant la finestra <guilabel
>Executa ordre</guilabel
> prement <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
>, introduint <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> i prement el botó <guibutton
>Bé</guibutton
>.</para>

<para
>Si el plafó continua desaparegut, també podeu eliminar o editar a ma el vostre fitxer <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
>, a on <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> usualment és <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Si opteu per editar-lo a ma, comenceu per eliminar els grups amb l'entrada «applet».</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>A on es realitza l'opció apropament de les icones que usa el &kicker;? </para
></question>
<answer
><para
>L'apropament de les icones no està mantingut de forma activa i això fa que provoqui una gran quantitat d'errors i qüestions d'usabilitat. Aquest serà substituït al &kde; 3.4 pel nous efectes sobre el ratolí, els quals combinen l'estètica amb tot d'informació útil. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com puc iniciar una aplicació minimitzada a la safata del sistema?</para>
</question>
<answer>
<para
>Useu <command
>ksystraycmd</command
>. Per exemple, per iniciar &konsole; i que romangui ocult en la safata del sistema, executeu <userinput
><command
>ksystraycmd</command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. Per obtenir més informació sobre <command
>ksystraycmd</command
>, mireu la secció <quote
>Gestió avançada de finestres</quote
> en la guia d'usuari de &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com ho faig per a usar la tecla &Windows; per obrir el &kmenu;?</para>
</question>

<answer
><para
>Les versions anteriors de &kde; proporcionaven un truc per a permetre usar ambdues tecles &Windows; com a un modificador (per a crear dreceres a l'estil de <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>) o com una tecla normal (per a que al prémer <keysym
>Win</keysym
> s'obri el &kmenu;). Aquesta característica es va eliminar per raons d'usabilitat i accessibilitat, a més de per a que el codi romangui més net. Per a les versions actuals de &kde; disposeu de dues opcions: Usar una drecera diferent per obrir el &kmenu; (per omissió és <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>), o remapejar la tecla <keysym
>Win</keysym
> per a que sigui una tecla normal, en comptes d'un modificador.</para>

<para
>Si escolliu usar el segon, aquesta és una manera: <orderedlist>
<listitem
><para
>Cerqueu el codi de tecla per a la vostra tecla <keysym
>Win</keysym
> usant <command
>xev</command
>: Executeu el comandament <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> en una &konsole;, i premeu la tecla <keysym
>Win</keysym
>. Cerqueu el <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
> en la seva sortida, en la qual <replaceable
>n</replaceable
> serà el codi de tecla de la tecla <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Useu <command
>xmodmap</command
> per a remapejar la tecla <keysym
>Win</keysym
>. El comandament apropiat és <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>En el &centrecontrol;, aneu a <menuchoice
><guimenu
>Regional i accessibilitat</guimenu
><guimenuitem
>Dreceres de teclat</guimenuitem
> </menuchoice
> i establiu-hi la drecera per a <guilabel
>Menú emergent per engegar</guilabel
> a la tecla <keysym
>Win</keysym
>. Ara hauríeu de poder fer aparèixer el &kmenu; prement la tecla <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Es requereix una passa més per a desar els canvis de la configuració: Crear un fitxer <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (crear el directori sino existeix), i afegiu el comandament <command
>xmodmap</command
> que heu usat abans. El canvi hauría de fer-se efectiu la propera vegada que inicieu el &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
