<chapter id="licensing">
<title
>Qüestions sobre la llicència de &Qt;</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Per cert, què és &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; és una biblioteca de classes basada en C++ per a construir interfícies d'usuari. Proporciona la majoria dels elements que es veuen en els programes &kde;: menús, botons, deslliçadors, &etc; &Qt; és una biblioteca multiplataforma que permet escriure codi que puga compilar-se tant a sistemes &UNIX; com &Windows; així com també en dispositius encastats. Podreu aprendre més a sobre de &Qt; a <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Per què el &kde; usa &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; és un conjunt molt sofisticat d'eines que proveeixen de tot el necessari per a construir una interfície d'usuari moderna. &Qt; està escrit en C++, permetent-vos així el desenvolupament orientat a objectes, el qual assegura l'eficiència i la reutilització del codi en un projecte de la mida i envergadura del &kde;. En la nostra opinió, no existeix un millor conjunt d'eines disponible per a sistemes &UNIX; i hauria estat un gran error l'haver construït el &kde; sobre una base que no fos la millor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perquè el &kde; no usa gtk, xforms, xlib o qualsevol altre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hi ha molts jocs d'eines disponibles. Per oferir una interfície d'usuari consistent i emprar un mínim de recursos, com la memòria, el &kde; tan sols pot usar un d'ells. &Qt; fou l'elegit per les raons abans mencionades.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Però &Qt; no és lliure, és així?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí que ho és! Des del 4 de setembre de 2000, la versió 2.2 de les biblioteques &Qt; està llicenciada sota la <acronym
>GPL</acronym
>, satisfent d'aquesta manera tots els aspectes del <quote
>programari lliure</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Puc escriure programari comercial per al &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Es poden emprar les biblioteques de &kde; per a escriure programari  <quote
>comercial i de codi tancat</quote
> així com també <quote
>comercial i de codi obert</quote
>. Si escriviu programari de codi obert, podeu usar l'edició gratuïta de &Qt;. Però si l'escriviu tancat, llavores no podríeu usar aquesta edició gratuïta de &Qt; i tindríeu que obtenir l'edició professional des de Troll Tech. </para
> <para
>Si desitgeu més informació, poseu-vos directament en contacte amb <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>