<chapter id="sound">
<title
>Solucions per als problemes de so</title>

<para
>El &kde; usa el sistema de so &arts;, el qual és complex i a l'hora potent, tornant-se dificultós per alguns usuaris el resoldre algunes coses. Aquí van alguns consells per ajudar-vos amb la diagnosi del que està passant quan el so va malament:</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc resoldre problemes relacionats amb el so al &kde;?</para>
</question>

<answer
><para
>Per a comprovar que el so funciona independentment de &arts;, assegureu-vos 0de que no s'està executant el dimoni <command
>artsd</command
> i després proveu de reproduir so a través de l'<application
>XMMS</application
> o una altra aplicació que no formi part del &kde;.Si aquesta aplicació no el reprodueix, llavores es tracta d'una qüestió general amb la configuració del so pel que no es tracta d'un problema en el &kde;.</para>

<para
>Intenteu reproduir so amb <userinput
><command
>artsplay</command
><option
><replaceable
> /ruta/cap/algun/fitxer_de_so</replaceable
></option
></userinput
>. Proveu amb formats diversos com; ogg, mp3 i wav. Qualsevol missatge d'error pot ser útil per indicar-nos la direcció correcta.</para>

<para
>Intenteu establir el mètode per a l'eixida d'&arts; a <acronym
>OSS</acronym
>. Al &centrecontrol; aneu a <menuchoice
><guimenu
>So i multimèdia</guimenu
><guimenuitem
>Sistema de so</guimenuitem
></menuchoice
>. A la pestanya <guilabel
>Maquinari</guilabel
>, sota <guilabel
>Seleccioneu el dispositiu de so</guilabel
> escolliu <guilabel
>Sistema de so obert</guilabel
>. Si esteu executant <acronym
>alsa</acronym
> això farà que s'empri l'emulació <acronym
>OSS</acronym
>, el qual pot donar resultats millors o pitjors.</para>

<para
>Si executeu <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> des d'una terminal, obtindreu gran quantitat d'informació directament des de l'eixida de depuració. Intenteu això en conjunció amb <command
>artsplay</command
> en una segona terminal i obtindreu informació prou interessant. Si hi ha una instància de <application
>artsd</application
> en execució, sortiu de la mateixa amb <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
></para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>He actualitzat a la última versió de &kde; mantenint la meva antiga configuració, ¡ el sistema de so ha deixat de funcionar!</para
></question>
<answer
><para
>Assumint que heu instal·lat &arts; de forma correcta i que encara teniu instal·lats tots els còdecs que requeria la vostra anterior instal·lació de &kde;, potser hi hagi un petit problema amb <filename
>knotifyrc</filename
>. Per a confirmar-ho, intenteu crear un nou usuari i comproveu si funciona el sistema de notificacions en el nou compte. Si funciona, intenteu eliminar el fitxer <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> del vostre usuari original per a resoldre aquest problema. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

