<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Navegació web amb el &konqueror;</title>
<para
>El &konqueror; és codi font obert del &kde;, un fullejador web que compleix els estàndards. La seva pàgina web és <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, a on podreu trobar una <acronym
>FAQ</acronym
> específica per al &konqueror;.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>D'on prové el nom &konqueror;?</para
></question>
<answer
><para
>És un joc de paraules fet amb els noms d'altres fullejadors. Després de que Navigator i Explorer es convertissin en Conqueror, se li va afegir una K atès que forma part de &kde;. El canvi de nom s'allunyà de <quote
>kfm</quote
> (el gestor de fitxers de &kde;, el qual fou el predecessor de &konqueror;) que tan sols representava el gestor de fitxers.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Puc executar &konqueror; sense executar &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Sí. Tan sols us caldrà instal·lar &Qt;, kdelibs i kdebase, i des del vostre gestor de finestres preferit iniciar &konqueror;. Hauria de funcionar correctament, però si no és així (els desenvolupadors de &kde; no comproven cada cas), informeu-ne a http://bugs.kde.org i intenteu executar "kdeinit" abans d'executar el &konqueror;, atès que això sol ser una ajuda. Per descomptat, tot plegat és vàlid per a qualsevol altra aplicació de &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Perquè &konqueror; no mostra els continguts de l'atribut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> d'una imatge en un consell d'eina?</para
></question>
<answer
><para
>No és un estàndard el que els estats de l'atribut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> hagin d'aparèixer com a un consell d'eina. Les crides d'especificacions per a <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> es mostren en lloc de la imatge, com en el mode text amb fullejadors de l'estil de lynx o w3m. Abusar de l'atribut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> és negatiu per a l'accessibilitat. Els consells d'eina haurien d'incloure un atribut <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
> i aquest està implementat en &konqueror; </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com empro el &konqueror; com a fullejador web amb servidor intermediari (proxy)?</para>
</question>
<answer>
<para
>El &konqueror; es pot usar amb servidors intermediaris &HTTP; i &FTP;. Podeu canviar-los seleccionant <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guisubmenu
>Configura &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> des del menú del &konqueror; i anant a la secció <guilabel
>Intermediari</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Com ho faig per importar punts des d'altres fullejadors cap al &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Per a importar punts des d'altres fullejadors cap al &konqueror; seleccioneu <guimenu
>Punts</guimenu
><guimenuitem
>Edita punts</guimenuitem
> i llavores a l'<application
>Editor de punts</application
> seleccioneu <guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Importa</guimenuitem
>. Ara podreu escollir el fullejador des del que desitgeu realitzar la importació dels punts. En el diàleg que aparegui podreu navegar fins a la localització de la carpeta o fitxer a on restin continguts i després feu clic a <guilabel
>Obre</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com puc fer que el &konqueror; tan sols mostri certs punts en la barra de punts?</para
></question>
<answer
><para
>En el &konqueror; aneu a <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
>. Tot segui seleccioneu <guilabel
>Comportament web</guilabel
> de la llista d'icones. A sota de la capçalera dels <guilabel
>Punts</guilabel
>, situeu una marca en la caixa següent a <guilabel
>Mostra només el punts marcats a la barra d'eines de punts</guilabel
>. Ara en l'<application
>Editor de punts</application
> apareixerà una opció <guilabel
>Mostrar a la barra d'eines</guilabel
> i fent clic amb el &BDR; en qualsevol entrada del marcador o en el menú <guimenu
>Edita</guimenu
> quan l'entrada estigui ressaltada. Les carpetes també es poden mostrar a la barra d'eines de punts de la mateixa forma.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc fer-li creure a un lloc web que el &konqueror; és el &Netscape; o qualsevol altre fullejador?</para>
</question>
<answer>
<para
>En el &konqueror; seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> i en el diàleg de configuració, seleccioneu <guilabel
>Identificació del navegador</guilabel
>. Les identificacions per omissió i específiques del lloc de navegació es poden establir des d'aquí.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>El &konqueror; triga una bona estona a carregar les pàgines web, què ho pot estar causant?</para
></question>
<answer>
<para
>El fet de que el &konqueror; carregui les pàgines web molt lentament està causat per servidors de <acronym
>DNS</acronym
> amb el suport de <acronym
>IPV6</acronym
> en mal estat. Afegint el següent al fitxer <filename
>/etc/profile</filename
> o qualsevol altre script que sigui consultat durant l'accés s'hauria de solucionar el problema <screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> per a intèrprets de comandaments compatibles amb «bourne» i a l'estil C. <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc configurar el &konqueror; per a executar applets &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guisubmenu
>Configura &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> des de la barra de menús del &konqueror; i llavores seleccioneu <guilabel
>Java i Javascript</guilabel
>. Establiu la <guilabel
>Ruta cap a l'executable java</guilabel
> al seu valor correcte. Si no funciona, si us plau, consulteu el <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc bloquejar les finestretes emergents en el &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>El &konqueror; disposa d'una nova política 'astuta' per a les finestres emergents de JavaScript. Des de la finestra principal del &konqueror;, seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i llavores <guilabel
>Java i JavaScript</guilabel
>. A la pestanya <guilabel
>JavaScript</guilabel
>, sota <guilabel
>Polítiques JavaScript globals</guilabel
> establiu el botó de ràdio <guilabel
>Obre noves finestres</guilabel
> a <guilabel
>Astutes</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perquè el meu banc en línia no funciona amb el &konqueror;? S'obre una finestra per a la validació de l'usuari en d'altres fullejadors, però no al &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Assegureu-vos de que teniu el JavaScript activat i que la política d'obertura de finestres emergents del JavaScript està establerta a <guilabel
>Pregunta</guilabel
> o <guilabel
>Permetre</guilabel
>. Amb la política <guilabel
>Astuta</guilabel
> no n'hi ha prou per alguns bancs. Molts a demés requereixen suport de &Java;. Podeu trobar més informació a sobre de com activar-lo en <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pot el &konqueror; usar fulls d'estil especificats per l'usuari, a la manera de l'extensió «adblock» del Firefox?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, podeu indicar al &konqueror; que empri qualsevol full d'estil  <acronym
>css</acronym
> (que sigui vàlid) per a filtrar el contingut web o millorar l'accessibilitat. Des de la finestra principal del &konqueror; feu clic sobre <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i trieu <guilabel
>Fulls d'estil</guilabel
>. Establiu el botó de ràdio <guilabel
>Usa el full d'estil definit per l'usuari</guilabel
> i navegueu fins a on estigui aquest localitzat. De mode alternatiu, podeu triar <guilabel
>Usa el full d'estil d'accessibilitat definit a la pestanya "Personalitza"</guilabel
> i després establiu-hi les vostres pròpies opcions.</para>
<para
>Es pot trobar un exemple de regles <acronym
>css</acronym
> que implementen el blocat  a: <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
>http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Perquè el &konqueror; mostra un quadrat pla gris quan intento veure animacions flash, fins i tot tenint instal.lat el connector flash? </para
></question>
<answer
><para
>Sota la última versió de X.org, el tenir carregada la extensió composite pot generar problemes amb el connector de flash. Intenteu deshabilitar la extensió composite i mireu si es restaura el funcionament normal de flash. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perquè el &konqueror; no pot mostrar imatges &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Per que el suport per a &GIF; no està activat a &Qt;. Si us plau, per a més detalls mireu <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Quan provo d'obrir una pàgina web amb el &konqueror; obtinc el missatge:
<quote
>There appears to be a configuration error. You have associated Konqueror with text/html, but it cannot handle this file type.</quote>
(<quote
>Sembla que hi ha un error en la configuració. Teniu associat el Konqueror amb text/html, però no pot manejar aquest tipus de fitxer.</quote
>).</para>
</question>
<answer>
<para
>Caldrà que us assegureu de que el comportament per a l'encastat del tipus <acronym
>MIME</acronym
> "text/html" està correcte: <orderedlist>
<listitem
><para
>En el &konqueror; seguiu <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i llavores aneu a la pàgina <guilabel
>Associacions de fitxer</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>A l'arbre de vista obriu "text -> html".</para
></listitem
> <listitem
><para
>Feu clic a la pestanya <guilabel
>Encastat</guilabel
>. Assegureu-vos de que <guilabel
>Acció per al clic esquerre</guilabel
> està establerta a <guilabel
>Mostra el fitxer al visor encastat</guilabel
>, i que <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> resta a dalt de tot del llistat <guilabel
>Ordre de preferència de serveis</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


