<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>El gestor de finestres</title>

<para
>El gestor de finestres per omissió proveït pel &kde; és el Gestor de finestres K (&kwin;). Si us plau, per a més informació a sobre del seu ús llegiu el <quote
>Manual del Gestor de finestres K</quote
> (que hauria d'estar accessible des del <application
>Centre d'ajuda del &kde;</application
>).</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hi ha accessos ràpids del teclat per a les operacions en el &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí. Si us plau, referiu-vos al "Manual del Gestor de finestres K" per a veure la llista d'accessos ràpids del teclat disponibles.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Puc definir el meu propi conjunt d'accessos ràpids del teclat?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí. Llanceu el <application
>Centre de control del &kde;</application
> i seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Regional i accessibilitat</guimenu
><guimenuitem
>Dreceres de teclat</guimenuitem
></menuchoice
> per a configurar els accessos ràpids del teclat per a maximitzar finestres, &etc; </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>A l'"iconitzar" una finestra, aquesta desapareix. A on va?</para>
</question>
<answer>
<para
>En el cas de moltes interfícies gràfiques per a &X-Window;, el botó per a minimitzar (el que té el petit punt) elimina la finestra i crea, en el seu lloc, una icona a l'escriptori. El &kde; no fa això. En comptes d'això, quan una finestra és iconitzada, simplement és ocultada (però el programa continua funcionent).</para>
<para
>Hi ha diverses maneres d'accedir a finestres <quote
>desaparegudes</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Si esteu executant la barra de tasques de &kicker;, podeu optar per tenir una llista de tasques mostrades al vostre escriptori. Les tasques iconitzades tindran parèntesis rodejant els seus noms.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si feu clic amb el &BMR; a la finestra arrel (&ead;, al fons de l'escriptori), el &kwin; mostrarà una llista de totes les tasques disponibles.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Com maximitzo finestres només vertical o horitzontalment?</para>
</question>
<answer>
<para
>Si la vostra finestra encara no ha estat maximitzada, el fer clic en el botó de maximització amb el botó esquerra, central o dret del ratolí maximitzarà per complet la finestra, en orientació vertical i en orientació horitzontal respectivament.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Què és, <quote
>ombra</quote
> una finestra?</para>
</question>
<answer>
<para
><quote
>Ombra</quote
> una finestra vol dir <quote
>plegar-la</quote
> deixant només visible la barra del títol. Això es pot fer fent doble clic a la barra del títol de la finestra.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc iniciar una aplicació amb opcions especials de finestra, com maximitzada/minimitzada/mantenir a sobre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Useu el comandament <command
>kstart</command
>. Com exemple, per obrir &kcalc; amb l'opció <quote
>Queda't al damunt</quote
>, useu: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Per a les finestres maximitzades, useu l'opció <option
>--maximize</option
>, per a finestres minimitzades, useu l'opció <option
>--iconify</option
>. Podeu veure una llista de totes les opcions de <command
>kstart</command
> amb <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Si esteu usant <command
>kstart</command
> per iniciar aplicacions quan inicieu &kde;, hauríeu d'usar l'opció <option
>--window</option
>. Mireu la guia d'usuari de &kde;, secció <quote
>Gestió avançada de finestres</quote
> per obtenir més informació sobre aquesta característica.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

