<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Handbok Miniräknare</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2006-02-13</date>
<releaseinfo
>2.0.2</releaseinfo>

<abstract
><para
>Miniräknaren är en vetenskaplig räknare för &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>miniräknare</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Det här dokumentet beskriver Miniräknare version 1.8.</para>

<para
>Miniräknaren erbjuder många fler matematiska funktioner än som syns vid ett snabbt ögonkast. Studera gärna avsnittet om snabbtangenter och lägen i den här handboken för att lära dig mer om de många tillgängliga funktionerna.</para>

<para
>Förutom de vanliga funktionerna som erbjuds av de flesta vetenskapliga räknare, erbjuder Miniräknaren ett antal funktioner som jag tycker det är värt att poängtera:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Miniräknaren tillhandahåller trigonometriska funktioner, logiska operationer och har möjlighet att göra statistiska beräkningar.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Miniräknaren låter dig klippa ut och klistra in tal från/till dess nummerfönster.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Miniräknaren tillhandahåller en <firstterm
>resultatstack</firstterm
> som låter dig hämta tidigare resultat på ett smidigt sätt.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Du kan ställa in Miniräknarens färger och teckensnitt.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Du kan ställa in Miniräknarens noggrannhet och antalet siffror efter decimalkommat.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Miniräknaren erbjuder ett stort antal användbara <link linkend="key-accels"
>tangentbindningar</link
>, som gör det lätt att använda den utan ett pekdon.</para>
<para
>Tips: Genom att trycka på <keycap
>&Ctrl;</keycap
>-tangenten (och hålla nere den), visas motsvarande snabbtangent på varje knapp.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Ha det så trevligt när du använder Miniräknaren!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Användning</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Allmän användning</title>

<para
>Allmän användning är rättfram och liknar sättet som de flesta enkla vetenskapliga räknare fungerar, men observera följande speciella funktioner i Miniräknaren:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Resultatstacken</term>
<listitem
><para
>Varje gång du vänsterklickar på knappen <guibutton
>=</guibutton
> eller trycker på tangentbordets <keycap
>Enter</keycap
> eller <keysym
>=</keysym
> tangenter, skrivs nummerfönstrets resultat till Miniräknarens resultatstack. Du kan bläddra igenom resultatstacken med tangentbordets tangenter <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> och <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Procentfunktionen</term>
<listitem>
<para
>Procentfunktionen fungerar något annorlunda än för de flesta miniräknare. Dock visar det sig att den utökade funktionaliteten är riktigt användbar, när man väl förstår den. Se avsnittet om <link linkend="percent"
>procentfunktionen</link
> för ytterligare detaljer.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Klipp och klistra</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Genom att trycka på <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
> placeras talet som visas på klippbordet.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Genom att trycka på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> klistras klippbordets innehåll in i fönstret om innehållet är ett giltigt flyttal.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Det är fortfarande möjligt att kopiera eller klistra in genom att klicka på Miniräknarens nummerfönster, men funktionen kanske försvinner i framtida versioner.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Avancerade funktioner</term>
<listitem>
<para
>När du startar Miniräknaren för första gången, visar räknaren bara knappar för grundläggande aritmetiska beräkningar.</para>
<para
>Under menyalternativet <guimenu
>Inställningar</guimenu
> är det möjligt att visa fler knappar i Miniräknaren. Det är till exempel möjligt att välja <link linkend="statistical-mode"
>Statistikfunktionsknappar</link
> eller <link linkend="trigonometric-mode"
>Trigonometriska funktionsknappar</link
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Statistikläge</title>

<para
>I det här läget är vänsterkolumnen med knappar tilldelade statistikfunktioner:</para>
<para
>Det mesta av funktionen i det här läget rör sig omkring knappen <guibutton
>Dat</guibutton
>. För att skapa en datalista med tal, skriv in ett tal i räknaren och tryck på <guibutton
>Dat</guibutton
>. En följd av ökande tal visas i nummerfönstret, som anger vilken position i <quote
>datalistan</quote
> som talet upptar. En traditionell räknare lagrar bara tre värden för statistikfunktioner: Antal diskreta värden i listan, summan av datavärdena som skrivits in och summan av kvadraten av alla datavärden i listan. Miniräknaren skiljer sig från det genom att verkligen lagra varje enskilt värde, vilket låter dig beräkna medianen för data. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Knappar</entry>
<entry
>Funktion</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Hämtar antalet datavärden som matats in</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Visar summan av alla datavärden som matats in</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Visar medelvärdet av alla datavärden som matats in</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Visar summan av kvadraterna på alla datavärden som matats in</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Visar standardavvikelsen (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Visar populationens standardavvikelse (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Visar medianen</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Mata in ett datavärde</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Rensa det senaste datavärdet som matats in</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry>
<entry
>Rensa alla datavärden som matats in</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Trigonometriskt läge</title>

<para
>I det här läget är vänsterkolumnen med knappar tilldelade trigonometriska funktioner:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Knappar</entry>
<entry
>Funktion</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Aktivera hyperboliskt läge. Hyp Sin är till exempel den hyperboliska sinusfunktionen: sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna sinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna invers sinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna cosinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna invers cosinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna tangens</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna invers tangens</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna logaritmen med basen 10</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna 10 upphöjt till x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna den naturliga logaritmen, dvs. logaritmen med basen e</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Beräkna e upphöjt till x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="memory-operations">
<title
>Minnesoperationer</title>

<para
>Miniräknaren stöder minnesoperationer som tillhandahålls av vanliga miniräknare samt sex platser att lagra konstanter.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Vanliga minnesoperationer</title>

<para
>Miniräknaren kan komma ihåg resultat av operationer åt dig, och återanvända dem i senare beräkningar. Du kan komma åt funktionerna via flera knappar som heter <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> och <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>MS</guibutton
> lagrar resultatet som för närvarande visas i minnet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>M+</guibutton
> lägger till nuvarande resultat till det i minnet. Om du alltså hade lagrat 20, och det nuvarande resultatet är 5, skulle minnet innehålla 25 när du tryckt på knappen. Om minnet är tomt, fungerar den som <guibutton
>MS</guibutton
> och lagrar helt enkelt resultatet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>MR</guibutton
> hämtar värdet lagrat i minnet och placerar det i nummerfönstret.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>MC</guibutton
> tömmer minnet.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Om ett värde är lagrat i minnet visas ett <guilabel
>M</guilabel
> i statusraden intill miniräknarens lägesindikator.</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Konstanter</title>

<para
>De sex konstantknapparna <guibutton
>C1</guibutton
> till <guibutton
>C6</guibutton
> syns bara när alternativet <guilabel
>Konstantknappar</guilabel
> i menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
> i menyraden har valts.</para>

<para
>För att lagra talet som visas i miniräknarens nummerruta i en av de sex konstantknapparna, tryck först på <guibutton
>Inv</guibutton
> följt av önskad konstant från <guibutton
>C1</guibutton
> till <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>För att använda värdet lagrat i någon av konstantknapparna i en beräkning, klicka bara på önskad knapp <guibutton
>C1</guibutton
> till <guibutton
>C6</guibutton
>, så visas motsvarande tal i nummerrutan. </para>

<para
>Det är möjligt att byta etikett på konstantknapparna för att göra det enklare för en användare att komma ihåg vilken knapp som innehåller vilken konstant. Klicka med höger musknapp på en av knapparna <guibutton
>C1</guibutton
> till <guibutton
>C6</guibutton
>. En sammanhangsberoende meny visas, där du kan välja <guibutton
>Ange namn</guibutton
>. </para>

<para
>Det finns många (de flesta fysikaliska) fördefinierade konstanter, som kan användas för vilken av de sex knapparna <guibutton
>C1</guibutton
> till <guibutton
>C6</guibutton
> som helst genom att välja önskad konstant i den sammanhangsberoende menyn som visas efter att ha högerklickat på en av konstantknapparna och valt <guilabel
>Välj i en lista</guilabel
>, Även om de fördefinierade konstanterna också kan kommas åt via <guimenu
>Konstanter</guimenu
> i menyraden, är det mycket praktiskt att placera en på en konstantknapp om talet används ofta.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Enkla snabbtangenter</title>

<para
>För att förenkla inmatning av beräkningar från tangentbordet har Miniräknaren enkla snabbtangenter för de flesta funktionerna. Genom att till exempel skriva in <userinput
>7R</userinput
> eller <userinput
>7r</userinput
> beräknas inverterade värdet av 7 (1/7).</para>

<para
>Under en beräkning kan du alltid trycka på <keycap
>&Ctrl;</keycap
> för att låta varje knapp visa motsvarande snabbtangent.</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Tangent</entry>
<entry
>Funktion</entry>
<entry
>Anmärkning</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Hyperbolisk, som för Hyp Sin, sinh(x) funktionen</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>logaritm med basen e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>logaritm med basen 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Invers, t.ex. om du vill få arcsin(x) skriv in <userinput
>i s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Ändra tecken</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Fakultet</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Skifta åt vänster. Obs: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> är skifta åt höger</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry>
<entry
>Logiskt och</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Multiplicera</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Dividera</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Skriv in datavärde i statistikläge</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Or</guibutton
></entry>
<entry
>Logiskt eller. Obs: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> är XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Inverterat värde</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Enter</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Returtangenten</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Rensa</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Rensa</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Föregående</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Rensa</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Rensa allt</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Nästa</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Rensa allt</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Rensa allt</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Kommentarer om speciella funktioner</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod och Inv Mod</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> ger resten av att dividera talet som visas med talet som matas in härnäst.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> ger resultatet <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> ger resultatet <emphasis
>6.345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> utför en heltalsdivision av talet som visas med talet som matas in härnäst.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> ger resultatet <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Inv Mod 8 = </userinput
> ger också <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Om den används istället för tangenten <guibutton
>=</guibutton
>, tolkar <guibutton
>%</guibutton
> den slutliga operationen som utförs i den aktuella beräkningen enligt följande:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Om den slutliga operatorn är + eller -, tolkas det andra argumentet som ett procenttal av den första operanden. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om den slutliga operatorn är *, divideras resultatet av multiplikationen med 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om den slutliga operatorn är /, ges vänsteroperanden som ett procenttal av högeroperanden. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>I alla andra fall ger &percnt;-tangenten samma resultat som tangenten =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Exempel:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> ger <emphasis
>225</emphasis
> (150 plus 50 procent av antalet)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> ger <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> ger <emphasis
>81.81...</emphasis
> (45 är 81.81.. procent av 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh och Inv Lsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> skiftar heltalsdelen av värdet som visas åt vänster (multiplicerar det med 2) n gånger, där n är det tal som matas in härnäst, och ger ett heltalsresultat:</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> ger <emphasis
>80</emphasis
> (10 multiplicerat med 2 tre gånger).</para>
<para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> ger också <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> skiftar värdet åt höger (utför en heltalsdivision med 2) n gånger.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> ger <emphasis
>4</emphasis
> (16 dividerat med 2 två gånger).</para>
<para
><userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> ger också <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or och Xor</title>

<para
>Funktionerna <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> och <guibutton
>Or</guibutton
> utför bitorienterade logiska operationer och verkar därför mer meningsfulla om <guilabel
>Bas</guilabel
> är inställd som <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> eller <guilabel
>Bin</guilabel
> istället för <guilabel
>Dec</guilabel
>. I följande exempel <guilabel
>Bas</guilabel
> är inställd som <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> utför ett-komplementet (inverterar bitarna).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> ger <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>And</guibutton
> gör en logisk och.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> ger <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Or</guibutton
> gör en logisk eller.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> ger <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Xor</guibutton
> utför operationen logisk XOR (uteslutande eller).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Xor 110 =</userinput
> ger <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Frågor och svar</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Hur får jag fram e, Eulers konstant?</para
></question>
<answer
><para
>Skriv <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur får jag två låsta siffror efter decimalkommat?</para
></question>
<answer
><para
>Klicka på knappen <guibutton
>Anpassa</guibutton
>, som visar anpassningsdialogrutan. Markera <guilabel
>Välj låst precision</guilabel
> och justera talet så att det visar värdet 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Vad gäller för precisionen?</para
></question>
<answer
><para
>Den huvudsakliga faktorn som avgör precision hos Miniräknaren är om libc och libmath stöder datatypen <type
>long double</type
> i C. Om detta är fallet, upptäcks detta vid kompileringstillfället och typen används som den grundläggande datatypen för att ange tal. </para>

<para
>Justera <guilabel
>Precision</guilabel
> i Miniräknarens dialogruta <guibutton
>Anpassning</guibutton
> så att ovanstående beräkning fungerar på ett riktigt sätt. Jag rekommenderar en precision på 14 om den grundläggande datatypen för din kopia av Miniräknaren är <type
>long double</type
>, annars 8 eller 10.</para>

<para
>Högre precision leder inte nödvändigtvis till bättre resultat. Lek med precisionen så får du se vad jag menar.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&kcalc;-programmets copyright &copy;:</para>
<para
>Bernd Johannes Wuebben 1996-2000</para>
<para
>&kde;-gruppen 2000-2004</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Miniräknaren inspirerades av <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>s <application
>xfrmcalc</application
>, vars stackmotor fortfarande ingår i Miniräknaren.</para>

<para
>Dokumentation copyright &copy; 2001, 2002, 2005, 2006:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>Miniräknaren är en del av kdeutils-paketet inom &kde;-projektet och tillhandahålls normalt som en del av en &kde;-installation. För mer detaljer om &kde; besök <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Kompilering och installation</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Hur man aktiverar precisionen long double för Miniräknaren</title>

<para
>Om datorn stöder datatypen <type
>long double</type
> i C, och om det finns ett fungerande libc kan man aktivera precisionen <type
>long double</type
> för Miniräknaren.</para>

<para
>Här är vad man ska göra:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Kontrollera <filename
>../config.h</filename
> och se om HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE är definierad, dvs. du bör hitta en rad som lyder:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Om du inte hittar en sådan rad, stöder inte systemet precisionen IEEE long double. </para>
</step>
<step>
<para
>Redigera filerna <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> och <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> och ta bort raderna:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Kompilera om Miniräknaren. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
