<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>wachtwoord</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Wachtwoorden</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module geeft u de mogelijkheid om in te stellen hoe het &kdesu; programma omgaat met wachtwoorden. &kdesu; zal u vragen om een wachtwoord wanneer u probeert om een gepriviligeerde actie wilt uitvoeren, zoals het veranderen van de datum/tijd die in uw systeem ligt opgeslagen of het toevoegen van nieuwe gebruikers op uw computer.</para>

<para
>Gepriviligeerde acties zoals hierboven beschreven kunnen alleen door <systemitem class="username"
>root</systemitem
> of door een gebruiker met beheerdersrechten worden uitgevoerd op uw systeem. U zult het wachtwoord voor het beheerdersaccount in moeten voeren wanneer u zulke acties als gewone gebruiker aanroept.</para>

<important
><para
>De opties in deze module hebben geen effect op het gedrag van wachtwoorden in andere programma's zoals &kmail;.</para>
</important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Er zijn 2 instellingsopties voor wachtwoorden. De eerste is om de visuele terugkoppeling die u bij het wachtwoord invoeren krijgt te controleren. De werkelijke lettertekens in het wachtwoord worden nooit op het scherm getoond. U kunt kiezen om elk teken door een <token
>*</token
> te laten weergeven. Als u het moeilijker wilt maken voor iemand die op uw scherm meekijkt om uit te vinden hoeveel lettertekens er in uw wachtwoord zitten dan kunt u kiezen om elk teken in uw wachtwoord te laten weergeven door 3 asterisks in plaats van 1. Nog een andere optie is om helemaal geen visuele terugkoppeling te geven zodat er helemaal niets in het wachtwoord veld verschijnt als u het intypt.</para>

<para
>Al u in een redelijk veilige omgeving werkt kunt u de optie <guilabel
>Wachtwoorden onthouden</guilabel
> aanvinken en dan een tijdsperiode in minuten in te stellen in het spinveld <guilabel
>Tijdsduur</guilabel
> (u kunt ook een nummer invoeren tussen 5 en 1200 minuten of de pijltjes aan het spinveld gebruiken).</para>

<para
>Als de optie <guilabel
>Wachtwoorden onthouden</guilabel
> is geselecteerd dan zal <application
>kdesu</application
> u niet vragen om een wachtwoord voor de gespecificeerde tijd nadat u het wachtwoord de eerste keer heeft opgegeven. Houdt in uw achterhoofd dat dit uw werkstation minder veilig maakt.</para>

<important
><para
>U dient het selecteren van de optie <guilabel
>Wachtwoorden onthouden</guilabel
> te vermijden als u in een onveilige omgeving bent zoals een publiek toegankelijk werkstation. Onthoud dat een kortere tijdsduur misschien beter is als u in een minder veilige omgeving bent.</para
></important>

</sect2>

</sect1>
</article>