<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="khtmlsettings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>Diehl</surname
> <affiliation
><address
><email
>madpenguin8@yahoo.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
>&Lauri.Watts.mail;</address
></affiliation>
</author>


<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>&HTML;-seadistuste plugin võimaldab hõlpsasti määrata &konqueror;i üldisi &HTML;-seadistusi.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>pluginad</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>KHTML seadistused</title>

<sect2>
<title
>KHTML seadistuste kasutamine</title>

<para
>&HTML;-seadistuste pluginat saab kasutada &konqueror;is menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guimenuitem
>HTML seadistused</guimenuitem
></menuchoice
>. Allpool toome ära kõik seadistused koos nende lühikirjeldusega.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>JavaScript</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Võimaldab lülitada JavaScripti toe &konqueror;is sisse või välja.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Java</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Võimaldab lülitada &Java; toe &konqueror;is sisse või välja.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Küpsised</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Võimaldab lülitada küpsiste toe &konqueror;is sisse või välja.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Pluginad</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Võimaldab lülitada paigaldatud pluginate kasutamise &konqueror;is sisse või välja.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Piltide automaatne laadimine</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Võimaldab lülitada veebilehekülgede piltide laadimise sisse või välja.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Proxy lubamine</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Võimaldab lülitada proxy kasutamise &konqueror;is sisse või välja.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Vahemälu lubamine</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Võimaldab lülitada vahemälu kasutamise &konqueror;is sisse või välja.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Vahemälu reeglid</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Vahemälu reeglite alammenüü võimaldab määrata, kuidas &konqueror; vahemälu kasutab. Võimalused on järgmised:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Vahemälu hoitakse sünkroonis</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vahemälu kasutatakse, kui võimalik</para
></listitem>
<listitem
><para
>Offlain lehitsemise režiim</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Autorid</title>

<para
>Autoriõigus &copy; 2001: &Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus 2004: Mike Diehl <email
>madpenguin8@yahoo.com</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
