<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informacije o <acronym
>DMA</acronym
> kanalih</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informacije o sistemu</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informacije o <acronym
>DMA</acronym
> kanalih</title>

<para
> Ta stran prikazuje informacije o <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access) kanalih. <acronym
>DMA</acronym
> kanal je direktna povezava, ki omogoča napravam prenašanje podatkov v in iz pomnilnika, brez da bi ti šli skozi procesor. Običajno i386-arhitekturni sistemi (<acronym
>PC</acronym
>-ji) imajo osem <acronym
>DMA</acronym
> kanalov (0-7). </para>

<note
> <para
> Točnost prikazane informacije je sistemsko-odvisna. Na nekaterih sistemih informacije o <acronym
>DMA</acronym
> kanalih še ne morejo biti prikazane. </para
> </note>

<para
> Na &Linux;u se ta informacija bere iz <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, ki je na voljo, samo če je psevdo-datotečni sistem <filename class="directory"
>/proc</filename
> sestavljen v jedru. </para>

<para
> Prikazan je seznam trenutno-registriranih (<acronym
>ISA</acronym
> vodilo) <acronym
>DMA</acronym
> kanalov, ki so v uporabi. Prvi stolpec prikazuje <acronym
>DMA</acronym
> kanale, drugi stolpec pa prikazuje naprave, ki uporabljajo te kanale. </para>

<para
> Neuporabljeni <acronym
>DMA</acronym
> kanali niso na seznamu. </para>

<para
> Uporabnik ne more spremeniti nobenih nastavitev na tej strani. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para>
</sect2>
</sect1>
</article>
