<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuale utente KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 maggio 2005</date
> <productname
>Ambiente desktop KDE</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>Server INDI per il controllo di telescopi da KStars</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>porta</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>tentativi</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>driver</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrizione</title>
<para
>&kstars; ti permette di configurare e controllare strumenti astronomici quali telescopi e focheggiatori tramite il protocollo INDI. <command
>indiserver</command
> è un server che risiede tra l'interfaccia utente di &kstars; e i driver hardware.</para>
<para
>Il server <acronym
>INDI</acronym
> è un server di rete, ovvero clienti sia locali che remoti vi si possono connettere per controllare strumenti astronomici. Il server <acronym
>INDI</acronym
> deve essere in esecuzione sulla macchina fisicamente connessa alla strumentazione astronomica.</para>
<note
><para
>Di solito non occorre eseguire direttamente il server <acronym
>INDI</acronym
>. Tramite il gestore periferiche di &kstars; è possibile configurare strumenti astronomici e controllare l'avvio e l'arresto del server <acronym
>INDI</acronym
>, tutto ciò senza dover uscire dal programma</para
></note>
<para
>Informazioni molto più dettagliate sono disponibili nel manuale di &kstars;, come indicato più avanti.</para>
<para
>&kstars; è un planetario per &kde; e fa parte del modulo ufficiale KDE Edu.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opzioni</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>porta</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Porta IP alternativa. Quella predefinita è la 7624.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>tentativi</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Numero massimo di riavvii in caso di problemi. Il numero predefinito è due.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Invia un output più dettagliato a stderr.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>driver</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>I nomi dei driver <acronym
>INDI</acronym
> da eseguire.</para>
<para
>Attualmente disponibili:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (CCD Finger Lakes Instruments)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 generico)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Video4Linux generico)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Webcam Philips)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vedi anche</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>Documentazione più dettagliata per l'utente è disponibile presso <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (puoi inserire questo <acronym
>URL</acronym
> in &konqueror; o eseguire <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Esempi</title>
<para
>Per avviare un server <acronym
>INDI</acronym
> con un driver LX200 GPS, in attesa di connessioni sulla porta 8000:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Autori</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Questa pagina di manuale è basata su quella scritta per Debian da <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>
</refentry>
