<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Tipos de Letra - Instalar e Configurar</title>

<indexterm
><primary
>Tipos de Letra</primary
></indexterm>

<para
>Os tipos de letra são realmente fáceis de configurar no &kde;. Abra o Centro de Controlo (com o <menuchoice
><guimenu
>Menu-K</guimenu
><guimenuitem
> Centro de Controlo</guimenuitem
></menuchoice
>) e escolhendo na árvore do lado esquerdo o <guilabel
>Instalador de Tipos de Letra</guilabel
> na parte de <guilabel
>Administração do Sistema</guilabel
>.</para>

<para
>Existem dois tipos de letra: os Pessoais e os Globais. Os tipos de letra pessoais só estão acessíveis para o seu utilizador, enquanto os globais estão acessíveis para todos. Quando abrir o <application
>Instalador de Tipos de Letra</application
>, estará no modo Pessoal (poderá ver isso na <guilabel
>Localização</guilabel
>). Quando carregar no botão <guibutton
>Modo de Administração</guibutton
> e introduzir a senha de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, poderá aceder ao modo global, onde poderá alterar os tipos de letra para todos os utilizadores deste computador.</para>

<para
>Para o resto, não existe nenhuma diferença entre estes dois tipos de letra.</para>

<indexterm
><primary
>Tipos de Letra</primary
><secondary
>antevisão</secondary
></indexterm>

<para
>Existe uma lista de tipos de letra no centro. Carregue num tipo de letra para obter uma antevisão. Na barra de ferramentas em cima, terá botões para aceder à pasta de topo, para actualizar e para mudar a vista.</para>

<para
>Se quiser, poderá organizar os seus tipos de letra em várias pastas, para que os passa encontrar depois mais facilmente.</para>

<indexterm
><primary
>Tipos de Letra</primary
><secondary
>instalação</secondary
></indexterm>

<para
>Para instalar um tipo de letra, carregue no botão <guibutton
>Adicionar Tipos de Letra...</guibutton
>. Irá aparecer uma janela de selecção de ficheiros, onde poderá escolher o seu tipo de letra.</para>

<para
>Em alternativa, poderá arrastar os tipos de letra do &konqueror; para a lista. Para remover um tipo de letra, carregue com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> nele e escolha <guibutton
>Remover</guibutton
>.</para>



<para
>Configuração ('antialiasing' para suavização dos tipos de letra)</para>

<para
>O 'kfontinst' e o 'kfontview' deverão provavelmente obter aqui uma menção, dado que não parecem ter quaisquer documentos existentes.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
