<chapter id="kde-edutainment">
<!-- Uncomment this and add your name in order to be credited for
writing this section
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author>
Your name here
</author>
</authorgroup>
</chapterinfo>
-->

<title
>Educação e Entretenimento no &kde;</title>

<para
>O Projecto de Educação e Entretenimento do &kde; oferece às crianças, às famílias e aos professores alguns programas educativos. Poderá encontrar aplicações que o ajudam a melhorar os seus conhecimentos linguísticos e treinar o seu vocabulário com programas como o &kvoctrain; e o &kwordquiz;, os programas científicos como a aplicação muito avançada que é o &kstars; (um planetário) e o &kig; (para geometria interactiva) levá-lo-ão aos limites do conhecimento. Divirta-se a aprender a escrever num teclado com o &ktouch;. Os professores irão encontrar uma forma simples de criar as suas lições com o &keduca;. Poderá encontrar uma lista completa dos programas educativos do &kde; na <ulink url="http://edu.kde.org"
>página Web do KDE-Edu</ulink
>. Segue-se uma introdução a alguns deles. </para>
<para
>Veja o manual de cada aplicação ao escrever <userinput
>help:/&lt;nome-aplicação&gt;</userinput
> na barra de localização do &konqueror; ou seleccionando-o no &khelpcenter;. </para>

<sect1 id="languages">
<title
>Melhorar os seus conhecimentos linguísticos</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&khangman;</term>
	<listitem
><para
>Uma aplicação fácil de usar que implementa o jogo clássico do enforcado. Pode escolher o tópico a que pertence as palavras e até escolher uma selecção de níveis de dificuldade. O programa existe em vinte e quatro línguas, como tal é bastante ideal para aprender a soletrar os substantivos básicos nas outras línguas.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>http://edu.kde.org/khangman/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/khangman"
>Manual do &khangman;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klettres;</term>
	<listitem
><para
>Uma aplicação desenhada especialmente para ajudar o utilizador a aprender o alfabeto de uma nova língua e depois aprender a ler sílabas simples. É ideal para as crianças ou para qualquer pessoa que esteja a tentar aprender e a familiarizar-se com o alfabeto de uma língua estrangeira. É suportado um conjunto razoável de alfabetos.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/klettres"
>http://edu.kde.org/klettres</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klettres"
>Manual do &klettres;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kanagram;</term>
	<listitem
><para
>Um jogo simples para treinar a mente, no qual terá de descobrir a palavra que foi dada pelo programa. As letras da palavra estão desordenadas e, a partir das palavras indicadas, terá de resolver a palavra que as letras poderão dar, se forem organizadas de novo. É semelhante ao jogo estrangeiro Countdown da televisão estrangeira, ou ao Quem Quer Ganha na televisão portuguesa.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kanagram/"
>http://edu.kde.org/kanagram/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kanagram"
>Manual do &kanagram;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kverbos;</term>
	<listitem
><para
>Uma forma simples de aprender e estudar as formas verbais em Espanhol. O programa sugere um verbo e um tempo verbal, pelo que o utilizador deverá indicar as diferentes formas verbais. O programa corrige os dados introduzidos pelo utilizador e apresenta a sua reacção. O utilizador poderá então editar a lista de verbos para estudar, para que o programa possa então construir as formas verbais regulares, bem como as formas dos grupos verbais mais importantes, por si só. As formas verbais irregulares poderão ser indicadas pelo utilizador.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kverbos"
>http://edu.kde.org/kverbos</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kverbos"
>Manual do &kverbos;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kvoctrain;</term>
	<listitem
><para
>Outra aplicação avançada para treinar vocabulários, usando a técnica dos cartões. Os <ulink url="http://edu.kde.org/contrib/kvtml.php"
>ficheiros de vocabulários</ulink
> poderão ser obtidos e carregados na aplicação.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kvoctrain"
>http://edu.kde.org/kvoctrain</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kvoctrain"
>Manual do &kvoctrain;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>&kiten;</term>
	<listitem
><para
>Uma ferramenta de aprendizagem e de referência do Japonês. Tanto poderá procurar palavras em Inglês como em Japonês e filtrá-las, usando os protocolos de dicionários <application
>Edict</application
> e <application
>Kanjidic</application
>. As outras funcionalidades do &kiten; incluem algumas funções de procura compreensíveis, um histórico de procuras e uma secção de aprendizagem que contém vários modos de aprendizagem diferentes.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kiten"
>http://edu.kde.org/kiten</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kiten"
>Manual do &kiten;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klatin;</term>
	<listitem
><para
>Um programa para ajudar a rever o Latim. Existem secções de treino de vocabulário, gramática e testes de verbos. Para além disso, existe um conjunto de notas de revisão que poderão ser usados para revisões auto-assistidas.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/klatin/"
>http://edu.kde.org/klatin</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klatin"
>Manual do &klatin;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mathematics">
<title
>Matemática</title>

<para
>Várias aplicações para o ajudar com a Matemática e a Geometria.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kbruch;</term>
	<listitem
><para
>Uma aplicação com vários tipos de exercícios para melhorar o seu cálculo de fracções. As várias tarefas incluem exercícios para calcular a soma de duas fracções, a conversão de fracções para o valor decimal respectivo, a comparação (com 'maior que', 'menor que') de fracções, entre outras. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kbruch"
>http://edu.kde.org/kbruch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kbruch"
>Manual do &kbruch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kig;</term>
	<listitem
><para
>Uma óptima aplicação com geometria interactiva. É ideal para os professores tentarem desenhar um gráfico no computador ou para os aluno que tentem descobrir mais e investigar com gráficos e curvas. De momento, são suportadas bastantes coisas e poderá construir ainda mais a partir de parábolas, hipérboles e elipses. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kig"
>http://edu.kde.org/kig</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kig"
>Manual do &kig;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpercentage;</term>
	<listitem
><para
>É essencialmente uma aplicação para o ajudar a melhorar as suas aptidões a calcular percentagens. Estão incluídos vários exercícios e existem vários níveis de dificuldade orientados para pessoas com diferentes capacidades.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kpercentage"
>http://edu.kde.org/kpercentage</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kpercentage"
>Manual do &kpercentage;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kmplot;</term>
	<listitem
><para
>Um desenhador de funções matemáticas. Tem incluído um processador de texto poderoso. Poderá desenhar várias funções em simultâneo e combinar os termos das suas funções para construir ainda mais. O &kmplot; suporta funções paramétricas e funções em coordenadas polares. São suportados vários tipos de grelhas e os gráficos poderão ser impressos com grande precisão à escala correcta.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kmplot"
>http://edu.kde.org/kmplot</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kmplot"
>Manual do &kmplot;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>


</sect1>
<sect1 id="science">
<title
>Ciência</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kstars;</term>
	<listitem
><para
>Um Planetário para o ambiente de trabalho do &kde;. Oferece uma simulação gráfica precisa do céu à noite, a partir de qualquer local na Terra e em qualquer data e hora. O ecrã inclui 130 000 estrelas, 13,000 objectos do céu profundo, todos os 8 planetas, o Sol e a Lua, assim como milhares de cometas e asteróides.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>http://edu.kde.org/kstars</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kstars"
>Manual do &kstars;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kalzium;</term>
	<listitem
><para
>Uma tabela periódica cheia de funcionalidades, com a lista completa de todos os elementos e alguma informação extendida sobre cada elemento individual. Assim como é possível ter uma visão geral básica, as outras funcionalidades incluem a capacidade de ver os seus dados químicos, modelo atómico, energias, assim como uma imagem do elemento.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kalzium"
>http://edu.kde.org/kalzium</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kalzium"
>Manual do &kalzium;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="teaching_tools">
<title
>Ferramentas de Aprendizagem</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&keduca;</term>
	<listitem
><para
>Uma aplicação de cartões, que lhe permite fazer testes interactivos com base em formulários. Vem também com o suporte para adicionar servidores, dos quais poderá ir buscar mais testes. São suportadas várias línguas.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/keduca"
>http://edu.kde.org/keduca</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/keduca"
>Manual do &keduca;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="miscellaneous">
<title
>Diversos</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&ktouch;</term>
	<listitem
><para
>Uma aplicação para aprender a dactilografar. O &ktouch; mostra o teclado no ecrã e as cores das teclas mudam quando tiverem de ser pressionadas. O texto aparece no ecrã e o utilizador devê-lo-á escrever. Existem algumas leituras predefinidas no programa, com vários níveis de dificuldade diferentes.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/ktouch"
>http://edu.kde.org/ktouch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/ktouch"
>Manual do &ktouch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kwordquiz;</term>
	<listitem
><para
>Uma aplicação de cartões, que lhe permite fazer testes interactivos com base em formulários. Vem também com o suporte para adicionar servidores, dos quais poderá ir buscar mais testes. São suportadas várias línguas.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kwordquiz"
>http://edu.kde.org/kwordquiz</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kwordquiz"
>Manual do &kwordquiz;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kturtle;</term>
	<listitem
><para
>Um ambiente de programação educativo que usa a linguagem de programação Logo, suportando esta várias línguas.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/kturtle"
>http://edu.kde.org/kturtle</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kturtle"
>Manual do &kturtle;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&kgeography;</application
></term>
	<listitem
><para
>O &kgeography; é uma ferramenta de aprendizagem de geografia para o &kde;. Poderá navegar pelos mapas, carregando numa divisão do mapa para ver o seu nome, assim como poderá também responder a vários tipos de perguntas, onde o programa lhe mostra uma divisão do mapa ou uma capital, por exemplo, e onde terá de adivinhar o seu nome.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://kgeography.berlios.de/"
>http://kgeography.berlios.de/</ulink
> e <ulink url="http://edu.kde.org/kgeography"
>http://edu.kde.org/kgeography</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kgeography"
>Manual do <application
>&kgeography;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&blinken;</application
></term>
	<listitem
><para
>O &blinken; é um jogo do Simon Disse para o &kde;. O jogador deverá recordar a sequência de luzes pela ordem correcta, sendo-lhe então apresentada uma sequência idêntica com um passo extra.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Página Web: <ulink url="http://edu.kde.org/blinken"
>http://edu.kde.org/blinken</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/blinken"
>Manual do <application
>&blinken;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edu-related">
<title
>Informação Relacionada</title>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>A página Web do &kde;-Edu, em <ulink url="http://edu.kde.org"
>http://edu.kde.org</ulink
>, contém notícias e informações sobre os projectos de educação e entretenimento do &kde;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect1>


</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
