<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Introdução ao &konsole;</title>

<para
>Uma breve introdução à gestão de uma consola</para>

<para
>Procedimentos de emergência: matar aplicações mal-comportadas, etc.</para>

<para
>SSH, sessões, variáveis de ambiente, outras coisas engraçadas</para>

<para
>Alguns truques e dicas</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>O &konsole; é um emulador de terminal para o X Window System; baseia-se essencialmente no <ulink url="http://vt100.net"
>VT100 da DEC</ulink
> e muitos dos seus sucessores. O &konsole; &ndash; também é referido como sendo uma linha de comandos &ndash;, algo de essencial nos sistemas baseados em &Linux; e &UNIX; para um trabalho rápido e produtivo.</para>

<para
>Procedimentos de Emergência:</para>

<para
>Nos sistemas &Linux; e &UNIX;, todos os processos correm de forma independente no seu próprio espaço de memória, de modo que não possa sobrepor acidentalmente a memória de nenhum outro processo, a menos que tenha, obviamente, privilégios de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Se um processo no &kde; estoirar devido a um erro, não é necessário preocupar-se com ele, acedendo então a outros processos activos.</para>

<para
>Para manter um registo de todos os processos do sistema, use o comando <command
>top</command
> ou o <command
>ps</command
> no &konsole;. Se usar estes atalhos, será muito mais simples encontrar e matar os programas incómodos.</para>

<para
>Um exemplo de utilização dos sinais ('signals') no &konsole;: o &konqueror; estoirou, deixando um processo em execução do <application
>nspluginviewer</application
>, o qual está a ocupar 12% da sua memória e 10% do seu CPU. No <command
>top</command
>, use o comando <keycap
>k</keycap
> para matar a tarefa. Ser-lhe-á pedido o PID e o sinal a enviar para ele. Para mais informações sobre os sinais que poderá enviar para um processo em execução, veja o manual completo sobre os sinais (escreva <command
>man signal</command
> numa &konsole; ou vá a <userinput
>#signal</userinput
> no &konqueror;).</para>

<para
>SSH, sessões, variáveis de ambiente, outras coisas engraçadas.</para>

<para
>Se estiver a usar o &konsole; para a administração remota, pense em usar a funcionalidade do &konsole; das <quote
>Sessão</quote
>. Para as usar, carregue na opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o &konsole;</guimenuitem
></menuchoice
>. Aqui, escolha a página de <guimenuitem
>Sessões</guimenuitem
> e preencha o nome da sua nova sessão. Esta ficará agora a sua sessão por omissão quando iniciar o &konsole;.</para>

<para
>Quando o &konsole; for invocado, serão lidos e executados comandos e variáveis específicos da <application
>bash</application
> e do &kde; a partir do <filename
>~/.bashrc</filename
> ou do <filename
>~/.bash_profile</filename
>. O ficheiro de configuração preferido para os ambientes do utilizador é o <filename
>~/.bash_profile</filename
>; os comandos <command
>printenv</command
> ou <command
>env</command
> poderão ser usados para mostrar todas as variáveis definidas de momento. Para alterar uma variável na linha de comandos, use a instrução <command
>NOME_VARIAVEL=<replaceable
>valor</replaceable
></command
>. Para uma lista completa das variáveis que poderão ser definidas no &kde;, veja o <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>Wiki </ulink
>.</para>

<para
>Alguns truques e dicas</para>

<para
>Para mudar o nome da sessão do &konsole;, use o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> e indique o nome novo.</para>

<para
>Se precisar de executar um programa qualquer do &kde; com privilégios de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, como o gestor de ficheiros &konqueror;, poderá usar o comando &kdesu; com a opção <option
>-c</option
> da linha de comandos, como por exemplo: <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n <replaceable
>PROGRAMA</replaceable
></option
></userinput
>; se usar a opção <option
>-n</option
>, irá evitar que o &kde; recorde as suas senhas.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informação Relacionada</title>


<listitem
><para
>O Manual do &konsole; tem muito mais informações sobre as funcionalidades disponíveis no &konsole;. Poderá lê-la no &khelpcenter; ou introduzindo <userinput
>help:/konsole</userinput
> na barra de <guilabel
>Localização</guilabel
> do &konqueror;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
