<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Discos Amovíveis</title>

<para
>Para o &kde; usar qualquer dispositivo, seja ele removível ou não, este terá de ser montado em primeiro lugar. Quando for montado um dispositivo, o &kde; irá obter toda a informação necessária acerca dele: como lê-lo, como gravar informações sobre ele, entre outras coisas.</para>

<para
>A utilização de um dispositivo é controlada pelo sistema operativo e é importante que o seu sistema operativo tenha ferramentas para gerir estes dispositivos. O &kde; poderá também montar automaticamente os dispositivos, ao usar o <acronym
>HAL</acronym
> (Hardware Abstraction Layer - Camada de Abstracção de 'Hardware'). A sua distribuição já deverá ter configurado o <acronym
>HAL</acronym
> automaticamente; caso contrário, consulte a documentação oferecida pela sua distribuição.</para>
<para
>Existem várias formas de obter a lista de dispositivos multimédia: use a que lhe funcionar melhor:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Indique <userinput
>media:/</userinput
> ou <userinput
>system:/media</userinput
> na barra de localização do &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Vá para o local com a página <guilabel
>Serviços</guilabel
> do Painel de Navegação do &konqueror;, seleccionando depois os <guilabel
>Dispositivos</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Seleccione a opção <menuchoice
><guimenu
>Ir</guimenu
><guimenuitem
>Dispositivos</guimenuitem
> </menuchoice
> do menu do &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carregue no ícone do ecrã <guilabel
>Sistema</guilabel
>; depois, na janela que aparece, carregue em <guilabel
>Dispositivos de Armazenamento</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>O local dos <guilabel
>Dispositivos de Armazenamento</guilabel
> (também conhecido pelo protocolo media:/), irá mostrar todos os dispositivos que são reconhecidos pelo &kde;, incluindo o disco e as unidades de &CD; e <acronym
>DVD</acronym
>, assim como os dispositivos <acronym
>USB</acronym
> e Firewire, desde que a sua distribuição esteja configurada correctamente para notificar o &kde; dos mesmos.</para>


 <para
>Poderá também configurar o &kde; para mostrar um ícone do dispositivo no ecrã. Para iniciar ou configurar esta funcionalidade no painel de controlo, vá a <menuchoice
><guilabel
>Ambiente de Trabalho</guilabel
><guilabel
>Comportamento</guilabel
></menuchoice
> e seleccione a página de <guilabel
>Ícones dos Dispositivos</guilabel
>. A acção do ícone do dispositivo poderá ser usada para mostrar tanto os dispositivos montados, como os desmontados ou apenas para criar um ícone quando o dispositivo for detectado e montado automaticamente (só se a montagem automática estiver configurada correctamente), não assinalando para tal as opções desmontadas.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Montagem automática</title>

<para
>Com o &kde; 3.5 e posterior, os dispositivos podem ser montados automaticamente, o que significa que uma pessoa só terá de inserir o disco removível. O &kde; irá abrir uma mensagem de montagem automática a perguntar ao utilizador <quote
>O que deseja fazer?</quote
> com o dispositivo. Para configurar a lista de opções apresentadas aos dispositivos, abra o &kcontrolcenter; e vá aos <menuchoice
><guilabel
>Periféricos</guilabel
><guilabel
>Dispositivos de Armazenamento</guilabel
></menuchoice
>. Aqui poderá adicionar e remover os programas da lista de dispositivos.</para>

<para
>A funcionalidade de montagem automática só irá funcionar se o <application
>dbus</application
>, o <application
>hal</application
> e o <application
>udev</application
> estiverem instalados e o 'kernel' estiver devidamente configurado. Para descobrir se eles estão a correr de facto no seu sistema, assinale a <guilabel
>Tabela de Processos</guilabel
> no &ksysguard; para o: <command
>hald</command
>, <command
>dbus-deamon</command
> e <command
>udevd</command
>. O &kde; não oferece nenhum destes componentes, pelo que terá de verificá-los na sua distribuição.</para>

<itemizedlist>
<title
>Informação Relacionada</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: configurar o D-BUS e o HAL com a edição do 'ioslave' media do KDE</ulink
> (Um HOWTO mantido pela comunidade no Wiki do &kde;)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>A página do DBus</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
></ulink
>HAL - Hardware Abstraction Layer - Camada de Abstracção de 'Hardware'</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Montagem</title>

<para
>Se o seu sistema não fizer montagens automáticas, o &kde; está configurado para montar e desmontar os dispositivos que o utilizador actual tenha permissões para montar. Se um dispositivo for montado com a partição de raiz ou de topo (&ie; <literal
>/</literal
>) e você se autenticar no &kde; como um utilizador normal, o  &kde; não poderá montá-lo ou desmontá-lo sem ter mais permissões. Para verificar as permissões de montagem de um dispositivo, veja o ficheiro <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>Para montar e desmontar os dispositivos manualmente no &kde;, só terá de carregar com o &RMB; no ícone do dispositivo no media:/ ou no ecrã e seleccione a opção <guimenuitem
>Montar</guimenuitem
> ou <guimenuitem
>Desmontar</guimenuitem
>; para os dispositivos removíveis, uma pessoa também poderá desmontar com a opção <guimenuitem
>Retirar em Segurança</guimenuitem
> em segurança. O &kde; necessita à mesma que o dispositivo esteja configurado no /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
