<sect1 id="troubleshooting-network-x">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&J.Hall;</author>
</authorgroup>
</sect1info>
<title
>A Rede e o X</title>
<para
>Uma rede mal configurada poderá ser normalmente a razão da lentidão das aplicações do &kde; ou, no pior caso, de estas não serem lançadas de todo. O seu &X-Server; tem uma interface cliente/servidor muito poderosa e tira bastante partido da rede. </para>
<para
>O X usa o nome da máquina para criar tanto uma chave única para a autorização como para descobrir para onde (através do $<envar
>DISPLAY</envar
>) deve enviar as janelas que deverá desenhar no ecrã. Se o seu computador não souber o seu próprio nome, irá perder enormes quantidades de tempo a tentar descobri-lo, algo que poderá evitar se ensinar ao seu computador o nome próprio dele. </para>
<para
>Verifique o seu ficheiro <filename
>/etc/hosts</filename
> e garanta que existe um item para o 'localhost' que se pareça ao seguinte, no topo do ficheiro (a seguir aos comentários que lá existirem). </para>
<screen
>127.0.0.1        localhost
</screen>
<para
>Deverá também adicionar ao seus computadores o nome completo com o domínio, o nome reduzido e o seu endereço IP normal, se tiver um IP estático. Se o seu endereço IP for atribuído dinamicamente com o <acronym
>DHCP</acronym
>, poderá simplesmente usar o endereço para a interface local. </para>
<screen
>127.0.0.1        hal.btl                hal                 (para o dhcp)
192.168.0.1        hal.btl                hal                (estático)
</screen>
<para
>Garanta que a sua 'firewall' não é tão restritiva que impeça os pacotes para a interface de rede local. Por exemplo, no 'iptables', se a regra por omissão da sequência <parameter
>INPUT</parameter
> deste dispositivo estiver configurada para algo que não seja o <parameter
>
>ACCEPT</parameter
>, isso poderá provocar problemas de performance no X. Para verificar isso, poderá escrever: </para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
><userinput
><command
>iptables-save</command
> <literal
>|</literal
> <command
>grep</command
> <option
>lo</option
></userinput>
<computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
>  <parameter
>ACCEPT</parameter
> 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>A regra <computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
> <parameter
>ACCEPT</parameter
></computeroutput
> deverá funcionar sempre, a menos que hajam outras regras mal-configuradas (como um <parameter
>DROP</parameter
> na sequência <parameter
>OUTPUT</parameter
>) </para>
</sect1>
