<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcmlirc "<application
>KDE LIRC Control Center Module</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Inställning av KDE:s infraröda fjärrkontroll</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc;-inställning: Infrastrukturen för KDE:s infraröda fjärrkontrollfunktion.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

 

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>För att KDE:s ramverk för LIRC ska kunna användas, måste du ha installerat och ställt in LIRC på datorn. Om det är riktigt inställt, lyser &kdelirc;-ikonen i systembrickan röd. Om inte är den grå och överkryssad. </para>

<para
>För mer information om LIRC, besök deras hemsida på http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="usage">
<title
>Användning</title>

<para
>Det finns flera inställningensdelar. Listan till vänster visar fjärrkontroller och lägen. Val av detta bestämmer innehållet i listan längst till höger, som visar tilldelningar av knappar till åtgärder. Genom att byta flik till Laddade insticksprogram, visas en lista med program och fjärrkontroller som känns igen av de avancerade funktionerna. En del information visas också genom att markera ett objekt. </para>

<sect1 id="modes">
<title
>Fjärrkontroller och lägen</title>

<para
>Varje fjärrkontroll kan ha ett antal lägen. Genom att ha flera lägen, kan samma knapp utföra olika åtgärder vid olika tillfällen, och det är sättet som många fjärrkontroller använder för att hantera många olika apparater med ett begränsat antal knappar. Ett bra exempel är en fjärrkontroll som styr tv, video, satellit och dvd. Istället för att ha flera uppsättningar knappar för varje apparat, har den bara en uppsättning som styr apparaten som för tillfället är vald. </para>

<para
>Varje fjärrkontroll kan inte vara i mer än ett läge åt gången (den kan också vara i inget läge alls). Fjärrkontrollen har också ett "standardläge", som är det den startar med, och läget som den normalt återställs till. Det kan ställas in med knappen Redigera. </para>

<para
>Listan innehåller alla fjärrkontroller som detekterats i systemet. Lägen kan läggas till och tas bort genom att markera önskad fjärrkontroll och använda knapparna direkt under listan: Lägg till och Ta bort. Namn på lägen kan bytas "på plats" på det vanliga sättet i KDE, genom att först markera läget i listrutan, och sedan klicka på det igen efter en kort paus. Knappen Redigera gör det möjligt att redigera lägesnamn, och låter dig också ange en ikon som visas i systembrickan när läget aktiveras. </para>

</sect1>

<sect1 id="bindings">
<title
>Tilldelning av åtgärdsknappar</title>

<para
>En tilldelning av en åtgärd till en knapp ("åtgärd") är en förbindelse mellan en knapptryckning och en effekt. Effekten kan vara att byta läge, att starta ett KDE-program eller att utföra en funktion i ett KDE-program (med DCOP). </para>

<para
>Åtgärder kan kopplas till ett av fjärrkontrollens lägen. Om en åtgärd är kopplad, har den bara någon effekt om fjärrkontrollen är i det läget. Åtgärder kan också gälla utanför alla lägen. Sådana åtgärder har alltid önskad effekt, oberoende av vilket läge som fjärrkontrollen råkar vara i. </para>

<para
>För att lägga till en åtgärd och knapptilldelning, använd helt enkelt knappen Lägg till. Att ta bort kan åstadkommas genom att markera åtgärden eller åtgärderna som ska tas bort och klicka på knappen Ta bort. Åtgärder kan redigeras med knappen Redigera, och flyttas till andra lägen genom att dra och släppa på det önskade läget i listan över fjärrkontroller och lägen. </para>

<para
>Åtgärder kan också fyllas i "automatiskt". Det hanterar fallet då du har en fjärrkontroll som stöds och du vill tilldela dess knappar till funktioner i ett program som stöds. &kdelirc; kan försöka tilldela knapparna till funktioner åt dig. Dock måste beteendet kanske finjusteras. </para>

</sect1>

<sect1 id="extensions">
<title
>Laddade insticksprogram</title>

<para
>Det finns en annan flik tillgänglig som heter "Laddade insticksprogram". Den informerar om programmen och fjärrkontrollerna som &kdelirc; känner igen. &kdelirc; kan också använda fjärrkontroller och program som inte stöds, men funktionen för att fylla i automatisk fungerar inte lika bra (om den fungerar alls). </para>

<para
>Genom att klicka på en post kan du se information om den såsom data om upphovsmannen. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Tack till och licenser</title>

<para
>&kdelirc; KDE:s LIRC-ramverk Copyright © 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

<para
>Dokumentation Copyright © 2004 av Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
