<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>navegando</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Navegando con &konqueror;</title>

<para
>El módulo de navegación &konqueror; de &kcontrol; le permite seleccionar varias opciones para el aspecto y comportamiento de &konqueror;, el navegador integrado de &kde;.</para>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>Comportamiento</title>

<para
>La primera opción que puede activar en esta página es <guilabel
>Activar relleno de solicitudes</guilabel
>. Si selecciona esta casilla, &konqueror; tratará de recordar sus respuestas a preguntas y tratará de rellenar las solicitudes con respuestas que ya dió previamente.</para>

<para
>Puede configurar el número de elementos de solicitudes que &konqueror; puede recordar con el botón deslizante llamado <guilabel
>Máximo número de rellenos</guilabel
>.</para>

<note
><para
>Por supuesto, si &konqueror; rellena una solicitud siempre puede editar el contenido antes de enviar la solicitud.</para
></note>

<para
>La siguiente opción es <guilabel
>Cambiar cursor sobre enlaces</guilabel
>. Si esta opción está seleccionada, la forma del cursor cambiará (normalmente a una mano) siempre que se mueva sobre un hiperenlace. Esto facilita la identificación de los enlaces, especialmente si se trata de imágenes.</para>

<para
>&konqueror; de forma predeterminada muestra una ventana por página, pero tiene la posibilidad de abrir varias <firstterm
>pestañas</firstterm
> dentro de una sóla ventana. &konqueror; también de forma predeterminada, dispone de un acceso rápido con el &MMB; del ratón para abrir un enlace en una nueva ventana. Si activa la opción <guilabel
>Abrir enlaces en una nueva pestaña en lugar de en nueva ventana</guilabel
> podrá pulsar con el &MMB; del ratón sobre un enlace para que se abra en una nueva pestaña.</para>

<para
>Si está utilizando navegación con pestañas, puede elegir si una pestaña recientemente abierta se transforma en la pestaña («frontal») activa, o pasa hacia atrás. En una conexión de Internet lenta, o mientras navega por una página que tiene una lista de títulos, u otros enlaces en una lista, puede querer que las nuevas pestañas se carguen atrás mientras continua leyendo. En este caso deje esta opción desactivada. Si prefiere ir directamente a la nueva página, dejando la antigua atrás para volver a ella más tarde, actívela.</para>

<para
>Si cierra una ventana en &konqueror; que tiene varias pestañas abiertas, &konqueror; le solicitará si está seguro de que desea cerrarlas. Puede activar/desactivar este comportamiento con la casilla <guilabel
>Confirmar al cerrar ventanas con varias pestañas</guilabel
>.</para>

<para
>Como propiedad cómoda, si activa <guilabel
>La pulsación derecha retrocede en el historial</guilabel
>, al pulsar sobre un área vacía (&ie; no sobre un enlace) en la ventana de &konqueror; actuará como si hubiera pulsado sobre el botón <guiicon
>Atrás</guiicon
> en la barra de herramientas.</para>

<para
>La casilla de selección <guilabel
>Cargar automáticamente imágenes</guilabel
>, le permite controlar si las imágenes de las páginas web se cargan de forma predeterminada. A no ser que tenga una conexión muy lenta, probablemente desee dejar esta opción sin marcar ya que hay muchas páginas web que son difíciles de usar sin imágenes. Si no selecciona la opción de cargar automáticamente, podrá ver el texto de la página y después cargar las imágenes si las necesita.</para>

<para
><guilabel
>Permitir recarga/redireccionamiento automático retardado</guilabel
> hace que los servidores le envíen otra página sin su interacción. En muchos casos esta propiedad es muy conveniente. Por ejemplo, si el servidor web se ha mudado a una nueva <acronym
>URL</acronym
>. Muchos administradores de web en esta situación pondrán una página en el sitio antiguo, indicándole que dicha página se ha mudado a otro lugar y puede querer cambiar su marcador y después ir a la nueva dirección. Sin embargo, estas propiedades pueden resultarle confusas o molestas, cuando se utilizan erróneamente y puede que desee desactivarlas.</para>

<para
>La siguiente opción es <guilabel
>Subrayar enlaces</guilabel
>. Si selecciona la opción <guilabel
>Siempre</guilabel
>, cualquier texto en páginas web que actue como enlace se mostrará con una fuente subrayada. Aunque muchas páginas web usan color para distinguir el texto que actua como enlace, el subrayado facilita identificar los enlaces inmediatamente.</para>

<para
>Si no le gustan los enlaces subrayados, puede elegir <guilabel
>Nunca</guilabel
>, de modo que los enlaces no aparezcan subrayados. O puede elegir una opción intermedia, <guilabel
>Al pasar el ratón por encima</guilabel
>, de modo que los enlaces son subrayados si el cursor se encuentra sobre ellos, y no son subrayados en el resto de las ocasiones.</para>

<para
>Muchas páginas web utilizan imágenes gif animadas y éstas pueden resultar muy molestas y en algunos casos, una carga para los recursos de su sistema. La opción <guilabel
>Animaciones</guilabel
> le permite elegir cuando se activan las animaciones. El valor predeterminado es activado, pero puede ponerlo en desactivado, o permitir que la animación sólo se ejecute una vez, incluso si el archivo contiene instrucciones indicando que se debe ejecutar muchas veces o continuamente.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Fuentes</title>

<para
>Bajo esta pestaña, puede seleccionar varias opciones relacionadas con el uso de los tipos de letra. Aunque las formas y tamaño de los mismos son frecuentemente parte de una página web, puede seleccionar algunas opciones predeterminadas para ser utilizadas por &konqueror;.</para>

<para
>La primera opción que puede configurar es el tamaño. Hay dos opciones que funcionan conjuntamente para permitirle navegar cómodamente.</para>

<para
>En primer lugar puede configurar el <guilabel
>Tamaño de fuente mínimo</guilabel
>. Esto significa, que incluso si el tamaño de la letra está específicamente fijado para la página que visualiza, &konqueror; ignorará esa instrucción y nunca mostrará letras más pequeñas que las que configure.</para>

<para
>A continuación puede configurar <guilabel
>Tamaño de fuente mediana</guilabel
>. Éste no es sólo el tamaño predeterminado del texto, usado cuando la página no especifica los tamaños, sino que también se usa como el tamaño base a partir del cual se calculan los tamaños de letra relativos. Es decir, la instrucción <acronym
>HTML</acronym
> «smaller», significa menor que el tamaño configurado con esta opción.</para>

<para
>Para cada opción, puede seleccionar el tamaño exacto de la letra en puntos utilizando el control numérico (o simplemente introduciéndolo) junto a la etiqueta con la opción.</para>

<para
>Estas opciones son independientes unas de las otras. Las páginas que no establecen un tamaño de letra, o solicitan la predeterminada, se mostrarán con el tamaño que establezca en <guilabel
>Tamaño de fuente mediana</guilabel
>, mientras que cualquier página que solicita un tamaño menor que la opción <guilabel
>Tamaño de fuente mínima</guilabel
> en su lugar mostrará ese tamaño. Uno no afecta al otro.</para>

<para
>Las opciones restantes son para los tipos de letra que se deben asociar con diferentes tipos de marcas usadas en páginas <acronym
>HTML</acronym
>. Tenga en cuenta que muchas páginas web pueden cambiar estas opciones. Si pulsa en cualquier lugar en un control que muestre un nombre de letra, aparecerá una lista de nombres de letras y puede seleccionar una diferente si lo desea. (Si hay muchas, aparecerá una barra de desplazamiento vertical en la lista para permitirle recorrer todos los tipos de letras).</para>
<!--
<para
>You can set a font for each <quote
>type</quote
> of markup, for
each <guilabel
>Charset</guilabel
>, by changing the character set in the
first drop down box, and then selecting a font for each category below.
This would take quite some time, so you may just want to set up the
fonts for your default character set.  Most English speaking users will
use iso8859-1</para>
-->
<para
>Debajo de esto puede configurar un <guilabel
>Ajuste de tamaño de fuentes para esta codificación</guilabel
>. Algunas veces los tipos de letra que quiere utilizar para una codificación particular o lenguaje son mucho más grandes o menores que el promedio, así que puede utilizar esta opción de configuración para ajustar los tamaños.</para>

<para
>Puede configurar una codificación predeterminada que &konqueror; utilizará al mostrar las páginas. La configuración predeterminada es <guilabel
>Utilizar codificación del lenguaje</guilabel
>, pero puede cambiarlo a cualquier codificación disponible en la lista.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">
<title
>&Java; y JavaScript</title>

<para
>&Java; le permite descargar aplicaciones y ejecutarlas por un navegador web, suponiendo que disponga del software necesario instalado en su máquina. Muchos servidores web usan &Java; (por ejemplo, los servicios de banca online, o sitios de juegos interactivos). Debería darse cuenta de que los programas en ejecución procedentes de fuentes desconocidas pueden suponer una amenaza para la seguridad de su computadora, incluso si el daño potencial no es grande.</para>

<para
>Las casillas agrupadas bajo <guilabel
>Opciones globales</guilabel
> le permiten activar soporte para &Java;. También puede seleccionar la posibilidad de activar o desactivar &Java; para máquinas específicas. Para añadir una política para una máquina específica, pulse el botón <guilabel
>Añadir...</guilabel
> Se le mostrará un diálogo en el que puede introducir el nombre de la máquina y después aceptar o rechazar código &Java; de esa máquina en particular y se añadirá el dominio a la lista en la izquierda de la página.</para>

<para
>Puede seleccionar una máquina de la lista y pulsar el botón <guilabel
>Cambiar...</guilabel
> para elegir una política diferente para dicha máquina. Pulsando sobre el botón <guilabel
>Eliminar</guilabel
> elimina la política para la máquina seleccionada. Después de la eliminación, las opciones globales se aplicarán sobre dicha máquina. Puede importar políticas desde un archivo pulsando el botón <guilabel
>Importar...</guilabel
>. Para guardar la lista actual a un archivo comprimido, pulse el botón <guilabel
>Exportar...</guilabel
> </para>

<para
>Finalmente, el grupo <guilabel
>Preferencias de tiempo de ejecución Java</guilabel
> le permite configurar algunas opciones para el modo en que se debería ejecutar Java. Estas opciones son prácticas para diagnosticar problemas, o si es desarrollador de &Java; y normalmente no deberían necesitar ajuste.</para>

<para
>Si selecciona la opción <guilabel
>Mostrar consola Java</guilabel
>, &konqueror; abrirá una ventana de consola desde la que las aplicaciones &Java; pueden leer y escribir texto. Aunque la mayor parte de las aplicaciones &Java; no requieren una consola, podría resultar de ayuda en el diagnóstico de problemas con aplicaciones &Java;.</para>

<para
><guilabel
>Utilizar KIO</guilabel
> hará que <acronym
>JVM</acronym
> utilice los <acronym
>KIO</acronym
> propios de &kde; para el transporte en las conexiones de red.</para>

<para
><guilabel
>Utilizar administrador de seguridad</guilabel
> suele estar activado de forma predeterminada. Esta opción hará que <acronym
>JVM</acronym
> se ejecute con un administrador de seguridad. Esto impedirá que los applets puedan leer y escribir sus archivos de sistema, crear conexiones arbitrarias, y otras acciones que pudieran comprometer su sistema. Desactive esta opción bajo su propia responsabilidad. Puede modificar su archivo <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.java.policy</filename
> con las herramientas de política de &Java; para dar al código descargado algunos permisos más.</para>

<para
>La casilla <guilabel
>Cerrar el servidor de applets cuando esté inactivo</guilabel
> le permite ahorrar recursos cerrando el servidor de applets de &Java; cuando éste no esté en uso, en lugar de dejarlo en ejecución. Si lo deja desactivado puede que los applets de &Java; se inicien más rápidamente, pero ello consumirá recursos del sistema cuando no utilice un applet de &Java;. Si lo activa puede fijar un intervalo de tiempo de desconexión.</para>

<para
>Puede decidir bien que &konqueror; detecte automáticamente la instalación de &Java; en su sistema, o especificar manualmente la ruta de instalación seleccionando <guilabel
>Utilizar &Java; especificado por el usuario</guilabel
>. El úlitmo método es adecuado, si dispone de varias instalaciones de Java en su sistema y quiere especificar la que desea utilizar. Si la maquina virtual &Java; que está utilizando requiere cualquier opción especial de inicio, puede introducirlas en un recuadro de texto llamado <guilabel
>Argumentos adicionales de Java</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>A pesar de su nombre, JavaScript no guarda relación alguna con &Java;.</para>

<para
>La primera parte de esta página funciona del mismo modo que las opciones de &Java;.</para>

<para
>Las casillas agrupadas bajo <guilabel
>Preferencias globales</guilabel
> le permiten activar soporte para JavaScript en todos los sitios web de forma predeterminada. También puede seleccionar la posibilidad de activar o desactivar JavaScript para servidores específicos. Para añadir una política para un servidor específico, pulse el botón <guilabel
>Añadir...</guilabel
> Se le mostrará un diálogo en el que puede introducir el nombre del servidor y después aceptar o rechazar el código JavaScript que provenga de ese servidor en particular, lo que añadirá el dominio a la lista de la izquierda de la página.</para>

<para
>Puede seleccionar una máquina de la lista y pulsar el botón <guilabel
>Cambiar...</guilabel
> para elegir una política diferente para dicha máquina. Pulsando sobre el botón <guilabel
>Eliminar</guilabel
> elimina la política para la máquina seleccionada. Después de la eliminación, las opciones globales se aplicarán sobre dicha máquina. Puede importar políticas desde un archivo pulsando el botón <guilabel
>Importar...</guilabel
>. Para guardar la lista actual a un archivo comprimido, pulse el botón <guilabel
>Exportar...</guilabel
> </para>

<para
>El conjunto final de las opciones de esta página determina lo que sucederá cuando una página utilice JavaScript para acciones específicas.</para>

<para
>Puede activar o desactivar individualmente la capacidad que tiene JavaScript para manipular sus ventanas moviéndolas, redimensonándolas o cambiando el foco. También puede desactivar JavaScript con el fin de que no pueda cambiar el estado de la barra de texto, para por ejemplo, poder ver el lugar al que apuntan los enlaces. Las posibles elecciones son <guilabel
>Permitir</guilabel
> e <guilabel
>Ignorar</guilabel
>.</para>

<para
>Para la apertura de las nuevas ventanas, existen más controles. Puede configurar &konqueror; para <guilabel
>Permitir</guilabel
> las solicitudes, <guilabel
>Preguntar</guilabel
> cada vez que se haga una petición, o <guilabel
>Denegar</guilabel
> todas las peticiones.</para>

<para
>La preferencia <guilabel
>Inteligente</guilabel
> sólo permitirá ventanas emergentes de JavaScript cuando elija explícitamente un enlace que cree una.</para>

</sect2>

<sect2 id="khtml-adblock">
<title
>AdBlocK</title>

<para
>&konqueror; AdBlock puede ser configurado para reemplazar o eliminar imágenes o marcos de las páginas web que coincidan con una serie de filtros.</para>

<para
>La opción <guilabel
>Activar filtros</guilabel
> activa o desactiva el uso de los filtros.</para>
<para
>Si está activada la opción <guilabel
>Ocultar imágenes filtradas</guilabel
> las imágenes bloqueadas se eliminan por completo de la página y el espacio se recupera. Si la opción está desactivada entonces se utiliza el espacio de las imagenes filtradas.</para>

<para
><guilabel
>expresiones URL a filtrar</guilabel
> es una lista de URLs que se compararán con las imágenes y nombres de los marcos para decidir acciones de filtrado. Se pueden utilizar comodines en el nombre del archivo al estilo de las expresiones regulares.</para>

<para
>Cada filtro puede ser expresado como una cadena que contenga un estilo de archivo que incluya comodines (ejem: http://www.site.com/ads/*) o como una expresión regular completa encerrada entre paréntesis (ejem: //(ads|dclk)\./).</para>

<para
>La importación y exportación guarda o lee la lista de filtros en un archivo de texto plano. Las líneas que comiencen por una marca exclamación (!) se tratarán como comentarios y pueden utilizarse para aclarar o agrupar un conjunto de filtros.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Complementos</title>

<para
>La primera opción aquí es <guilabel
>Activar complementos globalmente</guilabel
>. Si desactiva esta casilla, entonces &konqueror; no usará ningun complemento. Si la activa, entonces &konqueror; utilizará cualquier complemento instalado y configurada que se pueda encontrar.</para>

<para
>También puede configurar &konqueror; para <guilabel
>Permitir únicamente URLs HTTP y HTTP para los complementos</guilabel
> marcando esta casilla.</para>

</sect2>
&nsplugins-kcontrol; </sect1>

</article>
