<sect2 id="nsplugins">
<title
>Complementos de &Netscape;</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Como &Netscape; <application
>Navigator</application
> ha sido un navegador web estándar durante muchos años, hay muchos complementos de &Netscape; que permiten un contenido web enriquecido. Utilizando esos complementos, los servidores web pueden contener archivos <acronym
>PDF</acronym
>, animaciones de flash, video, &etc;. Con &konqueror;, puede utilizar estos complementos para poder disfrutar del contenido enriquecido de la web.</para>

<note
><para
>Los complementos de &Netscape; no se deberían confundir con los de &konqueror;. Estos últimos extienden específicamente la funcionalidad de &konqueror;; y normalmente no se utilizan para mostrar contenidos extras de páginas web.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Buscar</title>

<para
>&konqueror; debe saber donde están instalados sus complementos de &Netscape;. Pueden estar en diversos lugares, &ie; puede tener complementos de uso global en <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> y sus complementos personales en <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. Sin embargo, &konqueror; no usará automáticamente los complementos instalados. Primero ha de buscar en una lista de carpetas. Puede iniciar la búsqueda pulsando <guibutton
>Buscar nuevos complementos</guibutton
>. También puede activar <guilabel
>Buscar nuevos complementos durante el inicio de &kde;</guilabel
> de modo que &konqueror; buscará en las carpetas apropiadas cada vez que se inicie &kde; para comprobar si hay nuevos complementos instalados.</para>

<note
><para
>Si activa <guilabel
>Buscar nuevos complementos en el inicio de &kde;</guilabel
> puede que enlentezca considerablemente el procedimiento de inicio, y es conocido que puede producir cierta dificultad en ciertas instalaciones. Desactive esta opción si experimenta problemas.</para
></note>

<para
>&konqueror; buscará complementos en las carpetas especificadas en el marco <guilabel
>Buscar en carpetas</guilabel
>. Cuando use este módulo de control por primera vez, esta lista se rellenará con rutas razonables que deberían funcionar en la mayoría de los sistemas operativos. Si necesita proporcionar una nueva ruta, pulse sobre el botón <guibutton
>Nuevo</guibutton
>e introdúzcala en el cuadro de edición de texto. a la izquierda, o elija una carpeta usando el diálogo de archivos pulsando sobre el botón <guibutton
>Nuevo...</guibutton
>. Como la búsqueda en carpetas puede llevar bastante tiempo, puede querer eliminar carpetas de la lista donde sepa que no hay complementos instalados: haga esto seleccionando una carpeta y pulsando <guibutton
>Eliminar</guibutton
>. Usando los botones <guibutton
>Arriba</guibutton
> y <guibutton
>Abajo</guibutton
> puede cambiar el orden de búsqueda moviendo la carpeta seleccionado hacia arriba o hacia abajo.</para>

<para
>Como es habitual, al pulsar <guibutton
>Aplicar</guibutton
> guardará los cambios realizados permanentemente.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Complementos</title>

<para
>En esta pestaña, puede ver una lista de los complementos de &Netscape; encontrados por &konqueror; mostrados como un árbol. Pulse dos veces sobre un complemento para mostrar los diferentes tipos MIME que este complemento puede manejar en diferentes ramas. Pulse sobre un tipo MIME para que se muestre información sobre él.</para>

<para
>La pestaña tiene un objetivo fundamentalmente informativo. La única opción configurable es <guilabel
>Usar artsdsp para dirigir el sonido a través de aRts</guilabel
>, que de manera predeterminada está activada. Desactive esta opción si desea que los complemento utilicen su propio método para sonidos, y ha configurado &arts; de tal modo que aplicaciones de terceras partes lo puedan hacer (por ejemplo, haciendo que acabe cuando esté inactivo, o haciendo que utilice un sonido personalizado en tarjetas de sonido modernas que lo permitan.)</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
></para
> 

</sect3>

</sect2>
