<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&ark;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; er en arkiv-håndtering for &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>arkiv</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>komprimering</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&ark; er et program til at håndtere forskellige arkiv-formater indenfor &kde;-miljøet. Arkiver kan ses, pakkes ud, oprettes og ændres indefra &ark;. Programmet kan håndtere forskellige formater såsom <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> og <command
>lha</command
>(hvis de tilsvarende kommandolinje-programmer er installerede). &ark; kan virke tæt sammen med &konqueror; i &kde;-miljøet for at håndtere arkiver,  hvis du installerer &konqueror;'s integrationsplugin der findes i kdeaddons-pakken.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Brug af &ark;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Åbne arkiver</title>

<para
>For at åbne et arkiv i &ark;, vælges <guimenuitem
>Åbn</guimenuitem
> fra <guimenu
>Fil</guimenu
>-menuen. Du kan også åbne arkiv-filer ved at  trække og slippe fra &konqueror;. Arkiv-filer skal være associerede med &ark;, så du kan også <mousebutton
>højre</mousebutton
>-klikke en fil i &konqueror; og vælge <guimenuitem
>&ark;</guimenuitem
> til at åbne den.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Arbejde med filer</title>

<para
>Når det arkiv er blevet åbnet, kan ud udføre forskellige operationer på filerne indeni arkivet. Ved at <mousebutton
>højre</mousebutton
>-klikke på en fil indeni arkivet, eller ved at vælge en fil og bruge <guimenu
>Handlings</guimenu
>menuen, kan du vælge hvad du ønsker at gøre:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Pak ud</guimenuitem
> pakker filen ud på det sted på disken som du angiver.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Slet</guimenuitem
> vil fjerne de aktuelt valgte filer fra arkivet.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Vis</guimenuitem
> vil åbne filen i den integrerede fremviser, eller i standardfremviseren hvis den integrerede fremviser ikke kan vise filen, eller du har deaktiveret det i indstillingsvinduet.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Åbn med...</guimenuitem
> tillader dig at åbne filen i et program du vælger.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Redigér med...</guimenuitem
> vil åbne filen i et program du vælger. Forskellen mellem dette og <guimenuitem
>Åbn med...</guimenuitem
> er at alle ændringer du laver vil blive gemt til filen i arkivet.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Udpakning af arkiver</title>

<para
>Når et arkiv er blevet åbnet i &ark;, kan det pakkes ud. For at pakke filet ud fra et arkiv, kan du enten vælge <guimenuitem
>Pak ud...</guimenuitem
> fra <guimenu
>Handling</guimenu
> elle <mousebutton
>højre</mousebutton
>-klikke på en fil. <guilabel
>Udpaknings</guilabel
>dialogen tillader dig at vælge hvor du vil pakke filer ud til. Du kan også vælge hvilke filer der skal pakkes ud:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Nuværende</guimenuitem
> pakker den nyligt valgte fil ud. Hvis flere filer er markerede, er det kun de nyligt markerede der vil blive udtrukket.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Alt</guimenuitem
> pakker hele indholdet af arkivet ud.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Markerede filer</guimenuitem
> pakker alle de filer der er blevet markeret ud.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Mønster</guimenuitem
> tillader dig at angive hvilke filer der skal pakkes ud, svarende til bestemte mønstre, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> eller <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Bemærk at du kun kan bruge et mønster af gangen.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Du kan angive mappen hvor filer skal pakkes ud i tekstfeltet <guilabel
>Pak ud til:</guilabel
>. Standardstedet er mappen som arkivet er i. Du kan også vælge at åbne mappen som du pakker ud med &konqueror; når udpakningen er færdig.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Oprettelse af arkiver og tilføjelse af filer</title>

<para
>For at oprette et nyt arkiv med &ark;, vælges <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> fra <guimenu
>Fil</guimenu
>-menuen.</para>

<para
>Du kan så skrive navnet på arkivet, med en passende endelse (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> &etc;). For at tilføje filer til arkivet, vælges <guimenuitem
>Tilføj fil...</guimenuitem
> fra <guimenu
>Handlings</guimenu
>-menuen. Hvis du ønsker at tilføje en hel mappe til et arkiv, vælger du <guimenuitem
>Tilføj mappe...</guimenuitem
> fra <guimenu
>Handlings</guimenu
>-menuen.</para>

<para
>En alternativ måde at tilføje filer til arkivet er at trække en fil fra &konqueror; eller desktoppen til hoved-&ark;-vinduet, hvorpå den vil blive tilføjet til det aktuelle arkiv.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Indstilling af &ark;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Generel opsætning</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brug integreret fremviser</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Brug den integrerede fremviser til at vise filer, om muligt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivér Konqueror integration</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aktivér det plugin der kan pakke ud fra, eller tilføje filer til arkiver gennem Konqueror's sammenhængsmenuer.</para>
<para
>Dette virker kun hvis Konqueror's integrationsplugin fra kdeaddons er installeret på dit system.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Opsætning af tilføjelse af filer</title>

<para
>Mange af disse valgmuligheder er kun indstillelige for bestemte arkivformater. Andre formater vil muligvis opføre sig på en anden måde og er ikke indstillelige.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erstat kun gamle filer med nyere filer</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis du tilføjer filenavne der allerede eksisterer i et arkiv, erstat dem så kun hvis de tilføjede filer er nyere end dem der allerede er tilstede i arkivet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tving til MS-DOS korte filnavne (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tving navnene til at være i DOS 8.3 format.</para>
<para
>Påvirker kun zip-filer</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Oversæt LF til DOS CRLF (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Konvertér linjeafslutning i tekstfiler til DOS-format fra UNIX-format.</para>
<para
>Påvirker kun zip-filer</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Opbevar symlink som link (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Gem link indeni arkivet, i stedet fro at følge dem og inkludere de filer der henvises til.</para>
<para
>Påvirker zip- og rar-arkiver.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tilføj undermapper rekursivt (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis du tilføjer en mappe til et arkiv, så tilføj også alle undermapper indeni. Påvirker zip- og rar-arkiver</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Udpakningsopsætning</title>

<para
>Mange af disse valgmuligheder er kun indstillelige for bestemte arkivformater. Andre formater vil muligvis opføre sig på en anden måde og er ikke indstillelige.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Overskriv filer (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Overskriv en vilkårlig fil der har matchende navn på disken med navnet i arkivet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bevar tilladelser (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Gem bruger, gruppe og tilladelsindstillinger for filer. Brug dette med omhu, da det kan resultere i at filer bliver udtrukket der ikke tilhører nogen gyldig bruger på din computer.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ignorér mappenavne (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pak alle filerne ud til udpakningsmappen, ignorerende al mappestruktur i arkivet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Konvertér filnavne til små bogstaver (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Konvertér filnavne til store bogstaver (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pak alle filer ud med navne i små (eller store) bogstaver.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Mapper</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mapper</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette viser <guilabel
>Mappe</guilabel
>-dialogen, så du kan <action
>vælge standardmapper</action
>. Du kan bruge en <guilabel
>Fælles mappe</guilabel
> der vil blive brugt til alle valg, bruge den sidst brugte mappe eller en selvvalgt mappe.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Kommandoreference</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
><guimenu
>Fil</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opretter et nyt arkiv</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>åbn</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner et arkiv</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guisubmenu
>Åbn nylige</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Viser en liste af nylige arkiver at vælge fra</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Nyt vindue</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner et nyt &ark;-vindue</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Opdatér</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Indlæser det aktuelle arkiv fra disken igen. Dette vil genopfriske &ark;'s visning hvis et andet program har lavet ændringer i arkivet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Gem som</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Tillader dig at gemme det aktuelle arkiv under et nyt filnavn</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Luk</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lukker det aktuelle arkiv</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lukker &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
><guimenu
>Redigér</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Markér...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lader dig markere filer i henhold til deres filnavn</action
>. For eksempel, kunne du bruge <literal role="extension"
>*.txt</literal
> til at vælge alle txt-filer. Bemærk at du ikke kan bruge mere end ét filter af gangen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Markér alle</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Markerer alle filerne i arkivet</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Afmarkér alle</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Fjerner markeringen fra alle filerne i arkivet</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Invertér markering</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Vender om hvilke files der er markerede. Markerede filer er så ikke længere markerede og omvendt.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Vis skal-uddata</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Viser <guilabel
>Skal-uddata</guilabel
>-feltet, som <action
>viser dig uddata fra de nyligste kommandoer</action
> kørt af &ark;. Dette er sommetider nyttigt hvis du har problemer og ønsker at finde fejlen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
><guimenu
>Handlings</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Handling</guimenu
> <guimenuitem
>Tilføj fil...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Viser <guilabel
>Vælg filer der skal tilføjes</guilabel
> dialogen, hvor du kan vælge filer. Hold &Ctrl; nede og klik for at vælge flere filer. For at gå op i en mappe, <mousebutton
>højre</mousebutton
>-klikkes på mappe-feltet, hvorpå du kan vælge <guimenuitem
>Op</guimenuitem
> (dette vil sandsynligvis snart blive forbedret. <guilabel
>Avanceret</guilabel
>-fanebladet har tilvalg der er specifikke for typen eller arkivet du arbejder med.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Handling</guimenu
> <guimenuitem
>Tilføj mappe...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Viser <guilabel
>Tilføj mappe...</guilabel
>-dialogen, hvor du kan vælge en <action
>mappe at tilføje</action
>. Vælg blot en mappe og vælg <guibutton
>Åbn</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Handling</guimenu
> <guimenuitem
>Slet</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Fjerner de aktuelt valgte filer fra arkivet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Handling</guimenu
> <guimenuitem
>Pak ud</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Viser <guilabel
>Pak ud</guilabel
>-dialogen, som tillader dig at <action
>vælge hvor du vil pakke filer ud</action
> til. Du kan også vælge hvilke filer der skal pakkes ud:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Aktuelle</guilabel
> pakker den nyligst valgte fil ud. Hvis flere filer er valgte, er det kun de nyligste der vil blive pakket ud.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Alle</guilabel
> pakker hele indholdet af arkivet ud.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Markerede filer</guilabel
> pakker alle de filer som er blevet markeret ud.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Mønster</guilabel
> tillader dig at angive hvilke filer der vil blive udtrukket, svarende til et bestemt mønster , &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> eller <literal role="extension"
>*.jpg</literal
> Bemærk at du kun kan bruge et mønster af gangen.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Du kan angive mappen hvor filer skal pakkes ud i tekstfeltet <guilabel
>Pak ud til:</guilabel
>. Standardstedet er mappen som arkivet er i. Du kan også vælge at åbne mappen som du pakker ud med &konqueror; når udpakningen er færdig.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Handling</guimenu
> <guimenuitem
>Vis</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner den aktuelt valgte fil det tilknyttede fremviserprogram.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Handling</guimenu
> <guimenuitem
>Åbn med...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner den aktuelt valgte fil i et program du vælger.</action
> <guilabel
>Åbn med...</guilabel
>-dialogen lader dig vælge hvilket program du vil bruge. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Handling</guimenu
> <guimenuitem
>Redigér med...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner den aktuelt valgte fil i et program du vælger.</action
> Alle ændringer du laver i editorprogrammet vil blive reflekteret i arkivet, da det vil blive opdateret. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis/Skjul værktøjslinje</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Slår værktøjslinjen til og fra. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis/Skjul statuslinje</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sår statuslinjen til og fra. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis/Skjul søgelinje</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Slår søgelinjen til og fra. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil genveje...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Viser <guilabel
>Indstil genveje</guilabel
>-dialogen. Denne <action
>lader dig vælge genvejtaster for forskellige menupunkter.</action
> For at ændre en genvej, vælges en handling fra listen, og derpå hvilke taster der skal bruges. Klik forneden til højre på <interface
>Tast</interface
>-knappen lader dig vælge hvilken specifik tast der skal bruges. Tryk så blot på en ny tast. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil værktøjslinjer...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Viser en &kde;-standarddialog hvor du kan indstille værktøjslinjens ikoner.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil Ark...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Dette åbner &ark;'s indstillingsdialog. Denne dialog indeholder fire moduler (Generelt, Tilføjelse, Udpakning og Mapper). Indstilling af &ark; er dækket i afsnittet <link linkend="configuration"
>Indstilling</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&ark; ophavsret &copy; 1997-2004, de forskellige &ark;-udviklere</para>

<itemizedlist>
<title
>Forfattere:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (forfatter: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentation ophavsret &copy; ved 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Dokumentation opdateret for &kde; 3.3 af Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Hvordan får man fat på &ark;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>For at kunne bruge &ark;, har du brug for &kde; 3.3. <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 og en nylig <command
>gzip</command
> er også nødvendig, hvis du ønsker at &ark; skal håndtere tar-arkiver. For at håndtere andre filformater, har du brug for de tilsvarende kommandolinje-programmer, såsom <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> og <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

