<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>cor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Cores</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O módulo de seleção de cores é composto de 4 seções:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>A visualização do esquema de cores</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>A <guilabel
>Cor do Widget</guilabel
> atual</link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Os esquemas de cores  disponíveis</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>A barra deslizante de Contraste</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Um <emphasis
>Widget</emphasis
> é um termo comumente usado por programadores para referir-se a elementos da interface do usuário, tais como botões, menus e barras de rolagem. Você pode pensar neles como peças fundamentais que  são reunidas para fazer sua aplicação.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Visualização</title>

<para
>Esta seção do diálogo demonstra como um um esquema de cor é aplicado para uma seleção de widgets. Ele fornece a você uma <guilabel
>visualização</guilabel
> de suas escolhas atuais de cores.</para>

<para
>Um esquema de cor consiste de um conjunto de 18 cores. </para>

<para
>Cada um dos widgets é chamado para ajudar você a identificar como suas modificações irão ser mostradas no esquema de cor.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Cor do widget</guilabel
></title>

<para
>O membro atualmente selecionado do esquema de cor é mostrado na caixa de seleção. A cor do widget pode ser modificado através do clique na caixa colorida, abaixo da caixa de seleção. Um diálogo de cor de seleção irá, então, aparecer, do qual você pode selecionar uma nova cor. Quando você estiver satisfeito com a cor selecionada, pressione <guibutton
>OK</guibutton
>  na caixa de diálogo. A cor será atualizada na área de visualização.</para>

<para
>Você pode selecionar qualquer membro do esquema de cor, da caixa de combinação de cores.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Barra deslizante de <guilabel
>Contraste</guilabel
></title>

<para
>A barra deslizante de  <guilabel
>Contraste</guilabel
> permite a você modificar o contraste entre diferentes sombreamentos das cores selecionadas.</para>

<para
>A área de visualização é atualizada instantaneamente, para mostrar o efeito de sua mudança.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Esquema de cor</guilabel
></title>

<para
>Vários esquemas de cores são fornecidos juntamente com o &kde;,  e sinta-se livre para definir o seu próprio.</para
> 

<para
>Os três componentes principais de cores de cada esquema são mostrados ao lado do nome na lista. Para pré-visualizar um esquema em uma área maior, clique em seu nome na caixa de lista. </para>

<para
>Você pode usar os esquemas de cor fornecidos pelo  &kde; como ponto de partida para inventar seu próprio esquema. Clique no botão <guibutton
> Salvar esquema... </guibutton
> para armazenar um esquema de cor com um  novo nome, e então modificá-lo.  </para>

<para
>Quando um esquema de cor criado pelo usuário é selecionado, as mudanças feitas nele (como mostradas na visualização) podem ser salvas através do botão <guibutton
>Salvar Esquema ...</guibutton
>; ele pode também ser removido, através do botão <guibutton
>Remover esquema</guibutton
>.</para>

<note
><para
>O esquemas fornecidos pelo &kde; não podem ser modificados ou removidos.</para
></note>

<para
>Você pode usar o botão <guibutton
>Importar Esquema...</guibutton
> para adicionar novas entradas à lista. Estes podem ser esquemas de cores que você criou em outro computador e salvou, ou esquemas de cor que você baixou de um site.</para>

<para
>Você pode escolher se deseja o &kde; para aplicar o esquema de cores, mesmo para aplicações que não sejam do &kde;, habilitando a opção <guilabel
>Aplicar cores para aplicações que não são do KDE</guilabel
>. Nem todas as aplicações aceitarão isto, mas a maioria aceita.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
