<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

&traducteurLudovicGrossard;&traducteurYvesDessertine; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Polices</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Installateur de polices</title>

<para
>Ce module est responsable de l'installation (et de la désinstallation) des polices. L'installateur configure X (X.oerg, XFree86), XRender, (l'anti-aliasing), et <application
>Ghostscript</application
> (l'impression), pour n'importe quelle police TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) et Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) que vous voulez installer - les polices bitmap (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>), seront aussi installées, mais celles-ci ne peuvent être utilisées que par X.</para>

<para
>Quand le module est lancé par un utilisateur normal (non root), les réglages se rapportent à sa configuration personnelle, et les polices ne seront disponibles que pour lui. Pour <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, les réglages se rapporteront habituellement à la configuration valable pour tout le système, et des polices installées de cette manières seront disponibles pour tous les utilisateurs.</para>
<para
>Si vous installez des polices comme utilisateur normal et notez que les polices utilisées pour l'affichage (et pour l'aperçu d'impression) ne correspondent pas à celles de la sortie d'impression, vous devriez réinstaller les polices pour tout le système (c.-à-d. en <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Ceci peut survenir car lorsque la sortie d'impression est envoyée à la file d'attente d'impression, elle fonctionne comme un utilisateur différent (habituellement <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>) et ne peut pas trouver les polices.</para>
<para
>Pour installer des polices, actionnez simplement le bouton « Ajouter des polices » - ceci lancera une boîte de dialogue de fichiers - puis localisez simplement les polices à installer. De la même manière, pour supprimer une police, surlignez-la simplement et actionnez le bouton « Supprimer ».</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Utilisation de Konqueror</title>
<para
>Vous pouvez aussi utiliser Konqueror pour installer les polices par glisser-déposer. Pour faire ceci, écrivez simplement  <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> dans la barre d'emplacement de Konqueror.</para>
<para
>En tant qu'utilisateur normal ( non root), ceci produira 2 dossiers de plus haut niveau :</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Personnel</ulink
> - ceci afficher vos polices personnelles.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - ceci affichera les polices valables pour tout le système. Si vous glissez-déposez une police sur les dossiers ici, on vous demandera le mot de passe root pour installer la police.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Si vous lâchez une police sur <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, on vous demandera si elle doit aller dans « Personnel » ou « System ».</para>
<para
>En tant que root, seul le contenu du dossier des polices du système seront affichées - car root n'a pas de dossier de polices « Personnel ».</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
