<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
></firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Протокол floppy обеспечивает удобный доступ к приводам магнитных дисков, установленным в вашей системе. </para>

<para
>Буква дисковода становится первым подкаталогом в &URL;. Например, пусть на вашей дискете, вставленной в привод A, есть файл <filename
>logo.png</filename
>, тогда &URL; будет <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
>. </para>

<para
>Если вам нужен привод B, ведите <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. Адрес <command
>floppy:/</command
> &mdash; ярлык для <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Обратите внимание, что запрос <command
>floppy:/logo.png</command
> означает обращение к приводу с именем <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Чтобы пользоваться этим протоколом, вы должны установить утилиты mtools, тогда вам будет доступно все, что позволяют эти утилиты. Вам не нужно будет монтировать дискеты, нужно будет просто писать <userinput
>floppy:/</userinput
> в строке адреса любого приложения &kde; 3.x, и вы сможете читать с дискеты и записывать на нее.</para>

<para
>Это также работает с USB, ZIP и JAZ. Используйте <command
>floppy:/u</command
> для USB, <command
>floppy:/z</command
> для zip. Чтобы это заработало, возможно вам потребуется отредактировать файл <filename
>/etc/mtools</filename
>. Для подробностей обратитесь к соответствующей man-странице. </para>

<para
>Данный проктокол разрешает и чтение, и запись, но не одновременно. В течение одного сеанса работы вы можете и записывать данные на дискету, и читать с нее, но эти операции должны выполняться последовательно, по очереди.</para>

<para
>Автор: Александр Нойндорф (Alexander Neundorf) <email
>neundorf@kde.org</email
>.</para>

</article>

