<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
></firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Протокол mac позволяет просматривать разделы HFS+ в &konqueror; или в любом другом окне работы с файлами в &kde;. Для этого используются утилиты <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
>hfsplus</ulink
>, поэтому их нужно установить.</para>

<para
>Введите в строке адреса &konqueror; <command
>mac:/</command
> и вы увидите содержимое вашего раздела &MacOS;. Если вы никогда до этого не пользовались этим протоколом, возможно, вы увидите сообщение о том, что указан неправильный раздел. Введите что-нибудь вроде <command
>mac:/?dev=/dev/hda2</command
>, чтобы указать раздел (если вы не знаете, какой раздел принадлежит &MacOS;, опробуйте выбрать hda3 и так далее или посмотрите раздел в <command
>mac-fdisk</command
>. Этот параметр нужно указывать только один раз, в следующий раз раздел будет подключаться автоматически.</para>

<para
>С помощью утилит <command
>hfsplus</command
> можно просматривать файлы и копировать их из раздела HFS+, но менять их имена в этом разделе или копировать туда файлы нельзя.</para>

<para
>На самом деле в файловой системе HFS+ для каждого файла, который вы видите хранятся два подфайла (они называются forks): подфайл ресурсов и подфайл данных. При копировании файлов на Linux-раздел, копируется подфайл данных. Текстовые файлы копируются в особом режиме, который отличается от предыдущего только тем, что символы конца строк меняются на принятые в &UNIX;-системах и что некоторые символы удаляются &mdash; это важно для текстовых файлов. Вы, конечно, можете копировать текстовые файлы и в обычном режиме. Кроме того, вы можете копировать файлы в формате Mac Binary II или указать режим копирования так: <command
>mac:/myfile?mode=b</command
> (обычный) или <command
>mac:/myfile?mode=t</command
> (текстовый). См. также <command
>man hpcopy</command
>.</para>

<para
>Заметьте, что для чтения раздела HFS+ вам нужны специальные права доступа. </para>

<para
>По некоторым причинам имена каталогов в &MacOS; могут заканчиваться длинной смешной буквой <quote
>f</quote
>. Это может привести к ошибкам в работе hfstools.</para>

</article>

