<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&Natalie.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>paneel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Paneel</title>

<para
>Hier kunt u het uiterlijk van het paneel instellen.</para>

<para
>U kunt de pictogrammen laten uitzoomen wanneer u de muis erop houdt met de optie <guilabel
>Pictogramzoomen inschakelen</guilabel
>. U kunt tekstballonnen laten verschijnen wanneer u de muis op een pictogram houdt door de optie <guilabel
>Tekstballonnen tonen</guilabel
> in te schakelen.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Knopachtergronden</title>

<para
>Het &kde;-paneel ondersteunt zogenaamde <guilabel
>Knopachtergronden</guilabel
>. Dit betekent dat de knoppen op het paneel met zelf in te stellen afbeeldingen getekend worden. Om knopachtergronden in te schakelen, kiest u het soort knop uit de lijst en selecteert de kleurenafbeelding uit de keuzelijst. Selecteer <guilabel
>Standaard</guilabel
> om de achtergronden uit te schakelen. Als u <guilabel
>Aangepaste kleur</guilabel
> kiest, wordt de kleurenknop naast de keuzelijst geactiveerd. Klik op deze knop om een kleur te selecteren.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Paneelachtergrond</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Tranparantie activeren</guilabel
> maakt het gehele paneel transparant. De bureaubladachtergrond zal door het paneel heen te zien zijn in plaats van een paneelachtergrondafbeelding of kleur.</para>

<para
>De handvatten van de applets zijn nog steeds zichtbaar, zodat u ze kunt vinden om ze te verplaatsen of te wijzigen. De zichtbaarheid van de handvatten kan bij <guilabel
>Geavanceerde opties...</guilabel
> aangepast worden.</para>

<para
>Met de optie <guilabel
>Achtergrondafbeelding inschakelen</guilabel
> wordt een afbeelding gebruikt om de paneelachtergrond te tekenen, net zoals een afbeelding voor de bureaubladachtergrond gebruikt kan worden. U kunt de locatie van een bestand in het tekstvak typen of op de knop <guibutton
>Bladeren</guibutton
> klikken. U kunt rechts een voorbeeld van de gekozen afbeelding zien.</para>

<para
>De afbeelding kan ingekleurd worden door de optie <guilabel
>Inkleuren volgens desktop-kleurenschema</guilabel
>. U kunt speciale effecten creëren door afbeeldingen met alleen grijstinten op deze manier te laten inkleuren.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Geavanceerde opties</guilabel
></title>

<para
>Bij de optie <guilabel
>Grootte van invouwknoppen:</guilabel
> kunt u de breedte in pixels instellen voor de invouwknopen (als ze zichtbaar zijn).</para>

<para
>Het paneel zelf kan op verschillende grootten ingesteld worden door de rand ervan te verslepen, of door met de &RMB; op een lege plaats op het paneel te klikken en in het contextmenu <guisubmenu
>Grootte</guisubmenu
> en daarna de gewenste grootte te selecteren. Als u <guilabel
>Paneelgroottewijziging via verslepen-en-neerzetten toestaan</guilabel
> inschakelt en <guimenuitem
>Aangepast</guimenuitem
> in het contextmenu selecteert, kunt u het paneel tot elke gewenste grootte slepen.</para>

<para
>Normaal zijn applethandvatten zichtbaar naast elk applet op het paneel, zodat het duidlijk te zien is waar u moet klikken om ze in te stellen of om het contextmenu te openen. U kunt ze <guilabel
>Laten vervagen</guilabel
>, dan worden ze alleen zichtbaar als u de muis erover beweegt, of u kunt ze helemaal <guilabel
>Verbergen</guilabel
>.</para>

<para
>Als laatste, als het paneel transparant is, kunt u het in laten kleuren. Met de schuifregelaar kunt u de doorschijnendheid regelen. Bij de laagste waarde is er geen kleur zichtbaar, bij de hoogste waarde is het paneel niet transparant.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Schrijver van deze sectie</title>
<para
>Deze sectie is geschreven door: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Kleine update door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Enkele nieuwe opties toegevoegd door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.natalie; 

</sect2>

</sect1>

</article>
