<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

&traducteurJoelleCornavin;&traducteurYvesDessertine; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Index d'aide</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Index d'aide</title>

<note
><para
>Au moment de la rédaction de ce document, l'ensemble de la fonction de moteur de recherche du &centreAide; est désactivée pour la plupart des installations de &kde;. Les paramètres définis dans ce module du &centreConfiguration; n'auront aucun effet. Nous espérons la réactiver dans une version future..</para
></note>

<para
>&kde; est fourni avec une volumineuse documentation pour les applications et les composants. Vous pouvez vous contenter de parcourir les manuels jusqu'à ce que vous trouviez l'objet de votre recherche, mais la tâche peut s'avérer très longue. Pour vous faciliter la vie, &kde; offre une recherche dans tout le texte grâce à un programme appelé <application
>ht://dig</application
>. Il fonctionne d'une manière presque similaire aux moteurs de recherche sur le web. En fait, certains moteurs de recherche que vous connaissez pourraient même l'utiliser. Cliquez simplement sur l'onglet <guilabel
>Recherche</guilabel
> dans le &centreAide;, saisissez le mot que vous recherchez, cliquez sur <guibutton
>Chercher</guibutton
> et c'est tout !</para>

<para
>Toutefois, pour bénéficier de cette fonctionnalité, il faut installer <application
>ht://dig</application
> sur votre système et configurer &kde; pour pouvoir l'utiliser. Ce module de configuration tente de vous aider à réaliser cette dernière tâche. Si vous n'avez pas installé <application
>ht://dig</application
> et s'il est n'est pas fourni avec votre système d'exploitation, procurez-vous ht://dig. Consultez <ulink url="http://www.htdig.org"
>la page web ht://dig</ulink
> sur la manière de le télécharger et de l'installer.</para>

<para
>La première fois que vous démarrez, vous êtes en mode affichage uniquement. Pour modifier vos paramètres, cliquez sur <guibutton
>Mode administrateur</guibutton
>. Si vous êtes connecté en tant que <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, passez directement à la boîte de dialogue des modifications. Dans le cas contraire, &kde; vous demandera un mot de passe root.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Utilisation</title
> 

<para
>Pour que &kde; puisse utiliser le moteur de recherche thématique, deux éléments lui sont nécessaires :</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>où trouver les programmes <application
>ht://dig</application
> que KDE utilise pour la recherche thématique</para
></listitem>
<listitem
><para
>où effectuer la recherche</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Les programmes <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>Trois programmes nécessaires à &kde; sont fournis avec <application
>ht://dig</application
> : <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> et <command
>htmerge</command
>. Indiquez pour chaque programme son chemin complet, y compris son nom, &pex; : <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>L'endroit exact où sont installés ces programmes dépend de votre système d'exploitation ou de votre distribution. Voici toutefois quelques astuces que vous aimeriez peut-être essayer :</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> et <command
>htmerge</command
> se trouvent souvent dans <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> ou dans un endroit comme <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>la commande <command
>htsearch</command
> se trouve souvent dans un sous-dossier appelé <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, par exemple <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Pour découvrir par exemple où <command
>htdig</command
> est installé, vous pouvez toujours saisir <command
>whereis htdig</command
> sur la console. <command
>whereis</command
> recherchera la commande spécifiée dans les dossiers du chemin d'exécution par défaut. Le plus souvent cependant, des dossiers tels que <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> ne sont pas dans le chemin d'exécution par défaut.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Portée et chemins de recherche</title>

<para
>Dans cette section, vous pouvez choisir les ressources d'aide qui devraient être indexées, &cad; rendues accessibles au moteur de recherche.</para>

<para
>Le cadre <guilabel
>Sphère d'application</guilabel
> permet de choisir certaines ressources classiques que vous souhaitez indexer, &cad; les fichiers d'aide de &kde; et les informations qu'offrent les commandes <command
>man</command
> et <command
>info</command
>. Notez que certaines d'entre elles peuvent encore être désactivées, ce qui signifie que leur gestion n'a pas encore été ajoutée.</para>

<para
>Peut-être avez-vous d'autres fichiers auxquels vous désirez accéder via la fonction de recherche thématique du &centreAide;. Par exemple, vous pourriez avoir installé une référence <acronym
>HTML</acronym
> dans <filename
>/home/jdupont/docs/selfhtml</filename
>. En ajoutant ce chemin à la liste des chemins de recherche additionnels, vous rendez cette documentation également accessible à la recherche thématique du &centreAide;. Cliquez simplement sur le bouton <guibutton
>Ajouter</guibutton
>, et une boîte de dialogue vous demandera un dossier de recherche additionnel. Choisissez <filename class="directory"
>/home/jdupont/docs/selfhtml</filename
> et cliquez sur <guibutton
>OK</guibutton
>. Pour supprimer un chemin de recherche additionnel, choisissez-le simplement et cliquez sur <guibutton
>Supprimer</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Vos changements dans la portée et les chemins de recherche additionnels n'entreront pas en vigueur si vous ne cliquez pas sur le bouton <guibutton
>Construire l'index</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

