<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>klocka</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>tid</keyword>
<keyword
>ställ in</keyword>
<keyword
>anpassa</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Datum och tid</title>

<para
>Du kan använda den här modulen för att ändra systemets datum och tid, med ett bekvämt grafiskt gränssnitt.</para>

<note
><para
>Du måste ha behörigheter som systemadministratör (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) för att kunna ändra systemets datum och tid. Om du inte har de här behörigheterna, visar den här modulen bara de nuvarande inställningarna.</para
></note>

<para
>När du först startar befinner du dig enbart i visningsläget. För att ändra inställningarna, klicka på <guibutton
>Ändra</guibutton
>. Om du är inloggad som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, går du direkt till ändringsdialogrutan. Om inte, frågar &kde; efter systemadministratörens lösenord.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Ändra inställningarna</title>

<para
>Du ställer in datum med den vänstra delen av modulen. Välj månad (kombinationsrutan längst upp), år (nummerinmatningsrutan längst upp), och dag i månaden (klicka på dagen i almanackan).</para>

<para
>Du ställer in tiden med rutorna under klockan. Du kan också direkt skriva in värdet.</para>

<note
><para
>Tiden representeras i 24-timmarsformat. Om du vill sätta systemtiden till 8:00 på kvällen (EM), måste du skriva <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12) i timrutan. Om du vill sätta systemtiden till 8:00 på morgonen (FM) ska du skriva <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>För att ställa in en ny tidzon, välj helt enkelt en i kombinationsrutan längst ner.</para>

<para
>När du har ställt in det riktiga datumet och tiden, klicka på <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att ändringarna ska få effekt.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
