<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2002-01-18</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Čo je &kde;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Čo je &kde;?</title>

<para
>&kde; je pracovné prostredie. Inými slovami, &kde; je zbierka programov, technológií a dokumentácie, ktorá sa snaží uľahčiť ľuďom používanie počítačov. &kde; je určené pre pracovné stanice &UNIX;. Podporuje transparentne počítačové siete a súčasnú filozofiu práce. </para>

<para
>Autori K Desktop environment sú celosvetová skupina programátorov. Hlavným cieľom je poskytnúť softvér vysokej kvality, ktorý dá používateľovi možnosť jednoduchého ovládania zdrojov počítača.</para>

<para
>&kde; sa snaží o vytvorenie ľahko používateľného prostredia pre pracovné stanice &UNIX;, podobné &MacOS; a &Windows; 95/NT. Na to sa používajú tieto nástroje: vylepšená komunikácia medzi aplikáciami, opätovné použitie komponent, všeobecná podpora práce "ťahaj a pusť", jednotný vzhľad atď. Preto &kde; poskytuje oveľa viac ako klasický správci okien pre &UNIX;.</para>

<para
>Stabilita, škálovateľnosť a otvorenosť sú kvality, vďaka ktorým sa &UNIX; stal neoddiskutovateľnou voľbou pre profesionálov v počítačovej oblasti už pred mnohými rokmi. &kde; na tom stavia a prináša nové, dlho očakávané kvality: použiteľnosť, príjemné prostredie a krásu! &kde; bolo prvým a zostáva hlavným hráčom v týchto oblastiach pre &UNIX;. &UNIX;, ktorý bol dlhé roky hlavnou platformou pre servery a vedecké inštitúcie, ale nebol príliš príťažlivý pre normálnych používateľov.</para>

<para
>Bez &UNIX; by internet neexistoval, aspoň nie v takej podobe, ako ho poznáme. Doteraz sa &UNIX; nezameriaval na potreby normálneho používateľa počítačov. To je škoda, pretože množstvo implementácií &UNIX; <ulink url="http://www.linux.org"
>&Linux;</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, atď) sú voľne dostupné na internete a všetky sú veľmi kvalitné a stabilné. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>&kde; Desktop Environment</title>

<para
>V kombinácii s voľne šíriteľnou implementáciou &UNIX; poskytuje &kde; svetu otvorené, voľné a zadarmo k dispozícii pracovné prostredie pre desktop a to aj pre domáce použitie.</para>

<para
> Táto platforma je voľne prístupná vrátane zdrojových kódov bez poplatkov a ktokoľvek ju môže meniť.</para>

<para
>Aj keď je vždy čo vylepšovať, máme pociť, že sme dokázali vytvoriť alternatívu niektorým obvyklým komenrčným operačným systémom, ktoré sú dnes k dispozícii. Dúfame, že kombinácia &UNIX; a &kde; konečne prinesie voľne dostupný, spoľahlivý, stabilný a nemonopolný svet počítačov pre obvyklého používateľa, ktorý profesionáli a vedci poznajú už dlho. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>&kde; rámec pre vývoj aplikácií</title>

<para
>&kde; sa zameriava na požiadavky používateľov, ale samozrejme sa snaží aj o podporu vývojárov. Kód &kde; obsahuje najmodernejšie technológie.</para>

<para
>Tvorba aplikácií pre &UNIX;/X11 bola vždy veľmi náročná a pracná. &kde; chápe, že platforma je iba tak dobrá, koľko kvalitných aplikácií pre ňu existuje.</para>

<para
>&kde; definuje nové technológie &DCOP; a KParts, vytvorené pre podporu komponentového modelu a technológií. Spolu s knižnicami &kde;, &DCOP;/KParts predstavuje priamu konkurenciu podobným technológiám, ako je napr. &Microsoft; <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. Vysoká kvalita a dokonalosť programovacieho rozhrania &kde; (<abbrev
>API</abbrev
>) umožňuje, aby sa vývojári zamerali na originálne a zaujímavé problémy a netrápili sa znovuobjavovaním kolesa.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>&kde; balík kancelárskych aplikácii</title>

<para
>V momentálnej forme &kde; poskytuje okrem základných aplikácií aj balík kancelárskych programov, známych ako &koffice;.</para>

<para
>&koffice; je založený na technológiách &kde; &DCOP;/KParts. Momentálne obsahuje: textový procesor s podporou desktop publishing (&kword;), tabuľkový procesor (&kspread;) spolu s programom pre grafy (&kchart;), prezentačný program (&kpresenter;) a vektorový kresliaci program (&kontour;). Ich spojením vznikol <application
>KOffice Workspace</application
>, integrovaný priestor pre jednoduché používanie &koffice;. Ďalšie komponenty tvoria napríklad klient elektronickej pošty, program pre diskusné skupiny a výkonný organizér <abbrev
>PIM</abbrev
> (Personal Information Manager).</para>

<para
>Aj keď sú niektoré komponenty ešte stále vo vývoji, ostatné sú už plne funkčné. Napríklad &kpresenter;, prezentačná aplikácia &kde; bola úspešne použitá pre prezentáciu &kde; na 5. Linuxovom kongrese v Cologne, Nemecko. </para>

<para
>Pozývame vás na návštevu <ulink url="http://www.kde.org"
>pre ďalšie informácie o &kde;</ulink
> a <ulink url="http://koffice.kde.org"
>&koffice;</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


