<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kdeoptions SYSTEM "kdeoptions.docbook">
<!ENTITY qtoptions SYSTEM "qtoptions.docbook">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Chris</firstname
><surname
>Cheney</surname
></personname
> <email
>ccheney@debian.org</email
></author>
<date
>07 marzo 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>dcop</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>dcop</command
></refname>
<refpurpose
>Client &DCOP; da riga di comando</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>dcop</command
> <group
><option
>--pipe</option
></group
> <group
><option
>--user</option
> <replaceable
> utente</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-users</option
></group
> <group
><option
>--session</option
> <replaceable
> sessione</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-sessions</option
></group
> <group
><option
>--list-sessions</option
></group
> <group
><option
>--no-user-time</option
></group
> <group
> <arg
><replaceable
>applicazione</replaceable
></arg
> <group
> <arg
><replaceable
>oggetto</replaceable
></arg
> <group
> <arg choice="opt"
><replaceable
>funzione</replaceable
></arg
> <group
><arg choice="opt" rep="repeat"
><replaceable
>argomenti</replaceable
></arg
></group
> </group
> </group
> </group
> </cmdsynopsis>

</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrizione</title>
<para
>Client &DCOP; da riga di comando</para>

<para
><!-- Write some stuff here --></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opzioni</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--pipe</option
></term>
<listitem>
<para
>Chiama &DCOP; per ogni riga letta dal stdin.</para>
<para
>Ciò è approssimativamente equivalente alla chiamata <userinput
>while read line ; do dcop $line ; done</userinput
> ma visto che non viene lanciata, per ogni riga, una nuova istanze di <command
>dcop</command
> il processo è generalmente più rapido, specialmente per i linker dinamici GNU che sono più lenti.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--user</option
> <replaceable
>utente</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Connette al &DCOP; server dell'utente specificato. Questa opzione ignora i valori delle variabili ambiente $<envar
>DCOPSERVER</envar
> e $<envar
>ICEAUTHORITY</envar
>, nel caso siano state impostate.</para>
<para
>Se l'utente ha più di una sessione aperta, devi anche usare una delle sguenti opzioni da riga di comando: <option
>--list-sessions</option
>, <option
>--session</option
> oppure <option
>--all-sessions</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-users</option
></term>
<listitem>
<para
>Invia la stessa chiamata &DCOP; a tutti gli utenti che hanno in esecuzione un server &DCOP;. Solo le chiamate non riuscite ai server &DCOP; esistenti produrranno un messaggio di errore. Se non ci sono server &DCOP; disponibili, non verrà generato alcun errore.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--session</option
> <replaceable
>sessione</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Invia alla sessione &kde; specificata. Questa opzione può essere usata solo in combinazione con l'opzione <option
>--user</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Invia a tutte le sessioni trovate. Funziona solo con le opzioni <option
>--user</option
> e <option
>--all-users</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--list-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Elenca tutte le sessioni di &kde; attive per un utente o per tutti gli utenti.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--no-user-time</option
></term>
<listitem>
<para
>Non aggiorna il timestamp di attività dell'utente nell'applicazione chiamata (destinato all'uso negli script che sono eseguiti in background).</para>
</listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Variabili ambiente</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>DCOPSERVER</envar
></term>
<listitem>
<para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>ICEAUTHORITY</envar
></term>
<listitem
><para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<!--
<refsect1>
<title
>Examples</title>

<para
>Write some examples</para>

</refsect1>
-->
<refsect1>
<title
>Vedi anche</title>

<para
>dcopclient(1) dcopref(1) dcopfind(1) kdcop(1)</para>

<para
>All'interno di &kde; puoi digitare <userinput
>help:/kdcop</userinput
> all'interno di &konqueror; per vedere il manuale di <application
>kdcop</application
>, lo strumento grafico di dcop.</para>

<!--
<para
> Info on where to find proper dcop docs </para>
-->
</refsect1>
</refentry>
