<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kweather  "<application
>kweather</application
>">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok Vädertjänst</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
> <othername
></othername
> <surname
></surname
> <affiliation
> <address
><email
></email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-05-31</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Vädertjänst är en del av kdetoys-paketet. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Vädertjänst</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Vädertjänst är ett program som erbjuder både en panelikon, som låter dig se vädret som rapporteras av en lokal väderstation, och tillhandahåller en vädertjänst som kan följa flera väderstationer och tillhandahålla informationen till andra program inklusive &konqueror;s navigeringspanel och &kontact;s sammanfattningssida.</para>

</chapter>

<chapter id="adding-applet">
<title
>Använda Vädertjänst som ett panelminiprogram</title>

<para
>Högerklicka på en tom plats i panelen och välj <menuchoice
><guimenu
>Lägg till</guimenu
> <guisubmenu
>Miniprogram</guisubmenu
><guimenuitem
>Kweather</guimenuitem
></menuchoice
></para>

<para
>En inställningsdialogruta visas. Från början är det enda som krävs för att få Vädertjänst att fungera en <guilabel
>ICAO-platskod</guilabel
>.</para>

<para
>Det här är en fyrateckenskod som används av väderrapporttjänster för att ge väderstationer runt om i världen en unik identifikation.</para>

<para
>Eftersom det inte är troligt att de flesta direkt känner till den, finns en länk till en söktjänst där du kan slå upp den.</para>

<note
><para
>Även om väderstationerna som är tillgängliga är ganska omfattande, representeras inte varje stad i varje land, helt enkelt därför att inte varje stad har en lämplig väderstation. Om din stad inte är representerad, bör du välja den som är närmast dig. Eftersom säkerhet för flygplanstrafik kräver noggrann väderinformation, finns de flesta städer med en flygplats i listan, så ett bra tips är att leta efter din närmaste flygplats.</para
></note>

<para
>Nu kan du trycka på knappen <guibutton
>Ok</guibutton
>, och dialogrutan stängs. Nu har du en ikon som visar aktuellt väder grafiskt i din panel. Genom att klicka på den öppnas ett fönster som visar vädret i detalj.</para>

<para
>Ytterligare inställning beskrivs in nästa kapitel.</para>

</chapter>

<chapter id="configuring-kweather">
<title
>Anpassa Vädertjänst</title>

<sect1 id="display">
<title
>Skärm</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inställning av väderstation</guilabel
></term>
<listitem>
  <variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><guilabel
>ICAO-platskod:</guilabel
></term>
  <listitem
><para
>ICAO betyder International Civil Aviation Organization. ICAO-platskoden är en fyrabokstävers alfanumerisk kod som unikt identifierar flygplatser runt om i värden. De första två bokstäverna i ICAO-koden identifierar oftast landet. Dock börjar koder för flygplatser i Förenta Staterna oftast med "K" följt av en treteckenskod från IATA (International Air Transport Assocation). KORD är till exempel ICAO-koden för O'Hare internationella flygplats i Chicago, Illinois. Om du inte känner till ICAO-koden för flygplatsen närmast dig, kan du klicka på länken <guilabel
>Slå upp din ICAO-kod</guilabel
> för att använda en webbaserad söktjänst att hitta den.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  </variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inställning av panelvisning</guilabel
></term>
<listitem>
  <variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><guilabel
>Visa bara ikon</guilabel
></term>
  <term
><guilabel
>Visa ikon och temperatur</guilabel
></term>
  <term
><guilabel
>Visa ikon, temperatur, vind- och tryckinformation</guilabel
></term>
  <listitem
><para
>Här kan du välja om temperaturen ska visas intill ikonen, eller om aktuell vindhastighet, riktning och lufttryck också visas.</para>
  <para
>Ikonen visas alltid.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  </variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Loggningsalternativ</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivera loggning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Normalt behåller inte Vädertjänst gammal väderinformation, och varje gång vädret uppdateras kasseras den gamla informationen. Om du istället vill ha en väderjournal, aktivera det här alternativet. Då lägger Vädertjänst till en ny rad i loggen med det aktuella väderläget, som värden åtskilda med kommatecken, varje gång vädret vädret uppdateras. Informationen som skrivs är datum, vindhastighet och riktning, temperatur, tryck, molntäcke, sikt och "nuvarande väder".</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Loggfil</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om du har markerat kryssrutan <guilabel
>Aktivera loggning</guilabel
>, blir det här alternativet tillgängligt. Skriv in eller bläddra till platsen du vill att Vädertjänst ska lagra sin loggfil.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="weather-service">
<title
><guilabel
>Vädertjänst</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stationsansvarig</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Uppdatera alla stationer</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Uppdatera alla listade stationer omedelbart.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Avsluta vädertjänst</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Sluta hämta väderrapporter för alla stationer som listas, och sluta tillhandahålla väderinformation till &konqueror;s navigeringspanel och &kontact;.</para
></listitem>
</varlistentry
> </variablelist
> </sect1>

</chapter>

<chapter id="kweather-interfaces">
<title
>Vädertjänst-gränssnitt</title>

<para
>Även om det mest uppenbarar gränssnittet till Vädertjänst är panelikonen, finns det flera andra ställen du kan komma åt Vädertjänsts information. De är särskilt användbara om du behöver övervaka flera väderstationer. Även om Vädertjänst tillåter att du följer flera väderstationer, visar panelikonen bara en i taget.</para>

<para
>Dessa ytterligare tjänster är insticksprogram i respektive program, och tillhandahålls inte tillsammans med Vädertjänst.</para>

<!-- FIXME: write some stuff and show some screenies of the konq and
kontact plugins -->

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Tack till och licenser</title>

<para
>&kweather; copyright &copy; Ian Reinhart Geiser <email
>geiseri@users.sourceforge.net</email
></para>

<variablelist>
<title
>Bidragsgivare</title>
<varlistentry
><term
>Will Andrews <email
>wca@users.sourceforge.net</email
></term>
<listitem
><para
>Fixat för överföring till BSD</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Ben Burton <email
>benb@acm.org</email
></term>
<listitem
><para
>Fixar för Debian</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Otto Bruggeman <email
>bruggie@home.nl</email
></term>
<listitem
><para
>Fixade i18n-saker och rensade upp i källkodsstilen</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Nadeem Hasan <email
>nhasan@nadmm.com</email
></term>
<listitem
><para
>Många felrättningar, förbättringar och upprensningar.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Carles Carbonell Bernado <email
>mail@carlitus.net</email
></term>
<listitem
><para
>Storartade nya väderikoner</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>John Ratke <email
>jratke@comcast.net</email
></term>
<listitem
><para
>Förbättringar och fler kodupprensningar</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
&underGPL; &underFDL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
