<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>przypisania klawiszowe</keyword>
<keyword
>przypisania</keyword>
<keyword
>skróty</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Skróty</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Wprowadzenie</title
> 

<para
>Podczas gdy większość funkcji oferowanych przez &kde; można obsługiwać myszką, wielu ludzi preferuje używanie skrótów klawiszowych do wykonywania niektórych zadań. Naciskając np. <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> można szybciej, niż klikając myszą, wywołać okienko normalnie dostępne po kliknięciu polecenia <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Znajdź</guimenuitem
>.</para>

<para
>Każdy z nas ma różne nawyki i przyzwyczajenia dotyczące skrótów klawiszowych. &kde; oferuje pełną konfigurację i wolność wyboru w <quote
>przypisywaniu klawiszy</quote
>. Przypisy lub skróty klawiszowe to kombinacja klawiszy (lub klawisza), wywołującą przypisane zdarzenie.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Obsługa</title>

<para
>W module Skróty klawiszowe możesz zobaczyć listę <quote
>schematów skrótów</quote
>,listę przypisań klawiaturowych w wybranym schemacie skrótów i okno, gdzie możesz zmieniać i dostosowywać do swoich potrzeb bieżące przypisy klawiaturowe. Znajdują się tam również zakładki <guilabel
>Skróty ogólne</guilabel
>, <guilabel
>Skróty pulpitu</guilabel
> oraz <guilabel
>Skróty programów</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Skróty ogólne oraz Skróty programów</title>

<para
><guilabel
>Skróty ogólne</guilabel
> oraz <guilabel
>Skróty programów </guilabel
> funkcjonują w podobny sposób. Obecnie skróty programów są zarówno <quote
>globalnymi</quote
>. Jedyną różnicą jest:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><quote
>Skróty ogólne</quote
> to skróty, do działań, które są podejmowane nawet, gdy żaden program nie jest otwarty. Te skróty zazwyczaj odnoszą się do działań związanych z przełączaniem pulpitów, manipulowaniem oknami, itd. </para
></listitem
> 
<listitem
><para
><quote
>Skróty programów</quote
> odnoszą się do działań, które często znajdują się w programach, np. Zapisz, Drukuj, Kopiuj, itd.</para
></listitem
> 
</itemizedlist>

<para
>Zauważ, że skróty programów konfigurowane są tutaj <emphasis
>tylko</emphasis
> w podstawowym zakresie. Skonfigurujesz tu działania często spotykane w wielu programach. Większość programów ma zdefiniowane swoje własne działania, które jednak możesz dopasować do własnych wymagań i potrzeb w danym programie.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Konfiguracja skrótów klawiszowych</title>

<para
>Konfiguracja skrótów klawiszowych jest całkiem prosta. W środku modułu znajdziesz listę dostępnych zdarzeń. Jeżeli zdarzenia te są przypisane do skrótu klawiszowego, będzie to widoczne z prawej strony danego zdarzenia. Wystarczy tylko zaznaczyć zdarzenie, które chcesz skonfigurować.</para>

<para
>Po zaznaczeniu zdarzenia większość opcji będzie dostępna. Będzie zatem możliwa konfiguracja kombinacji klawiszy lub usunięcie istniejącej. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Brak</guilabel
>: wybrane zdarzenie nie będzie skojarzone z żadnym skrótem.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Domyślny</guilabel
>: wybrane zdarzenie zostanie skojarzone z domyślnym skrótem, wskazanym przez &kde;. Jest to dobry wybór dla większości zdarzeń tym bardziej, że &kde; proponuje sensowne przypisania skrótów do zdarzeń. </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Własny</guilabel
>: jeżeli ta opcja jest zaznaczona, możesz samodzielnie utworzyć przypisania kombinacji klawiszy do danego zdarzenia. Aby przypisać kombinację, należy nacisnąć na obrazek klawisza i następnie nacisnąć jeden z klawiszy modyfikatorów (&ie; &Shift;, &Ctrl;, lub &Alt;), a nastepnie dowolny inny klawisz.</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Należy pamiętać, że zmiany w każdym module zostaną wprowadzone po kliknięciu przycisku <guibutton
>OK</guibutton
> lub <guibutton
>Zastosuj</guibutton
>. Aby anulować zmiany, należy nacisnąć przycisk <guibutton
>Anuluj</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Konfigurowanie schematów</title>

<para
>Schematy skrótów to zestaw przypisań skrótów klawiszowych, do których można uzyskać dostęp, wybierając nazwę schematów z listy Schematów. &kde; zawiera jeden predefiniowany schemat przypisań o nazwie <guilabel
>Domyślne KDE dla 3 klawiszy modyfikatorów</guilabel
>. Dodatkowo, oprócz schematów zdefiniowanych, zawsze widoczny jest Schemat o nazwie<guilabel
>Bieżący schemat</guilabel
>, który określa zestaw przypisań skrótów klawiszowych używanych przez użytkownika. </para>

<para
>Nie musisz obawiać się wprowadzenia zmian do domyślnego schematu nawet, gdy pracujesz ze schematami po raz pierwszy: &kde; nie pozwoli na nadpisanie domyślnych przypisań, tak więc zawsze możesz wrócić do ustawień domyślnych. Wybierając <guilabel
>Bieżący schemat</guilabel
>, możesz wrócić do ustawień, z którymi pracowałeś dotychczas. Należy jednak pamiętać, aby nie wybrać tego schematu, gdy wprowadziło się zmiany, których nie chce się utracić.</para>

<para
>Gdy wprowadzone zmiany odpowiadają Twoim oczekiwaniom, możesz zapisać schemat pod własną nazwą, tak aby nadal móc eksperymentować z przypisaniami i wrócić do wcześniej zdefiniowanego schematu. Schemat zapiszesz, klikając na przycisk <guibutton
>Zapisz</guibutton
>. Zostaniesz poproszony o podanie nazwy schematu. Po podaniu nazwy, schemat pojawi się na liście schematów. Można zawsze usunąć stworzone przez siebie schematy, klikając na przycisk <guibutton
>Usuń</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Gdy chcesz zapisać zmiany w schemacie tylko do odczytu należy najpierw dodać nowy schemat. W  innym przypadku wszelkie zmiany wprowadzone na tym schemacie zostaną odrzucone.</para
></important
> </sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Modyfikatory (Klawisze funkcyjne)</title>

<para
>W zależności od klawiatury, dostępne są różne klawisze modyfikatorów. Na przykład klawiatura komputerów &Mac; nie posiada klawisza &Ctrl;. W zamian występuje klawisz <keycap
>Option</keycap
>. Poniżej podano, jakie modyfikatory dostępne są dla danej klawiatury.</para>

<para
>Zaznaczając opcję <guilabel
>Klawiatura Macintosha</guilabel
>, zmianie ulegną dostępne modyfikatory.</para>

<para
>Po aktywacji klawiatury &Mac; można aktywować <guilabel
>Używanie modyfikatora MacOSa</guilabel
>, aby zachowanie &kde; przypominało system &MacOS;.</para
><!-- FIXME: well, that's rather non-explanatory, more here would be good -->

<para
>Ostatecznie, można zmienić wartości, jakie zostaną przesłane do &X-Server;a po naciśnięciu przycisku modyfikatora. Zmiany te można wprowadzić w sekcji <guilabel
>Klawisze modyfikatora</guilabel
>. Przykładem jest tutaj zmiana mapowania dla klawisza<keycap
>Caps Lock</keycap
> (dość rzadko używanego) tak, aby symulował dodatkowy klawisz &Ctrl;. Jest to przydatne, jeżeli użytkownik wykorzystuje klawiaturę do bezwzrokowego pisania. Naciśnięcie klawisza <keycap
>Caps Lock</keycap
> jest znacznie łatwiejsze niż klawisza &Ctrl; na standardowej klawiaturze.</para>

<!-- FIXME: what exactly is going on here... -->

</sect2>

</sect1>

</article>
