<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Jan</firstname
><surname
>Schaumann</surname
></personname
> <email
></email
></author>
<date
>12 april 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>karm</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>karm</command
></refname>
<refpurpose
>Een &kde;-gebaseerd hulpmiddel om tijd bij te houden.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>&karm;</command
> <arg choice="opt"
>bestand</arg
> <group
><option
>Algemene KDE-opties</option
></group
> <group
><option
>Algemene Qt-opties</option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschrijving</title>

<para
>&karm; houdt de tijd bij die aan diverse taken besteed wordt. Het is nuttig om bij te houden hoeveel tijd er gefactureerd moet worden aan verschillende klanten, of gewoon om uit te vinden welk deel van uw dag besteed werd aan het spelen van Doom of het lezen van Slashdot.</para>

<para
>&karm; maakt deel uit van het &kde;-PIM-pakket.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opties</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>bestand</option
></term>
<listitem
><para
>het iCalendar-bestand om te openen</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>


<refsect1>
<title
>Bestanden</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/karmrc</filename
></term>
<listitem
><para
>&karm;-instellingsgegevens. Dit bestand is niet bedoeld om met de hand bewerkt te worden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/karm/karmdata.ics</filename
></term>
<listitem
><para
>Standaardlocatie van het bestand waarin &karm; de data opslaat. Dit is een standaard ICS calendar-bestand. De locatie kan veranderd worden vanuit de &GUI;</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/karm/karmdata.txt</filename
></term>
<listitem
><para
>Als u tijd loggen naar een tekstbestand inschakelt, is dit de standaardlocatie. De locatie van dit bestand kan vanuit de toepassing gewijzigd worden.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zie ook</title>

<para
>zie(1) ook(2) manpages(3)</para>

<para
>Gedetailleerdere gebruikersdocumentatie is beschikbaar via <ulink url="help:/karm"
>help:/karm</ulink
> (voer dit <acronym
>URL</acronym
>-adres in in &konqueror; of voer <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/karm</parameter
></userinput
> uit).</para>

</refsect1>

<!-- <refsect1>
<title
>Standards</title>

<para
></para>

Investigate if the ICS files have an RFC (I am pretty sure they do)

</refsect1
> -->

<refsect1>
<title
>Auteurs</title>

<para
>Auteursinformatie hier.</para>
</refsect1>


</refentry>
