<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>reloj</keyword>
<keyword
>fecha</keyword>
<keyword
>hora</keyword>
<keyword
>poner</keyword>
<keyword
>configuración</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Fecha y hora</title>

<para
>Puede utilizar para modificar la fecha y hora del sistema, usando un interfaz gráfico conveniente.</para>

<note
><para
>Debe tener accesos de administrador del sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) para cambiar la fecha y hora del sistema. Si no tiene este nivel de acceso, este módulo le mostrará sólo las valores actuales.</para
></note>

<para
>Cuando inicia por primera vez, usted se encuentra sólo en el modo de visualización. Para modificar sus valores, pulse sobre <guibutton
>Modo administrador</guibutton
>. Si ha accedido al sistema como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, se le mostrará directamente el diálogo de modificación. Si no, &kde; le solicitará la contraseña de superusuario.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modificando sus preferencias</title>

<para
>Puede fijar la fecha empleando la parte izquierda del módulo. Simplemente elija el mes (la caja desplegable en la parte superior), el año (la caja con flechitas en la parte superior), y el día del mes (simplemente pulse en el día en el calendario)</para>

<para
>Fije la hora mediante los selectores de la parte baja del reloj o bien introduciéndola directamente.</para>

<note
><para
>La hora está representada en formato de 24 horas. Si desea fijar el sistema a las 8:00 PM, necesita fijar la caja de flechitas de la hora a <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Si desea fijar la hora del sistema a las 8:00 AM, debería fijar la hora en la caja de flechitas al valor <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Para definir una nueva zona horaria símplemente selecciónela de la caja desplegable en la parte central de la pantalla.</para>

<para
>Cuando haya fijado la fecha y hora correcta, simplemente pulse <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para hacer permanentes los cambios.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
