<chapter id="getting-started">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Rozpoczęcie pracy</title>

<para
>Przedstawiamy krótkie wprowadzenie do programu &kmail-mianownik; i jego użytkowania, abyś mógł z nim natychmiast rozpocząć pracę. Żeby uzyskać dokładniejsze informacje, zobacz dział <link linkend="using-kmail"
>Korzystanie z &kmail-dopelniacz;</link
>. Instalacja &kmail-dopelniacz; została opisana w <link linkend="installation"
>załączniku</link
>.</para>

<para
>Przy pierwszym uruchomieniu programu &kmail-mianownik;, w Twoim katalogu domowym tworzony jest folder o nazwie <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Folder ten zawiera katalogi podstawowe (<filename class="directory"
>inbox</filename
>, <filename class="directory"
>outbox</filename
>, <filename class="directory"
>sent-mail</filename
>, <filename class="directory"
>trash</filename
> oraz <filename class="directory"
>drafts</filename
>). Korzystając z menu <menuchoice
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &kmail-dopelniacz;...</guimenuitem
> </menuchoice
> należy wprowadzić podstawowe informacje, aby &kmail-mianownik; mógł poprawnie pobierać i wysyłać Twoje wiadomości.</para>

<para
>Okno konfiguracji składa się z sześciu działów: <guilabel
>Tożsamości</guilabel
>, <guilabel
>Konta</guilabel
>, <guilabel
>Wygląd</guilabel
>, <guilabel
>Edytor</guilabel
>, <guilabel
>Bezpieczeństwo</guilabel
> oraz <guilabel
>Różne</guilabel
>.</para>

<para
>Aby mieć możliwość odbierania i wysyłania wiadomości, konieczna jest tylko zmiana niektórych ustawień w działach <guilabel
>Tożsamości</guilabel
> i <guilabel
>Konta</guilabel
>.</para>

  <sect1 id="setting-your-identity">
    <title
>Ustawianie tożsamości </title>

    <para
>Ustawienia w dziale <guilabel
>Tożsamości</guilabel
> są dość proste. Wybierz swoją domyślną tożsamość, a następnie kliknij przycisk <guibutton
>Zmień</guibutton
>. Wypełnij pole <guilabel
>Twoje imię</guilabel
> swoim pełnym imieniem (&eg; <userinput
>Jan Kowalski</userinput
>), a pole <guilabel
>Organizacja</guilabel
> (nieobowiązkowo) odpowiednimi danymi. </para>
    <para
>Następnie, wypełnij pole <guilabel
>Adres e-mail</guilabel
> swoim adresem (&eg; <userinput
>jan@przyklad.pl</userinput
>). </para>
    <para
>Jeżeli korzystasz z <application
>PGP</application
> lub <application
>GnuPG</application
> możesz zdefiniować swoje klucze &openpgp; oraz certyfikaty &smime; w zakładce <link linkend="configure-identity-cryptography"
><guilabel
>Kryptografia</guilabel
></link
>. </para>
    <para
>Dodatkowo przejdź do zakładki <guilabel
>Podpis</guilabel
> i wstaw swój podpis. Jest to krótki tekst, który będzie automatycznie dodawany do wszystkich Twoich wiadomości. Nie ma on nic wspólnego z <emphasis
>podpisami cyfrowymi</emphasis
>. </para>

  </sect1>

<sect1 id="setting-up-your-account">
<title
>Tworzenie kont</title>

<para
>Dział <guilabel
>Konta</guilabel
> zawiera ustawienia odpowiedzialne za wysyłanie i odbieranie wiadomości e-mail. Wiele z tych ustawień zależy od konfiguracji systemu i od rodzaju sieci w której zlokalizowany jest Twój serwer. Jeżeli nie wiesz jakie ustawienia wybrać lub jakie jakie wartości wpisać w pole, skontaktuj się ze swoim Dostawcą Internetowym (<acronym
>ISP</acronym
>) lub administratorem sieci.</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Wysyłanie wiadomości</title>

<para
>Zakładka <guilabel
>Wysyłanie</guilabel
> zawiera listę kont służących do wysyłania wiadomości. Pierwsza pozycja z listy jest kontem domyślnym. Za pomocą przycisku <guibutton
>Dodaj...</guibutton
> możesz wybrać pomiędzy dwoma różnymi metodami wysyłania wiadomości: <guilabel
>SMTP</guilabel
> oraz <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; oznacza tutaj lokalną instalację oprogramowania -- ma ona opinię będącej trudną do skonfigurowania, więc jeżeli jeszcze na niej nie pracujesz, wybierz <guilabel
>SMTP</guilabel
> i wypełnij pole <guilabel
>Nazwa</guilabel
> nazwą konta (&eg; <userinput
>Moje Konto Pocztowe</userinput
>), a pole <guilabel
>Serwer</guilabel
> nazwą i domeną swojego serwera pocztowego (&eg; <userinput
>smtp.dostawca.pl</userinput
>). Prawdopodobnie nie będziesz musiał zmieniać ustawień <guilabel
>Portu</guilabel
> (wartość domyślna to <userinput
>25</userinput
>).</para>

<!-- TODO: more specific link -->
<para
>Jeżeli chcesz korzystać z opcji &Sendmail;, a używasz połączenia dial-up, postępuj zgodnie z instrukcjami do konfiguracji sendmaila dla połączeń dial-up zamieszczonymi w dziale <link linkend="faq"
>&FAQ;</link
>.</para>

<para
>Skonfigurowane tutaj konto wysyłania wiadomości będzie wykorzystywane w Twojej domyślnej tożsamości i we wszystkich innych tożsamościach, które nie posiadają własnego konta wysyłania wiadomości. Możesz wykorzystywać różne konta wysyłania wiadomości dla różnych tożsamości zaznaczając pole <guilabel
>Wysyłanie</guilabel
> w zakładce <guilabel
>Zaawansowane</guilabel
> w dziale <guilabel
>Tożsamości</guilabel
>.</para>

<para
>Opis pozostałych opcji można znaleźć w rozdziale <link linkend="configure-accounts-sending"
>Konfiguracja</link
>.</para>


<sect3 id="sending-mail-kolab">
<title
>Ustawienia wymagane dla serwera <acronym
>Kolab</acronym
></title>

<para
>W przypadku konfiguracji konta <guilabel
>SMTP</guilabel
> przy serwerze <guilabel
>Kolab</guilabel
>, musisz zaznaczyć pole <guilabel
>Serwer wymaga uwierzytelniania</guilabel
> i wprowadzić swoją nazwę użytkownika i hasło swojego serwera <guilabel
>Kolab</guilabel
> w polach <guilabel
>Użytkownik</guilabel
> i <guilabel
>Hasło</guilabel
>. Następnie przejdź do zakładki <guilabel
>Bezpieczeństwo</guilabel
> i kliknij przycisk <guibutton
>Sprawdź możliwości serwera</guibutton
> w celu automatycznej konfiguracji <guilabel
>Bezpieczeństwa</guilabel
>. Wartością domyślną powinno być <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>. Serwer <guilabel
>Kolab</guilabel
> obsługuje także <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
>. Oczywiście, te ustawienia mogą zostać skonfigurowane ręcznie.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Odbieranie wiadomości</title>

<para
>Aby skonfigurować konto do odbierania poczty, kliknij przycisk <guibutton
>Dodaj...</guibutton
> w zakładce<guilabel
>Odbieranie</guilabel
>. Następnie zostaniesz  zapytany o rodzaj Twojego konta pocztowego. Większość użytkowników powinna wybrać <guilabel
>POP3</guilabel
> lub <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Jeżeli chcesz korzystać ze skrzynki lokalnej, sprawdź <link linkend="faq-file-locking"
>FAQ dotyczące blokowania plików</link
>.</para>
        
<para
>Wyświetlone zostanie okno <guilabel
>Dodaj konto</guilabel
>. Na początku wypełnij pole <guilabel
>Nazwa</guilabel
>, aby nazwać swoje konto. Możesz wybrać dowolną nazwę. Pola <guilabel
>Użytkownik</guilabel
>, <guilabel
>Hasło</guilabel
> oraz <guilabel
>Serwer</guilabel
> powinny zostać wypełnione odpowiednimi danymi uzyskanymi od Twojego dostawcy internetowego lub administratora systemu. Nie powinno być potrzeby zmiany ustawień <guilabel
>Portu</guilabel
> (wartość domyślna dla POP3 to <userinput
>110</userinput
>, a dla <acronym
>IMAP</acronym
> to <userinput
>143</userinput
>).</para>

<sect3 id="receiving-mail-kolab">
<title
>Ustawienia wymagane dla serwera <acronym
>Kolab</acronym
></title>
<para
>wybierz <guilabel
>Rozłączony IMAP</guilabel
>, gdy wybierasz swój <guilabel
>Rodzaj konta</guilabel
>. Wypełnij pola <guilabel
>Użytkownik</guilabel
> oraz <guilabel
>Hasło</guilabel
> odpowiednio swoim adresem e-mail oraz hasłem na serwerze <guilabel
>Kolab</guilabel
>. W zakładce <guilabel
>Bezpieczeństwo</guilabel
> kliknij przycisk  <guilabel
>Sprawdź możliwości serwera</guilabel
> w celu automatycznej konfiguracji <guilabel
>Bezpieczeństwa</guilabel
>. Domyślnie powinno być <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>. Serwer <guilabel
>Kolab</guilabel
> również obsługuje <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
>. Ustawienia te mogą być oczywiście konfigurowane ręcznie.</para>
<para
>Jeżeli chcesz korzystać z usługi <guilabel
>Automatycznych odpowiedzi</guilabel
> serwera <guilabel
>Kolab</guilabel
>, musisz ustawić zakładkę <guilabel
>Filtrowanie</guilabel
> w swoim koncie <guilabel
>DIMAP</guilabel
> zaznaczając opcję <guilabel
>Serwer obsługuje Sieve</guilabel
>, a także <guilabel
>Użyj istniejącej konfiguracji serwera i logowania</guilabel
>, <guilabel
>Port Managesieve</guilabel
> powinien być domyślnie ustawiony na 2000. </para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-dimap-misc">
<title
>Ustawienia istotne tylko dla DIMAP (serwer<acronym
>Kolab</acronym
>)</title>
<para
>Po skonfigurowaniu konta <guilabel
>Rozłączonego IMAP</guilabel
>, musisz aktywować funkcje <guilabel
>Pracy grupowej</guilabel
> oraz ustawić dział <guilabel
>Różne</guilabel
> w <guilabel
>KMailu</guilabel
>. </para>
<para
>W dziale <guilabel
>Różne</guilabel
> okna <guilabel
>Konfiguracji</guilabel
> wybierz zakładkę <guilabel
>Praca grupowa</guilabel
>. Zaznacz pole <guilabel
>Włącz funkcje źródeł danych IMAP</guilabel
> i wybierz <guilabel
>Kolab (XML)</guilabel
> jako <guilabel
>Format folderów grupowych</guilabel
>. Pole <guilabel
>Foldery źródeł danych są podfolderami</guilabel
> powinno zostać ustawione na wybrane przez Ciebie konto <guilabel
>otrzymane</guilabel
> (jeżeli posiadasz kilka kont). W razie potrzeby możesz ukryć foldery grupowe zaznaczając odpowiednią opcję. Zaleca się, aby zaznaczyć zarówno <guilabel
>Kompatybilność pracy grupowej oraz Legacy Options</guilabel
> dla kompatybilności z ewentualnym klientem Microsoft Outlook <guilabel
>Kolab</guilabel
> przy wysyłaniu zaproszeń i odpowiedzi z klienta KDE <guilabel
>Kolab</guilabel
>. </para>
</sect3>
        
<sect3 id="receiving-mail-imap">
<title
>Ustawienia istotne tylko dla <acronym
>IMAP</acronym
></title>
<para
>Jeżeli korzystasz z <acronym
>IMAP</acronym
>, możesz dodatkowo określić ścieżkę w polu <guilabel
>Przedrostek dla folderów</guilabel
>. Mówi ona programowi &kmail-mianownik; gdzie może znaleźć Twoje foldery na serwerze. Jeżeli posiadasz także konto powłoki na serwerze i Twoje wiadomości są przechowywane w katalogu domowym, użyteczne może być przechowywanie wiadomości w podfolderze <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Użyj tego wpisu w polu <guilabel
>Przedrostka dla folderów</guilabel
> tak, aby &kmail-mianownik; nie mieszał plików ze skrzynki z innymi plikami. Jeżeli nie jesteś zainteresowany tą opcją, pozostaw pole puste.</para>

<para
>Jeżeli zaznaczysz pole <guilabel
>Automatycznie porządkuj foldery (usuwaj skasowane wiadomości)</guilabel
>, &kmail-mianownik; będzie usuwał wiadomości usunięte z serwera jak tylko opuścisz folder. W innym przypadku wiadomości są zaznaczone jako skasowane i od Ciebie zależy, czy skasujesz je ręcznie korzystając z polecenia menu <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Usuń skasowane wiadomości</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Jeżeli zaznaczysz <guilabel
>Pokaż ukryte foldery</guilabel
>, foldery, których nazwa zaczyna się od kropki także zostaną wyświetlone.</para>
</sect3>


<sect3 id="receiving-mail-pop3">
<title
>Ustawienia istotne tylko dla POP3</title>

<para
>Zaznacz pole <guilabel
>Pozostaw pobrane wiadomości na serwerze</guilabel
> jeżeli chcesz pozostawić swoje wiadomości na serwerze po ich pobraniu.</para>

<para
>Usuń zaznaczenie pola <guilabel
>Włącz do ręcznego sprawdzania poczty</guilabel
> jeżeli nie chcesz sprawdzać tego konta za każdym razem po wybraniu polecenia <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Sprawdź pocztę</guimenuitem
></menuchoice
>. W dalszym ciągu możesz sprawdzić wiadomości na tym koncie za pomocą polecenia <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Sprawdź pocztę na koncie</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Zaznacz <guilabel
>Sprawdzanie poczty co pewien czas</guilabel
> jeżeli chcesz, aby &kmail-mianownik; sprawdzał pocztę automatycznie. Częstotliwość sprawdzania może zostać ustawiona w polu poniżej opcji <guilabel
>Częstotliwość sprawdzania</guilabel
>.</para>

<para
>Folder <guilabel
>otrzymane</guilabel
> jest folderem domyślnym poczty przychodzącej. Jeżeli z jakiegoś powodu chcesz go zmienić możesz to zrobić za pomocą pola <guilabel
>Folder docelowy</guilabel
>. Jednakże prawdopodobnie chcesz skorzystać z <link linkend="filters"
>filtra</link
>, który nie ma nic wspólnego z tą opcją.</para>

<para
>Za pomocą <guilabel
>Polecenia wstępnego</guilabel
> możesz określić dowolny program, który zostanie uruchomiony przez &kmail-biernik; zaraz przed pobraniem poczty. Należy tu określić pełną ścieżkę dostępu (bez znaków <quote
>~</quote
>) i pamiętać, że &kmail-mianownik; nie będzie kontynuował pracy, dopóki wykonanie programu nie zostanie zakończone.</para>

<para
>W zakładce <guilabel
>Dodatkowe</guilabel
> możesz zaznaczyć pole <guilabel
>Użyj potoku do szybszego odbierania poczty</guilabel
>, jeżeli jest on obsługiwany przez Twój serwer. Powinieneś zrobić ostrożny test, aby się upewnić, czy działa bezpiecznie.</para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-imap-pop3">
<title
>Opcje wspólne dla <acronym
>IMAP</acronym
> i POP3</title>

<!-- TODO: move all this, this isn't important for beginners?! -->
<para
>Jeżeli zaznaczysz pole <guilabel
>Zapisz hasło POP</guilabel
> lub <guilabel
>Zapisz hasło IMAP</guilabel
>, to &kmail-mianownik; zapamięta Twoje hasło tak, że nie będziesz musiał wpisywać go za każdym razem, gdy uruchomisz &kmail-biernik; i będziesz chciał pobrać pocztę.</para>

<warning
><para
>Pamiętaj, że &kmail-mianownik; nie szyfruje haseł, więc ludzie, którzy mają dostęp do Twoich plików konfiguracyjnych (&eg; administratorzy systemu) mogą w łatwy sposób zdobyć Twoje hasło, jeżeli zaznaczysz tę opcję.</para
></warning>

<para
>&kmail-mianownik; obsługuje szyfrowanie poprzez <guilabel
>SSL</guilabel
> oraz <guilabel
>TLS</guilabel
> (<guilabel
>TLS</guilabel
> powinien być preferowany, jeśli jest dostępny).</para>

<para
>W POP3 &kmail-mianownik; obsługuje następujące metody uwierzytelniania:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Zwykły (niekodowany) tekst</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>PLAIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>LOGIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> (zalecany, jeżeli <guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> nie jest dostępny),</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> (zalecany) oraz</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>APOP</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>, <guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> oraz <guilabel
>APOP</guilabel
> są bezpieczne same w sobie, pozostałe metody są bezpieczne tylko w przypadku użycia ich razem z <guilabel
>SSL</guilabel
> lub <guilabel
>TLS</guilabel
>. Opcji <guilabel
>Zwykły (niekodowany) tekst</guilabel
> powinieneś używać tylko jeżeli Twój serwer nie obsługuje żadnej innej metody uwierzytelniania. Dodatkowo, w przypadku <acronym
>IMAP</acronym
> obsługiwany jest <guilabel
>Anonim</guilabel
>, ale nie jest obsługiwany <guilabel
>APOP</guilabel
>. Kliknij przycisk <guibutton
>Sprawdź możliwości serwera</guibutton
> w zakładce <guilabel
>Dodatkowe</guilabel
> lub <guilabel
>Bezpieczeństwo</guilabel
>, aby automatycznie wybrać najbardziej bezpieczne ustawienia obsługiwane przez Twój serwer.</para>

<para
>Jesteś teraz gotowy do wysyłania i odbierania poczty. W przypadku <acronym
>IMAP</acronym
>, wystarczy otworzyć foldery w drzewie katalogów w głównym oknie &kmail-dopelniacz;, wtedy &kmail-mianownik; podłączy się do Twojego serwera i wyświetli znalezione tam wiadomości. W przypadku POP3 skorzystaj z polecenia <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Sprawdź pocztę</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="testing-your-setup">
<title
>Sprawdzanie konfiguracji</title>

<para
>Na początek powinieneś wysłać do siebie wiadomość, aby sprawdzić swoją konfigurację. Aby wysłać wiadomość, albo wciśnij klawisz <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, albo kliknij na ikonę <guiicon
>Nowy E-mail</guiicon
>, albo wybierz polecenie z menu <menuchoice
><guimenu
>Wiadomość</guimenu
><guimenuitem
>Nowa Wiadomość...</guimenuitem
></menuchoice
>. Wyświetlony zostanie <link linkend="the-composer-window"
>Edytor wiadomości</link
>. Wypełnij pole <guilabel
>Do:</guilabel
> swoim adresem e-mail i wpisz cokolwiek w polu <guilabel
>Temat</guilabel
>. Wyślij wiadomość wybierając z menu <menuchoice
><guimenu
>Wiadomość</guimenu
><guimenuitem
>Wyślij</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
      
<para
>Aby sprawdzić pocztę wybierz polecenie <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Sprawdź pocztę</guimenuitem
></menuchoice
>. W prawym dolnym rogu ekranu pojawi się pasek informujący o liczbie wiadomości, które są pobierane. Jeżeli odbierzesz wiadomość, którą właśnie wysłałeś, to gratulacje! Jeżeli jednak otrzymasz komunikaty błędów podczas testowania konfiguracji, to upewnij się, czy połączenie sieciowe działa poprawnie i sprawdź ponownie ustawienia w menu <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &kmail-dopelniacz;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect1>

</chapter>
