<chapter id="dumpmode">
<title
>Mode ligne de commande pour la génération des images</title>
<indexterm
><primary
>Mode Image-dump</primary
></indexterm>

<para
>Vous pouvez utiliser &kstars; pour générer une image du ciel sans vraiment lancer la partie graphique du programme. Pour utiliser cette fonctionnalité, démarrez &kstars; depuis une invite de commandes, en utilisant des arguments pour spécifier le nom de fichier pour l'image, ainsi que les dimensions désirées de l'image. <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>monscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4 juillet 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Si aucun nom de fichier n'est spécifié, il génère un fichier nommé <filename
>kstars.png</filename
>. Il tentera de générer une image qui correspond à l'extension du nom du fichier. Les extensions suivantes sont reconnues : <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
>, et <quote
>bmp</quote
>. Si l'extension de nom de fichier n'est pas reconnue, la valeur par défaut est le type d'image <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>De même, si les largeur et hauteur de l'image ne sont pas précisées, les valeurs par défaut sont respectivement de 640 et 480. </para>
<para
>Par défaut, &kstars; lira les valeurs des options stockées dans votre fichier <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> pour déterminer si l'image doit être centrée, et comment elle est rendue. Cela signifie que vous avez besoin de lancer &kstars; en mode graphique normal, et quitter le programme quand il est réglé avec les options désirées pour la génération des images. Ce n'est pas très flexible, ainsi, nous avons aussi fourni la possibilité d'exécuter un script <acronym
>DCOP</acronym
> pour &kstars; pour régler la scène avant de générer l'image. Le nom du fichier que vous spécifiez comme argument de script doit être un script <acronym
>DCOP</acronym
> pour &kstars;, comme ceux créés avec le <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Générateur de scripts</link
>. Le script peut être utilisé pour déterminer où l'image pointe, déterminer l'emplacement géographique, déterminer l'heure et la date, changer le niveau de zoom et ajuster les autres options d'affichage. Certaines des fonctions <acronym
>DCOP</acronym
> n'ont pas de sens dans un mode non graphique (comme la fonction <function
>waitForKey()</function
>) ; si ces fonctions sont rencontrées lors de l'analyse, elles sont simplement ignorées. </para>
<para
>Par défaut, &kstars; utilisera l'heure et la date système du processeur pour générer l'image. Autrement, vous pouvez spécifier une heure et une date avec l'argument <quote
>--date</quote
>. Vous pouvez aussi utiliser cet argument pour spécifier la date de début un mode interface graphique normal. </para>

</chapter>
