<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Les équinoxes</title>
<indexterm
><primary
>Équinoxes</primary>
<seealso
>Équateur céleste</seealso
> <seealso
>Écliptique</seealso
> </indexterm>
<para
>La plupart des gens connaissent déjà l'équinoxe vernal et l'équinoxe automnal en tant que dates du calendrier : le début du printemps et de l'automne respectivement, dans l'hémisphère Nord. Saviez-vous que les équinoxes sont aussi des positions dans le ciel ? </para
><para
>L'<link linkend="ai-cequator"
>équateur céleste</link
> et l'<link linkend="ai-ecliptic"
>écliptique</link
> sont deux <link linkend="ai-greatcircle"
>grands cercles</link
> sur la <link linkend="ai-csphere"
>sphère céleste</link
>, disposés à un angle de 23,5 degrés. Les deux points où ces deux grands cercles se croisent sont appelés <firstterm
>équinoxes</firstterm
>. L'<firstterm
>équinoxe vernal</firstterm
> possède les coordonnées AD=0,0 heures, Déc=0,0 degrés. L'<firstterm
>équinoxe automnal</firstterm
> possède les coordonnées AD=12,0 heures, Déc=0,0 degrés. </para
><para
>Les équinoxes sont important pour marquer les saisons. Puisqu'ils se situent sur l'<link linkend="ai-ecliptic"
>écliptique</link
>, le Soleil passe à travers chaque équinoxe à chaque année. Quand le Soleil passe à travers l'équinoxe vernal (habituellement le 21 Mars), il croise l'<link linkend="ai-cequator"
>équateur céleste</link
> du Sud vers le Nord, indiquant la fin de l'hiver pour l'hémisphère Nord. De la même manière, quand le Soleil passe à travers l'équinoxe automnal (habituellement le 21 septembre), il croise l'équateur céleste du Nord vers le Sud, indiquant la fin de l'hiver pour l'hémisphère Sud. </para>
</sect1>
