<chapter id="faq">
<title
>Questions et réponses</title>
&reporting.bugs; &updating.documentation; <qandaset id="faqlist">

<qandaentry>
<question>
<para
>Que représente l'icône de &kstars; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>L'<guiicon
>icône de &kstars;</guiicon
> représente un sextant, une sorte de télescope à main que les navigateurs d'autrefois utilisaient pour s'orienter à l'époque où les étoiles étaient importantes pour la navigation. En mesurant minutieusement la positions des étoiles à l'aide du sextant, le navigateur pouvait estimer avec précision la <link linkend="ai-geocoords"
>longitude et la latitude</link
> du navire. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Que signifient tous ces symboles associés aux objets lointains ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Le symbole indique le type d'objet : <itemizedlist>
<listitem
><para
>Cercle pointillé : amas ouvert</para
></listitem>
<listitem
><para
>Croix dans un cercle : amas globulaire</para
></listitem>
<listitem
><para
>Rectangle : nébuleuse gazeuse</para
></listitem>
<listitem
><para
>Losange : reste de supernova</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cercle entouré d'une ligne : nébuleuse planétaire</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ellipse : galaxie</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Que signifient les différentes couleurs des objets lointains ? </para>
</question>
<answer>
<para
>En général, la couleur indique à quel catalogue l'objet appartient (Messier, NGC ou IC). Cependant, certains objets ont une couleur différente, qui indique qu'il y a des images supplémentaire sont disponibles dans le <link linkend="popup-menu"
>menu contextuel</link
> (la couleur <quote
>supplémentaire</quote
> par défaut est le rouge). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi y a-t-il beaucoup plus de villes américaines que de villes d'autres pays ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Quand nous avons commencé &kstars;, nous n'avons pu trouver une base de données de latitudes et longitudes mondiales. Cependant la communauté de &kstars; surmonte rapidement ce problème. Nous avons déjà reçu des listes de villes de nombreux utilisateurs du monde entier. Si vous pouvez contribuer à cet effort, veuillez nous envoyer vos listes de villes avec leurs coordonnées. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>J'ai ajouté un emplacement personnalisé à &kstars;, et je n'en veux plus. Comment le retirer du programme ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Vous devez modifier le fichier <filename
>~/.kde/share/apps/kstars/mycities.dat</filename
> et retirer sa ligne d'emplacement de ce fichier. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi le sol terrestre n'apparaît-il pas lorsqu'on utilise les coordonnées équatoriales ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Il s'agit d'une limitation temporaire. Il y a un problème lors de la construction des polygones pleins qui représentent la terre en mode équatorial. Cependant, ça n'a pas trop de sens de représenter la terre en coordonnées équatoriales, et c'est pourquoi cette correction n'a pas été faite en priorité. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi certaines étoiles et objets disparaissent lorsque l'image est translatée ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Lorsque l'affichage est en mouvement, &kstars; doit recalculer les coordonnées de chaque objet dans sa base de données, ce qui implique de la trigonométrie lourde. En faisant défiler l'affichage (soit avec les touches fléchées, soit en tirant avec la souris), l'affichage peut devenir lent et saccadé, du fait que l'ordinateur a du mal à suivre. En excluant certains objets, la charge de l'ordinateur est réduite, ce qui rend le défilement plus régulier. Vous pouvez désactiver cette fonction dans la fenêtre <guilabel
>Configurer &kstars;</guilabel
> et vous pouvez déterminer quels objets seront cachés. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je ne comprends pas certains termes utilisés dans &kstars;. Où puis-je en apprendre plus au sujet de l'astronomie ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Le manuel de &kstars; inclut le <link linkend="astroinfo"
>projet AstroInfo</link
> ; une série de petits articles avec des hyperliens sur les sujets astronomiques qui peuvent être explorés et illustrés avec &kstars;. AstroInfo est un effort communautaire, comme GNUpedia ou Everything2. Si vous voulez contribuer à AstroInfo, veuillez rejoindre notre liste de diffusion : <email
>kstars-info@lists.sourceforge.net</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je veux que &kstars; démarre avec une heure et une date différentes de mon horloge matérielle. Est-ce possible ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui. Pour démarrer &kstars; avec un horodatage différent, utilisez l'argument <quote
>--date</quote
>, suivi par une chaîne comme <quote
>4 July 1976 12:30:00</quote
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je veux que &kstars; démarre avec l'horloge de simulation arrêtée. Est-ce possible ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui. Pour démarrer &kstars; avec un l'horloge arrêtée, utilisez l'argument <quote
>--paused</quote
> en ligne de commande. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>À quel point &kstars; est-il précis ? </para>
</question>
<answer>
<para
>&kstars; est très précis, mais il n'est pas aussi précis qu'il pourrait l'être. Le problème que l'on rencontre lors de calculs de haute précision est qu'il existe un grand nombre de facteurs qui compliquent les choses. Si vous n'êtes pas un astronome professionnel, vous n'aurez probablement jamais de problème lié à la précision. </para>
<para
>Voici une liste de facteurs qui limitent la précision du programme :  <itemizedlist
> <listitem>
<para
>Les positions des planètes sont précises seulement pour les dates d'environ 4 000 ans avant et après notre époque. Les positions des planètes sont prédites en utilisant une analyse de leurs orbites de type Fourier, comme observé aux siècles passés. Nous avons appris à l'école que les planètes suivent de simples orbites elliptiques autour du Soleil, mais ce n'est pas strictement vrai. Ce serait vrai s'il n'y avait qu'une planète dans le système solaire, et si le Soleil et la planète étaient des masses punctiformes. Dans la réalité, les planètes interagissent en permanence, perturbant légèrement leurs orbites et les effets de marée induisent aussi une précession. En fait, des analyses récentes suggèrent que les orbites des planètes peuvent ne pas être stables sur un long terme.(&cad; des millions d'années). Schématiquement, vous pouvez attendre une position précise des planètes à quelques secondes d'arc entre les dates -2 000 et 6 000. </para
><para
>Pluton est l'exception à cette règle ; sa position est peut-être dix fois moins précise que les positions des autres planètes. Même pour des dates proches de l'époque actuelle, sa position ne peut être estimée qu'à une seconde d'arc près. </para
><para
>La position de la Lune est la plus difficile à prédire avec une haute précision. C'est dû au fait que son mouvement est très perturbé par la Terre. De plus, comme elle est très voisine, même des effets minuscules que seraient indétectables dans des corps plus éloignés sont facilement apparents sur la Lune. </para
><para
>Les objets avec la précision à long terme la pire dans le programme sont les comètes et astéroïdes. Nous utilisons un modèle orbital simple pour les planètes mineures qui n'inclut pas les perturbations par des corps tiers. De ce fait, on ne peut faire confiance à leur position que pour des époques proches de la nôtre. Même pour le présent, on peut avoir des erreurs de position pour les planètes mineures de l'ordre de 10 secondes d'arc ou plus.p </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi dois-je télécharger un catalogue amélioré NGC/IC et des images d'objets Messier ? Pourquoi ne pas les inclure dans la distribution de &kstars; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>L'auteur du catalogue téléchargeable NGC/IC l'a diffusé avec la restriction qu'il ne peut pas être utilisé commercialement. Pour la plupart des utilisateurs de &kstars;, ce n'est pas un problème. Cependant, c'est techniquement incompatible avec la licence de &kstars; (<acronym
>GPL</acronym
>) de restreindre l'utilisation de cette manière. Nous avons retiré les images d'objets Messier de la distribution standard pour deux raisons : pour réduire la taille de &kstars; et du fait de problèmes de licence similaires sur certaines images. Les images en ligne sont plutôt compactées dans une basse qualité par rapport à l'original, et je doute donc qu'il y ait véritablement un problème de droits, mais je n'ai pas obtenu l'autorisation explicite des auteurs d'utiliser quelques images pour lesquelles se posaient des questions (voir <filename
>README.images</filename
>). Pour être absolument tranquille, je les ai retirées de la distribution standard et maqué l'archive à télécharger comme « gratuite pour un usage non commercial ». </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>J'aime vraiment les belles images que j'ai téléchargé avec &kstars;. J'aimerais les partager avec le monde ; puis-je publier un calendrier montrant ces images (ou y a-t-il des restrictions à l'usage de ces images) ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Cela dépend de l'image, mais beaucoup d'images restreignent l'utilisation commerciale. La barre d'état de l'afficheur d'images contient habituellement des informations sur le détenteur des droits, et à quels usages les restrictions s'appliquent. En règle générale, tout ce qui est publié par la NASA est du domaine public (y compris les images du HST). Pour tout le reste, vous pouvez supposer que les images ne peuvent être utilisées commercialement sans permission. Quand vous êtes dans le doute, contactez directement le détenteur des droits. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Puis-je contribuer aux versions prochaines de &kstars; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui, certainement ! Faites-vous connaître sur notre liste de diffusion : <email
>kstars-devel@lists.sourceforge.net</email
>. Si vous désirez aider la programmation, téléchargez le dernier code <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>CVS</ulink
> et plongez. Il y a plusieurs fichiers README dans la distribution expliquant certains sous-systèmes du code. Si vous avez besoin d'idées sur quoi travailler, voyez le fichier TODO. Vous pouvez soumettre là des modificatifs à kstars-devel et vous sentir libre de poster toute question que vous avez sur le code. </para
><para
>Si vous n'êtes pas programmeur vous pouvez participer à l'effort d'internationalisation i18n, à la documentation, aux articles d'AstroInfo, aux rapports de bogues, et aux demandes spéciales d'amélioration. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
