<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Comment obtenir &kstars;</title>
<para
>&kstars; est distribué avec &kde; comme partie du module « Edutainment ». </para>
<para
>Nous faisons aussi occasionnellement des versions indépendantes. Ces versions sont disponibles comme fichiers compactés tar.gz sur le site suivant <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>Les versions indépendantes sont annoncées par la liste de diffusion <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. Les versions sont aussi postées sur <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>la page web de &kstars;</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>apps.kde.com</ulink
> et <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; est livré avec beaucoup de distributions Linux/BSD, dont Redhat, Suse et Mandrake. Certaines distributions préparent &kstars; comme application séparée, d'autres fournissent simplement un paquet kdeedu qui contient &kstars;. </para
><para
>Si vous voulez essayer la dernière version de développement CVS de &kstars;, veuillez suivre <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>ces instructions</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Prérequis</title>
<para
>Pour réussir à lancer &kstars;, vous avez besoin de &kde; 
>=3.2 et &Qt;
>=3.2. </para>
<para
>Pour compiler &kstars;, vous avez aussi besoin d'avoir les paquetages suivants installés : <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>Sur mon système, &kstars; utilise environ 60 Mo de mémoire système avec les réglages par défaut. Le plus gros de cette utilisation est due aux base des données d'objets chargées. Vous pouvez diminuer considérablement l'empreinte mémoire en réduisant la limite de luminosité des étoiles dans la fenêtre de configuration, ou en éliminant les catalogues d'objets (NGC, IC, comètes, astéroïdes, etc.). Si &kstars; est immobile, il utilise très peu de temps processeur, mais il utilisera tout ce qui est disponible en cas de déplacement ou de zoom. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>

<para
>Pour compiler et installer &kstars; sur votre système, saisissez les commandes suivantes dans le dossier de base de la distribution de &kstars; désarchivée : <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Veuillez ne pas oublier l'argument de préfixe pour le configure. Si votre variable <envar
>KDEDIR</envar
> n'est pas positionnée, donnez le préfixe là où &kde; est installé. C'est soit <filename class="directory"
>/usr</filename
>, soit <filename class="directory"
>/opt/kde/</filename
>, soit<filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Assurez-vous également que vous avez fait la dernière étape comme <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. </para
><para
>&kstars; utilise <command
>autoconf</command
> et <command
>automake</command
>, et vous ne devriez donc pas avoir de problème en le compilant. Si vous aviez des problèmes, rapportez-les à la liste de diffusion de &kstars;<email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuration</title>
<para
>Pour le moment, il n'y a pas d'option de configuration spéciale. Si &kstars; se plaint qu'il manque des fichiers de données, devenez <systemitem class="username"
>root</systemitem
> et copiez à la main tous les fichiers de <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> dans <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (si vous n'avez pas les privilèges <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, copiez-les dans <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
