<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Heure universelle</title>
<indexterm
><primary
>Heure universelle</primary>
<seealso
>Fuseaux horaires</seealso>
</indexterm>
<para
>L'heure affichée sur nos horloges est une mesure de la position que possède le Soleil dans le ciel. Cette heure n'est pas la même si l'observation est faite à différents endroits, puisque la Terre est ronde (voir <link linkend="ai-timezones"
>Fuseaux horaires</link
>). </para
><para
>Cependant, il est parfois nécessaire de définir une heure globale, une heure qui est la même peu importe l'endroit où l'on se trouve sur la Terre. Un façon de réaliser ce but est de choisir un endroit sur Terre et d'adopter l'heure locale de cet endroit comme l'<firstterm
>heure universelle</firstterm
>, abréviation <abbrev
>UT</abbrev
>. (notez que le terme heure universelle n'a rien à voir avec l'<quote
>univers</quote
>. Il serait peut-être pratique de dire <emphasis
>heure globale</emphasis
>). </para
><para
>L'endroit choisi pour représenter l'heure universelle est Greenwich en Angleterre. C'est un choix arbitraire et historique. L'heure universelle a pris son envol à l'époque où, en Europe, les bateaux ont commencé à explorer en haute mer, loin de tout point de repère terrestre. Un navigateur pouvait déterminer la longitude du vaisseau en comparant l'heure locale (qu'il mesurait à l'aide de la position du Soleil) et l'heure à la ville du port (en utilisant une horloge à bord du navire). Greenwich était l'endroit où se trouvait l'Observatoire Royal d'Angleterre, qui avait pour fonction de tenir le compte précis de l'heure afin de permettre aux navires de recalibrer leurs horloges avant de prendre le large. </para>
<tip>
<para
>Exercice : </para>
<para
>Indiquez <quote
>Greenwich, Angleterre</quote
> comme endroit géographique dans la fenêtre <guilabel
>Fixer le lieu géographique</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Notez que l'heure locale (<abbrev
>LT</abbrev
>) et l'heure universelle (<abbrev
>UT</abbrev
>) sont maintenant les mêmes. </para
><para
>Lecture supplémentaire : les détails entourant la construction de la première horloge assez précise et stable pour être utilisée à bord de navires pour garder l'heure universelle est une histoire fascinante, et racontée d'excellente façon dans le livre <quote
>Longitude</quote
>, par Dava Sobel.  </para>
</tip>
</sect1>
