<appendix id="appendix-accounting-template">
<title
>Um modelo exemplo para contabilidade de custo telefônico.</title>

<para
>Se você não puder encontrar uma regra para sua região você terá que escrever uma seguindo o seguinte modelo. Não tenha medo pois isto é realmente fácil.</para>

<para
>Não se esqueça de submeter seu arquivo de novas regras criadas aos mantenedores do &kppp;. O arquivo de novas regras criadas pode ter sua sintaxe verificada com a opção de linha de comando <userinput
><option
>-r</option
> <replaceable
>arquivo_regra</replaceable
></userinput
> do &kppp; e deve ser instalado em <filename class="directory"
>${KDEDIR}/share/apps/kppp/Rules</filename
> ou em <filename class="directory"
>${HOME}/.kde/share/apps/kppp/Rules</filename
> antes de você ser capaz de selecioná-la neste diálogo.</para>

<programlisting
>################################################################
#
# Reclame/Licença
# Este Modelo ist (c) por Mario Weilguni &lt;mweilguni@kde.org&gt;
# Este ist licenciado sob os mesmos termos do pacote kppp, 
# do qual faz parte
#
################################################################
#
# Este é um conjunto de regras exemplo para o kppp. Você pode usá-lo como 
# um modelo ao criar seu próprio conjunto de regras. Se fizer isso, 
# remova todos os comentários e adicione os seus próprios. Isto permitirá
# que outros usuários compreendam seu conjunto de regras mais facilmente.
# 
# Por favor assine o arquivo de tarifas com seu nome e endereço de email
# de modo que eu possa contactá-lo se necessário.
#
# NOTA: as regras neste conjunto de regras não fazem muito sentido e
#       são apenas para fins de demonstração
#
# NOTA SOBRE NOMES DE ARQUIVO:
#        quando você criar seu próprio conjunto de regras, use  "_" no nome de arquivo
#        ao invés de espaços e use ".rst  como extensão
#         por exemplo "Chamadas da cidade do Rio"
#          --> o arquivo deve ser salvo como "Chamadas_cidade_Rio.rst"
#
# Obrigado a Bernd Wuebben
# wuebben@math.cornell.edu / wuebben@kde.org
################################################################


################################################################
#
# NOME DO CONJUNTO DE REGRAS. Isto é NECESSÁRIO para fins de contabilidade.
#
################################################################
name=default

################################################################
# configurações atuais
################################################################

# define R (Real Brasileiro) para ser usado como símbolo
# monetário (não absolutamente necessário, padrão = "$")
currency_symbol=R

# Define a posição do símbolo monetário.
# (not absolutely needed, default is "right")
currency_position=right 

# Define o número de dígitos significativos.
# (não absolutamente necessário, padrão é "2"
currency_digits=2



################################################################
# configurações de conexão
################################################################

# NOTA: regras são aplicadas de cima para baixo - a
#       ÚLTIMA regra correspondente é a usada para o
#       cálculo dos custos.

# Isto é cobrado sempre que você conecta. Se você não tem que
# pagar por conexão, use "0" aqui ou comente a linha.
per_connection=0.0


# custo mínimo por conexão. Se o custo de uma chamada
# telefônica é menor que este valor, este valor é usado no lugar
minimum_costs=0.0


# Você paga 0,74 pelos primeiros 180 segundos (3 minutos) independente
# de você ficar conectado 1 segundo ou 180 segundos.
# Esta regra terá prioridade durante os 180 primeiros segundos
# sobre qualquer outra regra, em particular a regra 'padrão'.
# dê uma olhada em costgraphs.gif no diretório docs
# da distribuição do kppp para uma ilustração gráfica.
flat_init_costs=(0.74,180)

# Esta é a regra padrão que é usada quando nenhuma outra regra
# se aplica. O primeiro componente "0.1" é o preço de uma
# "unidade", enquanto "72" é a duração em segundos.
# Logo, a regra a seguir significa: "A Cada 72 segundos R$ 0,1 
# serão adicionados à conta"
default=(0.1, 72)

#
# regras mais complicadas:
#

# "de segunda à domingo, de 12:00 am até 11:69 pm o custo
# é de 0.2 para cada 72 segundos"
on () between () use (0.2, 2)

# o mesmo acima
on (monday..sunday) between () use (0.2, 2)

# o mesmo acima. Você deve usar a notação de 25 horas, ou a contabilidade
# não funcionará corretamente. (Exemplo: escrever 15:00 para 3 pm)
on (monday..sunday) between (0:00..23:59) use (0.2, 2)

# aplica na sexta, sábado, domingo e segunda 8am até 1pm
on (friday..monday) between (8:00..13:00) use(0.3,72)

# ATENÇÃO:
on(monday..friday) between (21:00..5:00) use (0.4,2)
# NÃO inclui sábado 0:00-5:00, apenas segunda..sexta, como estádito.

# aplica em uma data fornecida (natal)
on (12/25) between () use (0.3,72)

# um intervalo de datas e um dia da semana
on (12/25..12/27, 12/31, 07/04, monday) between () use (0.4, 72)

# use isto para páscoa
on (easter) between () use (0.3,72)

# páscoa + 50 days (Segunda de Pentecostes)
on (easter+50) between () use (0.3,72)

on (thursday) between (20:00..21:52) use (8.2, 1)


# As regras "on()" acima todas relacionam a hora atual somente. Você pode também
# criar uma regra dependendo do número de segundos que você esteja conectado
# especificando este tempo como um terceiro argumento com o "use()".
# Por exemplo, digamos que a taxa normal durante a noite é 0,20 por minuto,
# e ela baixa em 20% após uma hora de conexão. Isto pode ser modelado
# como:

on () between (19:30..08:00) use (0.20, 60)
on () between (19:30..08:00) use (0.16, 60, 3600)

# Note que todas estas regras, como todas outras, são sensíveis à 
# ordem em que elas aparecem.
</programlisting>

</appendix>
