<appendix id="appendix-hayes-commands">
<title
>O Conjunto de Comandos de Modem Hayes</title>

<para
>Aqui está uma descrição do Conjunto de Comandos Hayes. A maioria dos modens seguem amplamente este conjunto de comandos. Se você perdeu o manual do seu modem ou nunca teve um manual, esta referência pode ser muito útil. Com ela, eu por exemplo finalmente descobri como desligar a caixinha de som do meu modem: <command
>ATM0</command
> -- Finalmente: Silêncio!</para>

<para
>O string de inicialização do modem consiste de uma série de comandos. Ele prepara o modem para comunicação, configurando alguns recursos como modo de discagem, tempos de espera, detecção de sinal de ocupado e muitas outras configurações. Programas mais recentes de comunicação com modem reiniciam o string de inicialização de acordo com as opções de menu que você selecionou, com os recursos que você habilitou, &etc;.</para>

<para
>Por muitos anos os modens Hayes foram o padrão. Conforme o campo de fabricantes de modens cresceu, a maioria aderiu pelo menos parte do padrão Hayes. A lista à seguir é uma lista parcial do conjunto de comandos Hayes (chamado de comandos <quote
>AT</quote
>). O Conjunto de Comandos Hayes pode ser dividido em quatro grupos:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Conjunto de Comandos Básicos</term>
<listitem
><para
>Um caracter em maiúscula seguido por um dígito. Por exemplo, <command
>M1</command
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Conjunto de Comandos Extendidos</term>
<listitem
><para
>Um <quote
>&amp;</quote
> (e comercial) e um caracter maiúsculo seguido por um dígito. Esta é uma extensão do conjunto de comandos básicos. Por exemplo, <command
>&amp;M1</command
>. Observe que <command
>M1</command
> é diferente de <command
>&amp;M1</command
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Conjunto de Comandos de Proprietários</term>
<listitem
><para
>Normalmente iniciado por uma barra invertida (<quote
>\</quote
>) ou um sinal de percentagem (<quote
>&percnt;</quote
>), estes comandos variam largamente de acordo com os fabricantes de modens. Por esta razão, somente alguns poucos destes comandos serão listados abaixo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Comandos Registradores</term>
<listitem
><para
><command
>S<replaceable
>r</replaceable
>=<replaceable
>n</replaceable
></command
> onde <replaceable
>r</replaceable
> é o número do registrador a ser mudado, e <replaceable
>n</replaceable
> é o novo valor a ser atribuído.</para>

<para
>Um <quote
>registrador</quote
> é o termo computacional para uma localização física específica na memória. Modens possuem uma pequena quantidade de memória em seus circuitos. Este quarto conjunto de comandos é usado para inserir valores em uma registrador específico (localização da memória). O registrador será armazenado em uma <quote
>variável</quote
> (informação alfa-numérica) específica que é utilizada pelo modem e programas de comunicação. Por exemplo, <command
>S7=60</command
> instrui ao seu computador para <quote
>Configurar registrador #7 para o valor 60</quote
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<note
><para
>Apesar da maioria dos comandos serem definidos por uma combinação de letra-número (<command
>L0</command
>, <command
>L1</command
>, &etc;), o uso do zero é opcional. Neste exemplo, <command
>L0</command
> é o mesmo que um <command
>L</command
>. Tenha isto em mente ao ler a tabela abaixo!</para
></note>

<para
>Aqui estão alguns dos mais importantes caracteres que podem aparecer em um string de inicialização do modem. Estes caracteres normalmente não devem ser mudados.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><command
>AT</command
></term>
<listitem
><para
>Diz ao modem que a seguir existem comandos de modem. Isto deve iniciar cada linha de comandos.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>Z</command
></term>
<listitem
><para
>Reinicia o modem para seu estado padrão</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>,</command
> (um vírgula)</term>
<listitem
><para
>faz com que seu programa pause por um segundo. Você pode usar mais de uma <command
>,</command
> em uma linha. Por exemplo, <command
>,,,,</command
> diz ao programa para pausar quatro segundos. (A duração da pausa é baseada na configuração do registrador <varname
>S8</varname
>)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>^M</command
></term>
<listitem
><para
>Envia o caracter de terminação de Retorno de Carro para o modem. Isto é um código de controle que a maioria dos programas de comunicação traduzem como <quote
>Retorno de Carro</quote
></para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<sect1 id="hayes-basic-commands">
<title
>O Conjunto de Comandos Básicos Hayes</title>

<para
>Em ordem alfabética:</para>

   <table>
    <title
>Conjunto de Comandos Básicos Hayes</title>
    <tgroup cols="3">
     <thead>
      <row>
       <entry
>Comando</entry>
       <entry
>Descrição</entry>
       <entry
>Comentários</entry>
      </row>
     </thead>
     <tbody>
      <row>
       <entry
><command
>A0</command
> ou <command
>A</command
></entry>
       <entry
>Responder chamada de chegada</entry>
       <entry
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>A/</command
></entry>
       <entry
>Repete último comando</entry>
       <entry
>Não preceder com <command
>AT</command
>. O 'Enter' normalmente aborta.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>B0</command
> ou <command
>B</command
></entry>
       <entry
>Negociação de chamada</entry>
       <entry
>Modo V32/Sequência de Resposta CCITT</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>B1</command
></entry>
       <entry
>Negociação de chamada</entry>
       <entry
>Sequência de Resposta Bell 212A</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>B2</command
></entry>
       <entry
>Negociação de chamada</entry>
       <entry
>Verbal/Silêncio Ao Responder</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>D</command
></entry>
       <entry
>Discar</entry>
       <entry
><para
>Disca o número a seguir e então negocia em modo origem.</para
><variablelist>
	 <varlistentry>
	  <term
><command
>P</command
></term>
	  <listitem
><para
>Discagem de Pulso</para
></listitem>
	 </varlistentry>
	 <varlistentry>
	  <term
><command
>T</command
></term>
	  <listitem
><para
>Discagem de Tom</para
></listitem>
	 </varlistentry>
	 <varlistentry>
	  <term
><command
>W</command
></term>
	  <listitem
><para
>Espera pelo segundo tom de discagem</para
></listitem>
	 </varlistentry>
	 <varlistentry>
	  <term
><command
>,</command
></term>
	  <listitem
><para
>Pausa pelo tempo especificado no registrador <varname
>S8</varname
> (normalmente 2 segundos)</para
></listitem>
	 </varlistentry>
	 <varlistentry>
	  <term
><command
>;</command
></term>
	  <listitem
><para
>Permanece em modo de comando após discagem.</para
></listitem>
	 </varlistentry>
	 <varlistentry>
	  <term
><command
>!</command
></term>
	  <listitem
><para
>Equivale a tecla 'Flash' do telefone (Interrompe a ligação por meio segundo, permitindo transferir uma chamada).</para
></listitem>
	 </varlistentry>
	 <varlistentry>
	  <term
><command
>L</command
></term>
	  <listitem
><para
>Disca o último número</para
></listitem>
	 </varlistentry>
	</variablelist
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>E0</command
> ou <command
>E</command
></entry>
       <entry
>Sem Eco</entry>
       <entry
>Não ecoa comandos para o computador</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>E1</command
></entry>
       <entry
>Eco</entry>
       <entry
>Ecoa comandos para o computados (logo você poderá ver que comando foi enviado)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>H0</command
></entry>
       <entry
>Estado do Gancho</entry>
       <entry
>No gancho - Telefone desligado</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>H1</command
></entry>
       <entry
>Estado do Gancho</entry>
       <entry
>Fora do gancho - o telefone foi tirado do gancho</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>I0</command
> ou<command
>I</command
></entry>
       <entry
>Inquisição, Informação ou Interrogação</entry>
       <entry
>Este comando é muito específico do modelo. <command
>I0</command
> normalmente retorna um número ou código, enquanto números maiores frequentemente fornecem informações mais úteis.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>L0</command
> ou<command
>L</command
></entry>
       <entry
>Nível do Alto-falante. Modens com botões de controle de volume não terão estas opções.</entry>
       <entry
>Desligado ou volume baixo</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>L1</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Volume Baixo</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>L2</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Volume Médio</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>L3</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Máximo ou Volume Alto</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>M0</command
> ou <command
>M</command
></entry>
       <entry
>Alto-falante desligado</entry>
       <entry
><command
>M3</command
> é também comum, mas diferente em muitas placas</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>M1</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Alto-falante ligado até um carro remoto ser detectado (&ie; até outro modem ser ouvido)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>M2</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Alto-falante sempre ligado (os sons dos dados serão ouvidos após o CONNECT)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>N0</command
> ou <command
>N</command
></entry>
       <entry
>Negociação de Velocidade</entry>
       <entry
>Negociar somente na velocidade em <link linkend="hayes-s37"
><varname
>S37</varname
></link
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>N1</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Negociar na maior velocidade maior que <link linkend="hayes-s37"
><varname
>S37</varname
></link
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>O0</command
> ou <command
>O</command
></entry>
       <entry
>Retonar Online</entry>
       <entry
>Veja também <link linkend="hayes-basic-x1"
><command
>X1</command
></link
> como a detecção do tom de discagem pode estar ativa.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>O1</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Retorna Online após uma sequência de rebuscamento de equalização</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>Q0</command
> ou <command
>Q1</command
></entry>
       <entry
>Modo Silencioso</entry>
       <entry
>Desligado - Exibe os códigos de resultado, usuários vêem as respostas dos comandos (&eg; <computeroutput
>OK</computeroutput
>)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>Q1</command
></entry>
       <entry
>Modo Silencioso</entry>
       <entry
>Ligado - Códigos de resultado são suprimidos, usuários não vêem respostas.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>S<replaceable
>n</replaceable
>?</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Consulta o conteúdo do registrador S de número <replaceable
>n</replaceable
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>S<replaceable
>n</replaceable
>=<replaceable
>r</replaceable
></command
></entry>
       <entry
>Armazenar</entry>
       <entry
>Armazena o valor de <replaceable
>r</replaceable
> no registrador S <replaceable
>n</replaceable
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>V0</command
> ou <command
>V</command
></entry>
       <entry
>Verbal</entry>
       <entry
>Códigos de resultado numéricos</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>V1</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Códigos de resultado em inglês (&eg; <computeroutput
>CONNECT</computeroutput
>, <computeroutput
>BUSY</computeroutput
>, <computeroutput
>NO CARRIER</computeroutput
>, &etc;)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>X0</command
> ou <command
>X</command
></entry>
       <entry
>Smartmodem</entry>
       <entry
>Códigos de resultados compatíveis com o Smartmodem 300 da Hayes</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><anchor id="hayes-basic-x1"/><command
>X1</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Normalmente adiciona a velocidade de conexão aos códigos de resultado básicos (&eg; <computeroutput
>CONNECT 1200</computeroutput
>)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>X2</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Normalmente adiciona a detecção de tom de discagem (evitando uma discagem cega, e algumas vezes evitando o <command
>AT0</command
>)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>X3</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Normalmente adiciona a detecção de sinal de ocupado</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>X4</command
></entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>Normalmente adiciona a deteção do tom de discagem e do sinal de ocupado</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>Z0</command
> ou <command
>Z</command
></entry>
       <entry
>Reiniciar</entry>
       <entry
>Reinicia para a configuração armazenada. Use <command
>Z0</command
>, <command
>Z1</command
>, &etc; para perfis múltiplos. Isto é o mesmo que <command
>&amp;F</command
> para os padrões de fábrica dos modens sem <acronym
>NVRAM</acronym
> (memória não volátil)</entry>
      </row>
     </tbody>
    </tgroup>
   </table>
  </sect1>

  <sect1 id="hayes-extended-commands">
   <title
>O Conjunto de Comandos Extendidos Hayes</title
><subtitle
>Comandos &amp;</subtitle>

   <table>
    <title
>O Conjunto de Comandos Extendidos Hayes</title>
    <tgroup cols="3">
     <thead>
      <row>
       <entry
>Comando</entry>
       <entry
>Descrição</entry>
       <entry
>Comentários</entry>
      </row>
     </thead>
     <tbody>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;B0</command
> ou <command
>&amp;B</command
></entry>
       <entry
>Rebuscar Parâmetros</entry>
       <entry
>Desabilita a função de auto-rebuscar</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;B1</command
></entry>
       <entry
>Rebuscar Parâmetros</entry>
       <entry
>Habilita a função de auto-rebuscar</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;B2</command
></entry>
       <entry
>Rebuscar Parâmetros</entry>
       <entry
>Habilita o auto-rebuscar, mas desconecta se não houver melhoria da linha no período de tempo ditado pelo <link linkend="hayes-s7"
><varname
>S7</varname
></link
></entry>
</row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;C0</command
> ou <command
>&amp;C1</command
></entry>
       <entry
>Detectar carro</entry>
       <entry
>Sinal sempre ligado</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;C1</command
></entry>
       <entry
>Detectar carro</entry>
       <entry
>Indicar carro de retorno (normalmente o padrão preferido)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;D0</command
> ou <command
>&amp;D</command
></entry>
       <entry
>Terminal de Dados Pronto (do inglês <acronym
>DTR</acronym
>)</entry>
       <entry
>Sinal ignorado (Isto é específico do modem, você deve ver seu manual para informações sobre esta opção!)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;D1</command
></entry>
       <entry
>Terminal de Dados Pronto (do inglês <acronym
>DTR</acronym
>)</entry>
       <entry
>Se o <acronym
>DTR</acronym
> vai de Ligado para Desligado o modem vai para o modo de comando (Somente alguns modens)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;D2</command
></entry>
       <entry
>Terminal de Dados Pronto (do inglês <acronym
>DTR</acronym
>)</entry>
       <entry
>Alguns modens interrompem a ligação quando ocorre a transição do <acronym
>DTR</acronym
> de Ligado para Desligado (Este é normalmente o padrão preferido)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;D3</command
></entry>
       <entry
>Terminal de Dados Pronto (do inglês <acronym
>DTR</acronym
>)</entry>
       <entry
>Desliga, reinicia o modem e retorna ao modo de comando sobre o <acronym
>DTR</acronym
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;F0</command
> ou <command
>&amp;F</command
></entry>
       <entry
>Padrões de fábrica</entry>
       <entry
><para
>Padrões genéricos compatíveis com Hayes </para
><para
>Isto é normalmente uma boa coisa para usar em seu string de inicialização, uma vez que as configurações <command
>&amp;F1</command
>-<command
>&amp;F3</command
> pode variar entre modens, e elas podem atualmente ser a causa de problemas de conexão (Uma vez que você nunca sabe exatamente que tipo de X o <command
>&amp;F2</command
> realmente muda)</para
><para
>Apesar dele impedir a experimentação de outras opções abaixo, muitos dos problemas podem ser resolvidos substituindo um complicado string de inicialização por um simples <command
>&amp;F2</command
> ou algo parecido. No entanto, se você está construindo um string de inicialização, é melhor iniciar com um simples <command
>&amp;F</command
>, e não usar as formas <quote
>personalizadas</quote
> de padrões.</para
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;F1</command
></entry>
       <entry
>Padrões de Fábrica</entry>
       <entry
>Padrões de Fábricas adequados a um usuário de <acronym
>PC</acronym
> compatível com o IBM</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;F2</command
></entry>
       <entry
>Padrões de Fábrica</entry>
       <entry
>Padrões de fábrica para um Macintosh com negociação por software</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;F3</command
></entry>
       <entry
>Padrões de Fábrica</entry>
       <entry
>Padrões de fábrica para um Macintosh com negociação por hardware</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;G0</command
> ou <command
>&amp;G</command
></entry>
       <entry
>Tons de guarda</entry>
       <entry
>Desabilitar tons de guarda</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;K0</command
> ou <command
>&amp;K</command
></entry>
       <entry
>Controle de fluxo local</entry>
       <entry
>Desabilitar controle de fluxo local</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;K1</command
></entry>
       <entry
>Controle de fluxo local</entry>
       <entry
>Habilitar controle de fluxo local por hardware (RTS/CTS)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;K2</command
></entry>
       <entry
>Controle de fluxo local</entry>
       <entry
>Habilitar controle de fluxo local por software (XON/XOFF)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;K3</command
></entry>
       <entry
>Controle de fluxo local</entry>
       <entry
>Habilitar controle de fluxo local por hardware (RTS/CTS)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;K4</command
></entry>
       <entry
>Controle de fluxo local</entry>
       <entry
>Habilitar controle de fluxo local por software (XON/XOFF)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;L0</command
> ou <command
>&amp;L</command
></entry>
       <entry
>Modo de discagem</entry>
       <entry
>Selecionar modo de discagem</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;M0</command
> ou <command
>&amp;M</command
></entry>
       <entry
>Modo de controle de erro</entry>
       <entry
>Seleciona o modo assíncrono não-<acronym
>EC</acronym
> (do inglês, Controle de Erro) (o mesmo que <command
>&amp;Q0</command
>)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;P0</command
> ou <command
>&amp;P</command
></entry>
       <entry
>Taxa de pulso de discagem</entry>
       <entry
>Taxa de pulso de discagem de 39% pulso / 61% quebra (U.S./Canada)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;P1</command
></entry>
       <entry
>Taxa de pulso de discagem</entry>
       <entry
>Taxa de pulso de discagem de 33% pulso / 67% quebra (U.K./Hong Kong)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;Q0</command
> ou <command
>&amp;Q</command
></entry>
       <entry
>Modo de controle de erro</entry>
       <entry
>Modo assíncrono não-<acronym
>EC</acronym
>. Sem armazenamento de dados. <acronym
>ASB</acronym
> desabilitado.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;Q5</command
></entry>
       <entry
>Modo de controle de erro</entry>
       <entry
>Seleciona operação <acronym
>EC</acronym
> V.42 (necessita de controle de fluxo)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;Q6</command
></entry>
       <entry
>Modo de controle de erro</entry>
       <entry
>Modo assíncrono com <acronym
>ASB</acronym
> (necessita de controle de fluxo)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;Q8</command
></entry>
       <entry
>Modo de controle de erro</entry>
       <entry
>Seleciona protocolo alternativo de <acronym
>EC</acronym
> (<acronym
>MNP</acronym
>)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;Q9</command
></entry>
       <entry
>Modo de controle de erro</entry>
       <entry
>Compressão de dados condicional: V.42bis = sim, MNP5 = não.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;S0</command
> ou <command
>&amp;S</command
></entry>
       <entry
>Seleciona ação <acronym
>DSR</acronym
></entry>
       <entry
>Sempre ligado (padrão)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;S1</command
></entry>
       <entry
>Seleciona ação <acronym
>DSR</acronym
></entry>
       <entry
>Segue a especificação <acronym
>EIA</acronym
> (Ativa seguindo o tom do carro, e até o carro ser perdido)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;T0</command
> ou <command
>&amp;T</command
></entry>
       <entry
>Auto-teste</entry>
       <entry
>Auto-teste específico do modelo em alguns modens</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;U0</command
> ou <command
>&amp;U</command
></entry>
       <entry
>Modulação de código Trellis</entry>
       <entry
>Habilita V.32 <acronym
>TCM</acronym
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;U1</command
></entry>
       <entry
>Modulação de código Trellis</entry>
       <entry
>Desabilita V.32 <acronym
>TCM</acronym
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;V0</command
> ou <command
>&amp;V1</command
></entry>
       <entry
>Ver ativa</entry>
       <entry
>(e frequentemente armazenada) perfil de configuração (ou <command
>ATI4</command
>)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;W0</command
> ou <command
>&amp;W</command
></entry>
       <entry
>Armazenar perfil</entry>
       <entry
>Na <acronym
>NVRAM</acronym
> (<command
>&amp;W0</command
>, <command
>&amp;W1</command
>, etc, para múltiplos perfis). Algumas configurações não podem ser armazenadas. Elas frequentemente não são mostradas no <command
>&amp;V</command
> ou <command
>ATI4</command
>.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;Y0</command
> ou <command
>&amp;Y</command
></entry>
       <entry
>Seleciona configuração carregada ao ligar a máquina</entry>
       <entry
>Carrega perfil 0 (padrão)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;Y1</command
></entry>
       <entry
>Seleciona configuração carregada ao ligar a máquina</entry>
       <entry
>Carrega perfil 1</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&amp;Z<replaceable
>n</replaceable
>=<replaceable
>x</replaceable
></command
></entry>
       <entry
>Faz uma reinicialização suave e carrega o perfil de número <replaceable
>n</replaceable
></entry>
       <entry
>Observe que todos os ítens após o <command
>&amp;Z</command
> na linha de comando são ignorados</entry>
      </row>
     </tbody>
    </tgroup>
   </table>

  </sect1>

  <sect1 id="hayes-backslash-commands">
   <title
>Comandos de Barra Invertida e Percentagem</title>

   <table>
    <title
>Comandos de Barra Invertida e Percentagem</title>
    <tgroup cols="3">
     <thead>
      <row>
       <entry
>Comando</entry>
       <entry
>Descrição</entry>
       <entry
>Comentários</entry>
      </row>
     </thead>
     <tbody>
      <row>
       <entry
><command
>\A0</command
> ou <command
>\A</command
></entry>
       <entry
>Tamanho máximo de caracteres no bloco <acronym
>MNP</acronym
></entry>
       <entry
>Máximo de 64 caracteres</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\A1</command
></entry>
       <entry
>Tamanho máximo de caracteres no bloco <acronym
>MNP</acronym
></entry>
       <entry
>Máximo de 128 caracteres</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\A2</command
></entry>
       <entry
>Tamanho máximo de caracteres no bloco <acronym
>MNP</acronym
></entry>
       <entry
>Máximo de 192 caracteres</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\A3</command
></entry>
       <entry
>Tamanho máximo de caracteres no bloco <acronym
>MNP</acronym
></entry>
       <entry
>Máximo de 256 caracteres</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;C0</command
> ou <command
>&percnt;C</command
></entry>
       <entry
>Compressão de Dados Habilitada/Desabilitada</entry>
       <entry
>Desabilitada</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;C1</command
></entry>
       <entry
>Compressão de Dados Habilitada/Desabilitada</entry>
       <entry
>Habilitada para MNP5</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;C2</command
></entry>
       <entry
>Compressão de Dados Habilitada/Desabilitada</entry>
       <entry
>Habilitada para V.42bis (<acronym
>BTLZ</acronym
>)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;C3</command
></entry>
       <entry
>Compressão de Dados Habilitada/Desabilitada</entry>
       <entry
>Habilitada para MNP5 &amp; V.42bis (<acronym
>BTLZ</acronym
>)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;D0</command
> ou <command
>&percnt;D</command
></entry>
       <entry
>Compressão de dados</entry>
       <entry
>Tamanho do dicionário de 512 BLTZ</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;D1</command
></entry>
       <entry
>Compressão de dados</entry>
       <entry
>Tamanho do dicionário de 1024 BLTZ</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><command
>&percnt;D2</command
></entry>
       <entry
>Compressão de dados</entry>
       <entry
>Tamanho do dicionário de 2048 BLTZ</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><command
>&percnt;D3</command
></entry>
       <entry
>Compressão de dados</entry>
       <entry
>Tamanho do dicionário de 4096 BLTZ</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;E0</command
> ou <command
>&percnt;E1</command
></entry>
       <entry
>Método de escape</entry>
       <entry
>ESCAPE DESABILITADO</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;E1</command
></entry>
       <entry
>Método de escape</entry>
       <entry
>Método <command
>+++AT</command
> (padrão)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;E2</command
></entry>
       <entry
>Método de escape</entry>
       <entry
>Método <computeroutput
>Break</computeroutput
> <command
>AT</command
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;E3</command
></entry>
       <entry
>Método de escape</entry>
       <entry
>AMBOS os métodos habilitados</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;E4</command
></entry>
       <entry
>Método de escape</entry>
       <entry
>Desabilitado <computeroutput
>OK</computeroutput
> para <command
>+++</command
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>&percnt;E5</command
></entry>
       <entry
>Método de escape</entry>
       <entry
>Habilitado <computeroutput
>OK</computeroutput
> para <command
>+++</command
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\J0</command
> ou <command
>\J</command
></entry>
       <entry
>Ajuste de Taxa Automática de <acronym
>DTE</acronym
></entry>
       <entry
>Desabilitada</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\J1</command
></entry>
       <entry
>Ajuste de Taxa Automática de <acronym
>DTE</acronym
></entry>
       <entry
>Taxa <acronym
>DTE</acronym
> é ajustada para corresponder ao estado do carro.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\N0</command
> ou <command
>\N</command
></entry>
       <entry
>Tipo de conexão</entry>
       <entry
>Conexão normal (veja abaixo por definições)</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\N1</command
></entry>
       <entry
>Tipo de conexão</entry>
       <entry
>Conexão de direção</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\N2</command
></entry>
       <entry
>Tipo de conexão</entry>
       <entry
>Conexão auto-confiável <acronym
>MNP</acronym
></entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\N3</command
></entry>
       <entry
>Tipo de conexão</entry>
       <entry
>Conexão de auto-confiável</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\N4</command
></entry>
       <entry
>Tipo de conexão</entry>
       <entry
>Ligação confiável V.42bis com fase de detecção</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><command
>\N5</command
></entry>
       <entry
>Tipo de conexão</entry>
       <entry
>Ligação auto-confiável V.42bis com fase de detecção</entry>
      </row
>     
      <row>
       <entry
><command
>\N6</command
></entry>
       <entry
>Tipo de conexão</entry>
       <entry
>Ligação confiável V.42 com fase de detecção</entry>
      </row>
        <row>
       <entry
><command
>\N7</command
></entry>
       <entry
>Tipo de conexão</entry>
       <entry
>Ligação auto-confiável V.42 com fase de detecção</entry>
      </row>
     </tbody>
    </tgroup>
   </table>

<para
>Uma conexão direta é uma conexão simples e direta sem nenhum controle de erros ou compressão de dados. Neste caso, as velocidades computador-modem e modem-modem devem ser idênticas.</para>

<para
>Uma conexão normal usa controle de fluxo (seja por software ou hardware) para armazenar os dados sendo enviados e recebidos, de modo que o modem possa transmitir dados em uma taxa diferente da que o computador está atualmente enviando e recebendo. Por exemplo, um computador pode enviar atualmente dados à 57kbps, mas usando a compresão, o modem atualmente somente envia a 28,8kbps. Este é o modo usado pela maioria dos modens.</para>

<para
>Uma conexão confiável é um tipo de conexão normal; se, por algum motivo, a compressão de dados ou correção de erros não puder ser estabelecida ou mantida, a conexão será interrompida. (Em essência, um modem sempre verfica se todas as conexões são confiáveis, para interrompê-las caso não sejam)</para>

<para
>Do mesmo modo, uma conexão auto-confiável é virtualmente a mesma, exceto que o modem tentará renegociar a conexão para estabelecer uma conexão confiável. Novamente, este é o modo que a maioria dos modens usam.</para>

</sect1>

<sect1 id="hayes-sregisters">
<title
>Registradores-S</title>

   <table>
    <title
>Registradores S</title>
    <tgroup cols="4">
     <thead>
      <row>
       <entry
>Registrador</entry>
       <entry
>Intervalo</entry>
       <entry
>Padrão</entry>
       <entry
>Função</entry>
      </row>
     </thead>
     <tbody>
      <row>
       <entry
><varname
>S0</varname
></entry>
       <entry
>0-255 toques</entry>
       <entry
>1-2</entry>
       <entry
>Responde ao número de toques. Não responde se 0.</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><varname
>S1</varname
></entry>
       <entry
>0-255 toques</entry>
       <entry
>0</entry>
       <entry
>se <varname
>S0</varname
> for maior que <returnvalue
>0</returnvalue
> este registrador conta os toques de chegada.</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S2</varname
></entry>
       <entry
>0-127 <acronym
>ASCII</acronym
></entry>
       <entry
>43 +</entry>
       <entry
>Caracter de escape para o modo de comando</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S2</varname
></entry>
       <entry
>&gt;127</entry>
       <entry
></entry>
       <entry
>sem ESC</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S3</varname
></entry>
       <entry
>0-127 <acronym
>ASCII</acronym
></entry>
       <entry
>13 CR</entry>
       <entry
>Caracter de retorno de carro</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S4</varname
></entry>
       <entry
>0-127 <acronym
>ASCII</acronym
></entry>
       <entry
>10 LF</entry>
       <entry
>Caracter de alimentação de linha</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S5</varname
></entry>
       <entry
>0-32, 127 <acronym
>ASCII</acronym
></entry>
       <entry
>8 BS</entry>
       <entry
>Caracter de backspace</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S6</varname
></entry>
       <entry
>2-255 segundos</entry>
       <entry
>2</entry>
       <entry
>Tempo de espera pelo tom de discagem (discagem cega, ver <link linkend="hayes-basic-x1"
>X<replaceable
>n</replaceable
></link
>)</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><anchor id="hayes-s7"/><varname
>S7</varname
></entry>
       <entry
>1-255 segundos</entry>
       <entry
>30-60</entry>
       <entry
>Tempo de espera pelo carro remoto</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S8</varname
></entry>
       <entry
>0-255 segundos</entry>
       <entry
>2</entry>
       <entry
>Tempo de pausa para a vírgula usada na discagem</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S9</varname
></entry>
       <entry
>1-255 décimos de segundo</entry>
       <entry
>6</entry>
       <entry
>Tempo de detecção de carro necessário para reconhecimento</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S10</varname
></entry>
       <entry
>1-255 décimos de segundo</entry>
       <entry
>7-14</entry>
       <entry
>Tempo entre a perda do carro e interrupção da ligação</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S11</varname
></entry>
       <entry
>50-255 millisegundos</entry>
       <entry
>70-95</entry>
       <entry
>Duração e espaçamento dos tons na discagem por tom</entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S12</varname
></entry>
       <entry
>0-255 1/50 avos do segundo</entry>
       <entry
>50</entry>
       <entry
>Tempo de guarda para pausa ao redor de uma sequência de comando <command
>+++</command
></entry>
      </row>
     <row>
       <entry
><varname
>S36</varname
></entry>
       <entry
><para
>Opções de recuo quando a correção de erro da ligação falha:</para
><itemizedlist>
	 <listitem
><para
>0 - Desconectar</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
>1 - Estabelecer Conexão Direta</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
>3 - Estabelecer Conexão Normal</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
>4 - Estabelecer uma conexão <acronym
>MNP</acronym
> se possível, senão desconectar</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
>5 - Estabelecer uma conexão <acronym
>MNP</acronym
> se possível, senão Conexão Direta</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
>7 - Estabelecer uma conexão <acronym
>MNP</acronym
> se possível, senão conexão Normal</para>
	 </listitem>
	</itemizedlist
></entry
>       
       <entry
>7</entry>
       <entry
>Tratamento de Falha na Negociação</entry>
      </row>
      <row>
       <entry
><anchor id="hayes-s37"/><varname
>S37</varname
></entry>
       <entry
><itemizedlist>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>1</returnvalue
> = 300 bps</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>5</returnvalue
> = 1200 bps</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>6</returnvalue
> = 2400 bps</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>7</returnvalue
> = 1200/75 bps (modo v.23)</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>8</returnvalue
> = 4800 bps</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>9</returnvalue
> = 9600 bps</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>10</returnvalue
> = 12000 bps</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>11</returnvalue
> = 14400 bps</para>
	 </listitem>
	 <listitem
><para
><returnvalue
>12</returnvalue
> = 7200 bps</para>
	 </listitem>
	</itemizedlist
></entry>
       <entry
>0</entry>
       <entry
>Velocidade de Negociação (negociação inicial)</entry>
      </row>
     </tbody>
    </tgroup>
   </table>

<para
>Muitos modens possuem dúzias, mesmo centenas de registradores S, mas somente os primeiros doze são aproximadamente padronizados. Eles são mudados com um comando como <command
>ATS<replaceable
>n</replaceable
>=<replaceable
>N</replaceable
></command
>, e examinados com <command
>ATS<replaceable
>n</replaceable
>?</command
> (&eg; <userinput
><command
>AT</command
> <command
>S10</command
><option
>=70</option
> <command
>S1?</command
></userinput
> deve dizer para o modem não desligar por sete segundos se ele não ouvir resposta do modem, e retornar o número de vezes que o telefone tocou por último.)</para>

</sect1>
</appendix>
