<chapter id="modem-tricks">
<title
>Truques e Dicas de Modem</title>

<para
>Esta seção deve desvendar a temível e (nem tanto) misteriosa arte de ajuste do modem. Os comandos aqui são todos do padrão AT da Hayes, mas nem todos os modens são iguais, assim seus resultados podem variar.</para>

<sect1 id="modem-sessions">
<title
>Sessões de Modem</title>

<para
>Uma sessão de modem permite que você interaja com o modem diretamente. Você digita comandos, e ele responderá. Para obter uma sessão de modem, quando nenhuma conexão estiver ativa, vá para o diálogo <guibutton
>Configurar...</guibutton
>, e então <guilabel
>Modem</guilabel
> <guibutton
>Terminal</guibutton
>. Isto abrirá uma janela para configuração interativa do modem. Tente digitar <userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
> (que reinicia seu modem). Você deve receber uma resposta OK. Use <menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Fechar</guimenuitem
></menuchoice
> para terminar a sessão.</para>

</sect1>

<sect1 id="modem-profiles">
<title
>Perfis do Modem</title>
					
<para
>Uma razão para você precisar enviar os comandos de modem diretamente é se você tem um conjunto de configurações do modem que deseja manter, sem ter que especificá-las para cada conexão. Uma boa maneira de fazer isto é através de perfis de modem. Modens podem ter diversos perfis armazenados e numerados de 0,1,... O <command
>AT&amp;V</command
> pode ser usado para ver todos eles. O perfil padrão é normalmente o 0 (isto pode ser mudado através do <command
>AT&amp;Y</command
>). O perfil atualmente em uso é chamado de perfil <quote
>ativo</quote
>.</para>

<para
>Quando você muda uma configuração, o perfil ativo é modificado. O comando <command
>ATZ</command
> fará com que o modem carregue o perfil padrão, apagando qualquer mudança que tenha feito. Para salvar as mudanças, carregue o perfil que deseja mudar através do <command
>ATZ<replaceable
>n</replaceable
></command
> (onde <replaceable
>n</replaceable
> é o número do perfil). Faça as mudanças que deseja, então salve-o com <command
>AT&amp;W<replaceable
>n</replaceable
></command
>. Para que o kppp use o perfil que deseja, mude o string de inicialização (<guibutton
>Configurar...</guibutton
> <guilabel
>Modem</guilabel
> <guibutton
>Comandos do Modem</guibutton
> <guilabel
>String de Inicialização</guilabel
>). Por exemplo, <command
>ATZ1</command
> fará que o kppp reinicie o modem e use o perfil #1 armazenado.</para>

<para
>Se você deseja reiniciar seu modem para algum ponto anterior conhecido, use <command
>AT&amp;F&amp;W</command
> para configurar o perfil ativo para os padrões de fábrica, e armazene estas configurações como o perfil padrão.</para>

<para
>Exemplos de mudanças de perfil aparecem na próxima seção</para>

</sect1>

<sect1 id="modem-hangup">
<title
>Fazendo com que o modem interrompa a ligação</title>

<para
>Algumas vezes você pode achar que o &kppp; tem dificuldades em interromper a ligação do modem. Isto é normalmente o resultado de uma diferença entre as configurações do &kppp; e do seu modem. Um modem padrão usa dois métodos para decidir interromper a ligação: <link linkend="hangup-command-method"
>Comando</link
>, e <link linkend="hangup-dtr-method"
><acronym
>DTR</acronym
></link
>. O método Comando envolve enviar uma sequência de escape para o modem, que coloca-o no modo comando, e então enviar um comando de desligamento (<command
>ATH</command
>).</para>

<para
>Além do &kppp;, ao configurar o pacote <application
>pppd</application
> manualmente, é frequentemente útil usar o método de comando, assim alguém pode sair de uma sessão de terminal e então iniciar o <application
>pppd</application
> sem ter que desligar o modem. Na maioria das outras situações, o método <acronym
>DTR</acronym
> é preferível, por ser mais simples.</para>

<sect2 id="hangup-dtr-method">
<title
>Método <acronym
>DTR</acronym
> (<command
>AT&amp;Dn</command
>)</title>

<para
>O método <acronym
>DTR</acronym
> desligará o modem sempre que o &kppp; parar de usar o modem. Se você obtiver uma sessão de modem, e consultar o estado através do <command
>AT&amp;V</command
>, e puder ver entre as configurações exibidas para o perfil ativo um <command
>&amp;D0</command
>, então o método de desligamento <acronym
>DTR</acronym
> está desabilitado. Para habilitar o método <acronym
>DTR</acronym
> use o botão <guibutton
>Terminal</guibutton
> para obter uma sessão de modem, e então:</para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
> <lineannotation
># reinicia o perfil padrão</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;D2</command
></userinput
>  <lineannotation
># Configura o desligamento para DTR</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>  <lineannotation
># Grava para o perfil padrão</lineannotation
>
</screen>

<sect3>
<title
>Como o método <acronym
>DTR</acronym
> funciona</title>

<para
>Sempre que a linha de Terminal de Dados Pronto (do inglês, <acronym
>DTR</acronym
>) na linha serial entre o computador e o modem é levantada, a ligação é interrompida. Quando o &kppp; abre a porta serial, a linha <acronym
>DTR</acronym
> é colocado para baixo, em um modem externo, você pode ver o <acronym
>DTR</acronym
> (ou <acronym
>TR</acronym
>) aceso quando isto acontece. Quanda a luz <acronym
>TR</acronym
> apaga (porque o &kppp; fechou a porta serial, ou alguma coisa deu errado!), o modem interrompe a ligação.</para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="hangup-command-method">
<title
>Método Comando</title>

<para
>A outra maneira de fazer que o modem desligue quando conectado (usada quando <command
>AT&amp;D<replaceable
>n</replaceable
></command
> onde <replaceable
>n</replaceable
> não é <returnvalue
>2</returnvalue
>) é fazer com que o modem aceite o comando quando uma sessão está em progresso. Para desligar corretamente, obtenha uma sessão de modem, e configure o tempo de guarda para um intervalo curto como:</para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput>
<userinput
><command
>ATS12=5</command
></userinput>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>
</screen>

<para
>Então use o índice deslizante <guilabel
>Tempo de Guarda</guilabel
> na seção de comandos do modem para corresponder ao registrador (<varname
>S12</varname
>) para este valor (<returnvalue
>5</returnvalue
>). O modem deve então desligar corretamente.</para>

<sect3>
<title
>Como o Método Comando Funciona</title>

<para
>Quando o modem local é conectado ao remoto, ele está em estado <quote
>conectado</quote
>, onde ele passa todos os caracteres que recebe para o modem remoto sem interpretação. Para fazer com que o modem aceite os caracteres como comandos para ele mesmo, alguém deve colocar o modem em estado de comando. O código de escape faz isto.</para>

<para
>O código de escape é definido como sendo três intervalos de tempo cujo comprimento é definido pelo <varname
>S12</varname
> em cinquentésimos de um segundo.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Silencioso (deve ser pelo menos mais qe <varname
>S12</varname
>/50 segundos)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Caracter de escape (definido pelo registrador <varname
>S2</varname
>, o padrão é <quote
>+</quote
>), repetido três vezes (menos que <varname
>S12</varname
>/50 segundos entre cada repetição).</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Silencioso (deve ser pelo menos mais qe <varname
>S12</varname
>/50 segundos)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Uma vez que o modem esteja em estado de comando, você pode enviar comandos. Para fazer que interrompa a ligação, envie o comando <command
>ATH</command
>. O código de escape e o string de desligamento usado pelo &kppp; é mostrado no diálogo <link linkend="modem-commands"
><guilabel
>Comandos do Modem</guilabel
></link
>. Eles devem corresponder ao do seu modem.</para>

</sect3>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="tone-dialing-speedup">
<title
>Tornando a discagem por tom mais rápida</title>

<para
>Se você pode usar a discagem por tom, a quantidade de tempo que ela demora para discar pode ser mudada usando o registrador <varname
>S11</varname
>. Ele fornece a duração (em centésimos de segundo) para enviar cada tom durante a discagem. O padrão é normalmente 95 (quase um segundo). O quão rápido você pode discar depende do equipamento de sua compania telefônica que controla sua linha. A duração mínima é de 50, quase duas vezes mais rápido, e esta velocidade normalmente funciona. </para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
>        <lineannotation
># reinicia para o perfil padrão</lineannotation>
<userinput
><command
>ATS11=50</command
></userinput
>   <lineannotation
># discagem o mais rápida possível, use números maiores se não funcionar</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>   <lineannotation
># grava para o perfil padrão</lineannotation
>
</screen>

</sect1>
</chapter>
