<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo
><date
>2002-03-04</date
> <releaseinfo
>2.02.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>Come sostenere &kde;</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>Come sostenere &kde;</title>

<para
>Se sei nuovo di &kde;, il progetto &kde; potrebbe sembrarti un affare complicato. Senza dubbio, &kde; non è più un piccolo progetto, cionondimeno è importante capire che non è difficile <quote
>fare la differenza</quote
> nel mondo &kde;. </para>

<para
>C'è sempre bisogno di sviluppatori, grafici, tecnici del suono, traduttori e redattori di documentazione. Prendi in esame la possibilità di partecipare a questo galvanizzante progetto internazionale e di farti conoscere nel mondo del software.</para>

<para
>Potrai farti moltissimi amici e acquisire contatti in tutto il mondo. Inoltre, è ben difficile trovare attività che diano più soddisfazioni del "mettere le mani in pasta" in qualcosa di cui beneficeranno innumerevoli utenti di tutto il mondo, e dal vedere nel progetto una crescita senza paragoni. Potresti decidere di unirti a noi aiutando &kde; e faremo insieme questo percorso verso una piattaforma alternativa libera e aperta. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Come iniziare</title>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Iscriviti alla  <link linkend="contact"
>&kde; mailing lists</link
> che ti interessa. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Leggi gli archivi della <ulink url="http://lists.kde.org"
>mailing list</ulink
> per farti un'idea dello sviluppo di &kde;. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Impara come programmare usando l'infrastruttura applicativa del &kde;, e unisciti all'amichevole comunità degli sviluppatori &kde;. </para
></listitem>

</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Come sostenere economicamente</title>

<para
>La squadra di &kde; sta lavorando duramente per fornirti il miglior desktop possibile per i sistemi &UNIX;. &kde; è disponibile gratuitamente, insieme ai sorgenti, per chiunque voglia modificarlo e ridistribuirlo. Se hai apprezzato e usato &kde;, potresti considerare la possibilità di sostenere finanziariamente il progetto &kde;.&kde; ha costantemente bisogno di fondi per sostenere le sue attività. </para>

<para
>Se i tuoi impegni o le tue capacità non ti consentono di partecipare attivamente allo sviluppo di &kde;, puoi sempre sostenere economicamente &kde; inviando un contributo a: </para>

<para
>Se sei in US, puoi spedire normali assegni americani al seguente indirizzo: </para>

<literallayout
>K Desktop Environment e.V.
Mirko Boehm
2029 Chadds Ford Drive
Reston, VA 20191
USA
</literallayout>

<para
>Mettendo come beneficiario "KDE e.V. - Mirko Boehm". </para>

<para
>Dall'Europa puoi inviare il tuo contributo a (sappi che, se invii un bonifico da uno stato che non sia la Germania, sarà soggetto a delle commissioni bancarie): </para>

<literallayout
>K Desktop Environment e.V.
Account-Nr. 0 66 64 46
BLZ 200 700 24
Deutsche Bank 24
</literallayout>

<para
>Per piacere contatta Mirko Boehm <email
>kde-ev-treasurer@kde.org</email
> se hai domande. </para>

<para
>Qualsiasi tuo contributo sarà molto apprezzato. Grazie! </para>

</sect1>
</chapter>

