<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo
><date
>2002-01-18</date
> <releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>Che cos'è &kde;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Che cos'è &kde;?</title>

<para
>&kde; è un ambiente Desktop. Ovvero, &kde; è una raccolta di programmi, tecnologie e documentazione che cerca di rendere più semplice la vita degli utenti dei computer. &kde; è nato per le postazioni di lavoro &UNIX;. Utilizza trasparenza alla rete e una moderna filosofia del lavoro. </para>

<para
>I creatori dell'Ambiente Desktop KDE sono un gruppo di sviluppatori di software di tutto il mondo. Lo scopo principale di questo gruppo nello sviluppare software libero è fornire software di alta qualità che consenta all'utente un facile controllo delle risorse del proprio computer.</para>

<para
>&kde; cerca di soddisfare il bisogno di un desktop accessibile a tutti per le postazioni di lavoro &UNIX;, ispirandosi agli ambienti desktop propri di &MacOS; o &Windows; 95/NT. &kde; soddisfa la necessità degli utenti di un ambiente facilmente accessibile. Gli strumenti che sono stati usati per raggiungere questo scopo sono: comunicazione avanzata tra le applicazioni, utilizzo condiviso dei componenti, drag and drop generalizzato, aspetto uniforme ed altro ancora. In questo modo &kde; può offrire molto di più dei tradizionali gestori di finestre &UNIX;.</para>

<para
>Stabilità, scalabilità e utilizzo di standard aperti sono le qualità che hanno fatto di &UNIX; la scelta incontrastata dei professionisti della tecnologia dell'informazione per molti anni. &kde; costruisce sulle fondamenta di questa eccellente struttura di base e la integra con nuove, utilissime qualità: usabilità, facilità d'approccio e bellezza! &kde; è stato il primo, e rimane in prima linea, nel portare queste qualità in &UNIX; che, pur essendosi affermato e consolidato per anni come la piattaforma principe per server ed istituzioni scientifiche, non era certamente invitante per gli utenti desktop. </para>

<para
>Internet non esisterebbe senza &UNIX;, o avrebbe una forma totalmente diversa. Finora &UNIX; non veniva incontro alle esigenze dell'utente medio. Fatto particolarmente infelice, dal momento che numerose implementazioni di &UNIX; (<ulink url="http://www.linux.org"
>&Linux;</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, &etc;) disponibili gratuitamente su Internet, sono di eccezionale qualità e stabilità. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>L'Ambiente Desktop &kde;</title>

<para
>Grazie alla libera implementazione di &UNIX;, &kde; fornisce a tutto il mondo un'aperta e completamente gratuita piattaforma desktop, utilizzabile sia nell'ambito lavorativo che in quello domestico.</para>

<para
>Questa piattaforma è disponibile gratuitamente a tutti, e il codice sorgente è ugualmente accessibile a chiunque voglia modificarlo.</para>

<para
>Sebbene vi sia sempre posto per i miglioramenti, noi crediamo di aver creato una valida alternativa a parecchie delle più diffuse, e commerciali, combinazioni di sistema operativo/ambiente desktop disponibili attualmente. Speriamo fermamente che l'associazione di &UNIX; e &kde; fornisca finalmente all'utente medio la stessa operatività sul computer aperta, affidabile, stabile e libera da monopoli che professionisti del computer e scienziati di tutto il mondo sfruttano da anni. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>La Struttura di sviluppo delle Applicazioni in &kde;</title>

<para
>&kde; punta a soddisfare i bisogni degli utenti, ma è ovvio che questo scopo si raggiunge più facilmente fornendo agli sviluppatori gli strumenti migliori. &kde; include alcune delle migliori tecnologie dell'era del computer.</para>

<para
>Creare applicazioni sotto &UNIX;/X11 era un lavoro estremamente noioso, e richiedeva una grossa mole di lavoro. &kde; riconosce il fatto che la qualità di una piattaforma si misura in base alla qualità delle applicazioni disponibili per gli utenti della piattaforma stessa. </para>

<para
>&kde; definisce nuove tecnologie quali &DCOP; e KParts, nate per offrire un'infrastruttura per la gestione di documenti e tecnologie integrabili. &DCOP;/KParts, insieme all'interfaccia di programmazione KDE, si pongono in diretta competizione con altre tecnologie similari, p.es. &Microsoft; <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. L'eccellente qualità e l'alto livello di raffinatezza dell'Interfaccia di Programmazione &kde; (<abbrev
>API</abbrev
>) consente agli sviluppatori di concentrarsi su problemi nuovi e interessanti, evitando loro di dover reinventare la ruota.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>La suite di programmi per l'Ufficio di &kde; </title>

<para
>Nella versione attualmente disponibile &kde; comprende, oltre ai componenti del desktop, una suite di potenti applicazioni per ufficio, nota col nome di &koffice;.</para>

<para
>&koffice; si basa sulla tecnologia di &kde; &DCOP;/KParts. Attualmente offre: un editor di testi con funzionalità di DTP (&kword;), un foglio elettronico (&kspread;) e un programma per produrre grafici (&kchart;), un programma per presentazioni (&kpresenter;) e un programma di grafica vettoriale (&kontour;). Tutti questi componenti vengono riuniti nel <application
>KOffice Workspace</application
>, una shell integrata per facilitare l'uso dei componenti di &koffice;, quando li si vuole integrare uno nell'altro. Fra i componenti aggiuntivi un client di posta elettronica, un lettore di news e il potente <abbrev
>PIM</abbrev
> (Personal Information Manager - un'agenda).</para>

<para
>Mentre alcuni di questi componenti sono ancora in stadio di sviluppo alfa, altri sono già in perfetta efficienza. Per esempio, &kpresenter;, l'applicazione per le presentazioni di &kde;, è stata usata con successo al 5° Congresso Internazionale su &Linux; a Colonia, Germania, per realizzare una presentazione di &kde;. </para>

<para
>Siamo lieti di invitarvi a <ulink url="http://www.kde.org"
>learn more about &kde;</ulink
> e <ulink url="http://koffice.kde.org"
>&koffice;</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>

