<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

&traducteurJeromeBlanc;&traducteurLudovicGrossard;  
</authorgroup>
<date
>13-07-2004</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Le module externe uachanger ajoute un menu à &konqueror; vous permettant de modifier l'identité du navigateur et du système d'exploitation domaine par domaine. Ceci est utile lorsque vous visitez des sites qui limitent l'accès à ceux utilisant un navigateur particulier.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>Modules externes</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Le changeur d'agent utilisateur</title>

<sect2>
<title
>Utilisation du changeur d'agent utilisateur</title>

<para
>Vous pouvez accéder au module externe uachanger de &konqueror; depuis la barre de menus, dans <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guimenuitem
>Modifier l'identité du navigateur</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Identification par défaut</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>L'en-tête par défaut de l'agent utilisateur pour &konqueror; est Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTMLL, like Gecko). Si vous visitez un site qui refuse l'accès à ce navigateur, modifiez l'agent utilisateur en choisissant l'une des options ci-dessous.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Vous permet de modifier l'en-tête de l'agent utilisateur à MSIE pour les sites qui refusent l'entrée aux navigateurs basés sur <application
>Mozilla</application
>. Vous devrez probablement utiliser un des agents utilisateurs MSIE si vous voulez que &konqueror; accède à Hotmail.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Vous permet de modifier l'en-tête de l'agent utilisateur de &konqueror; pour apparaître comme étant <application
>Mozilla</application
> version 1.2.1à 1.6</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Les pages qui ne se conforment pas aux recommandations du W3C ou qui ont été écrites avec des éléments et des attributs &HTML; propriétaires seront affichées correctement si vous choisissez d'envoyer l'agent utilisateur de ces vieux navigateurs.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Autre</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Cette section contient divers navigateurs que vous pouvez utiliser pour modifier votre agent utilisateur.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Appliquer au site entier</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Cette option vous permet de spécifier que l'agent utilisateur défini s'applique à toutes les pages du site que vous visitez.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Configurer...</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>En choisissant <guimenuitem
>Configurer...</guimenuitem
>, vous pouvez régler finement la quantité d'informations que vous souhaitez révéler à propos du navigateur et du système d'exploitation utilisés.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Remerciements</title>

<para
>Le module externe de changement d'agent utilisateur est sous Copyright &copy; 2001 Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
