<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>töölaud</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Töölaud</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Välimus</guilabel
></title>

<para
>Siin saab määrata, millised näevad välja töölaua ikoonid.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardne font:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seda võimalust saab kasutada töölaual kasutatava kirjatüübi muutmiseks. Valiku saab teha rippmenüüst.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fondi suurus:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab muuta töölaual näidatava teksti suurust. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tavalise teksti värv:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab valida tavalise (esiletõstmata) teksti värvi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Teksti tausta värv:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab valida tavalise teksti tausta värvi. Kui kastike on märkimata, on tekstil läbipaistev taust. Märkimise korral saab nupule vajutades valida taustavärvi. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Failinimed kriipsutatakse alla</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Määrab, kas failinimed on töölaual allakriipsutatud või mitte.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Töölaudade arv</guilabel
></title>

<para
>&kde; pakub võimalust kasutada mitut virtuaalset töölauda. Sellel paneelil saad määrata, mitut virtuaalset töölauda kasutatakse, ning soovi korral neile ka nime anda. Töölaudade arvu saab määrata liuguriga. Nende nimed on võimalik kirjutada allpool toodud tekstiväljadele.</para
> 

<para
>Kui lülitada sisse võimalus <guilabel
>Hiirerattaga saab kerida uuele töölauale</guilabel
>, liigutakse hiirerattaga üle töölaua tühja serva kerides numbriliselt järgmisele töölauale vastavalt kerimise suunale (üles või alla).</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
