<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Perguntas e Respostas</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Perguntas e Respostas</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que posso ajudar no desenvolvimento do &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Seria mau da nossa parte não referir que o &quantaplus; está a ser desenvolvido por voluntários. Muitas pessoas pensam que não poderão contribuir para a causa do 'open-source' por uma razão ou por outra. Provavelmente, a maior será porque pensam que não têm a competência necessária. O &quantaplus; tem sido desenvolvido de forma a permitir tanto aos programadores como aos não-programadores ajudarem a extender o &quantaplus;. Existe também a questão da documentação. O 'software', seja ele proprietário ou livre/aberto, só é tão bom quanto a sua documentação. Nós temos a certeza que existe um lugar no &quantaplus; onde o seu tempo poderá ser mais benéfico. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Qual é a direcção do  &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Nós lançámos o &quantaplus; 3.4 e estamos já a preparar a nova versão. O nosso objectivo continua a ser criar a melhor ferramenta de desenvolvimento em todo o lado. Nós sabemos que iremos necessitar de mais pessoas activas para conseguir isto, como tal estamos no processo de criar melhoramentos que apontem para a facilidade para os programadores poderem personalizar, estender e melhorar o &quantaplus;. Muitas dessas coisas foram conseguidas na versão 3.4. Por isso pedimos a vocês, programadores Web, para contribuírem com os vossos melhoramentos de funcionalidades. Nós organizá-los-emos para que os programadores Web com o &quantaplus; possam encontrar os recursos, extensões e 'plugins' personalizados que precisam para serem de facto os melhores programadores! </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
