<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ikon</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Ikoner</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kde; kommer med et helt sæt ikoner i adskillige størrelser. Disse ikoner bruges overalt i &kde;: desktop, panel, &konqueror; filhåndtering, i hver værktøjslinje for hvert &kde; program, osv. Ikon kontrolmodulet tilbyder dig meget fleksible måder at brugerindstille den måde &kde; håndterer ikoner. Du kan:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Installere og vælge ikontemaer</para
></listitem>
<listitem
><para
>vælge forskellige ikonstørrelser</para
></listitem>
<listitem
><para
>tilknytte effekter til ikoner (for eksempel gøre dem halvt gennemsigtige eller kolorere dem) </para
></listitem>
<listitem
><para
>indstil disse opsætninger for hver af de forskellige steder hvor ikoner vil blive brugt: for eksempel desktoppen, værktøjslinjer &etc;. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Bemærk venligst at nogle af disse indstillinger kan afhænge af dit valgte ikontema. &kde; kommer med to ikontemaer som standard, &kde;-Klassisk (højfarve) og Crystal SVG. Der er også et lavfarve-tema i kdeartwork-pakken sammen med andre.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Tema</guilabel
></title>

<para
>Startende for oven kan du se nogle eksempler på ikoner. Disse ændres i udseende afhængig af hvilket ikontema du måtte vælge. De fleste standard installationer har kun et tilgængeligt ikontema, &kde;'s standard Crystal SVG tema. Der er andre indeholdt adskilt i kdeartwork pakken, og du kan downloade flere fra internettet.</para>

<para
>Brug <guibutton
>Installér nyt tema...</guibutton
> til at gennemse stedet for temaer der er hentet for nylig, så vil de blive tilgængelige til at vælge ovenfor.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avanceret</title>

<para
>Når du kigger i den øvre del af ikon kontrolmodulet, ser du to områder:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Et område der hedder <guilabel
>Brug af ikon</guilabel
>. Her kan du vælge hvilken speciel brug af ikonen du vil indstille, for eksempel <guilabel
>Værktøjslinje</guilabel
> eller <guilabel
>Panel</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Et forhåndsvisningsområde hvor du kan se hvordan ikoner af den valgte slags vil se ud med de valgte indstillinger. Bemærk at denne forhåndsvisnings tilstand også afhænger af ikontilstanden valgt under effekter (ligegyldigt nu, bliver forklaret nedenfor). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Når du ønsker at indstille ikoner, så vælg først den brug af ikoner du ønsker at indstille. Ændr indstillingerne indtil du kan lide forhåndsvisningen. Du kan så vælge en anden ikonbrug og indstille den. Til slut, når du er tilfreds med din opsætning, så klik på <guibutton
>O.k.</guibutton
> eller <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at få ændringerne til at virke.</para>

<para
>Der er to yderligere valg at overveje, <guilabel
>Størrelse</guilabel
> og <guilabel
>Effekter</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Ikonstørrelse</title>

<para
>Du har to muligheder for at indstille ikonstørrelser. For det første, kan du vælge fra en liste af ikonstørrelser. Dernæst kan du bede &kde; om at tegne alle ikoner ved brug af dobbeltstørrelse pixels. De største ikonstørrelser er især nyttige for folk der ikke ser så godt.</para>

<para
>Hvilke størrelser der vil blive tilbudt af ikonstørrelse listefeltet afhænger af det ikontema du har valgt i ikontema kontrolmodulet. For eksempel, lavfarve ikontemaet tilbyder kun størrelserne  16 og 32 for desktopikoner og 16, 22 og 32 for værktøjslinjeikoner. Højfarve temaet tilbyder ikoner størrelse 16, 32 og 48 så vel som størrelser fra 64 til 128. Da &kde; imidlertid ikke kan opbevare alle disse ikonstørrelse, bliver ikoner der bruger størrelser 64 til 128 automatisk genererede hvilket kan resultere i lavere kvalitet.</para>

<para
>Hvis de ikonstørrelser der bliver tilbudt af dit valgte ikontema ikke er nok for dig, er der stadig muligheden <guilabel
>Dobbeltstørrelse pixels</guilabel
>. Hvis dette valg er gjort vil alle ikoner få pixels i dobbelt størrelse, altså en 2x2 blok i stedet for normal pixel. Mens dette gør det muligt at opnå endog meget store ikonstørrelser er kvaliteten dårlig: ikonerne vil se <quote
>blokkede</quote
> ud, en effekt du måske kan huske hvis du er vokset op med en Sinclair ZX Spectrum eller lignende. Hvis det er en mulighed for dig, vil &kde;'s store størrelser i højfarvetemaet altid resultere i meget bedre kvalitet end at bruge lavfarve ikontema med dobbeltstørrelse pixels.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>Du kan også vælge animerede ikoner. Mange ikoner har animeringer tilknyttede. Aktivér afkrydsningsfeltet der hedder <guilabel
>Animér ikoner</guilabel
> for at aktivere denne effekt, men bemærk at det vil være langsomt og springende hvis dit grafikkort er gammelt eller du kun har lidt hukommelse.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Effekter</title>

<para
>Endelig kan du indstille visse <quote
>filtre</quote
> der kan anvendes på ikoner som er i én af tre tilstande:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standard</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sådan ser ikonen normalt ud.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktiv</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Sådan ser ikonen ud når musemarkøren er henne over den.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Deaktiveret</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Sådan ser ikonen ud når dens tilsvarende handling er deaktiveret, &ie; når det ikke vil føre til noget at klikke på den.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Vælg en af disse tilstande, og tryk på <guibutton
>Sæt effekt...</guibutton
>-knappen for at indstille en tilsvarende ikoneffekt. Bemærk venligst at denne indstilling kun vil påvirke ikoner i den valgte <guilabel
>Brug af ikon</guilabel
>-kategori (se ovenfor): indstilling af en effekt for aktive ikoner, mens <guilabel
>Værktøjslinje</guilabel
> ikonbrug er valgt vil <emphasis
>ikke</emphasis
> påvirke aktive ikoner brugt andre steder.</para>

<para
>Nedenfor listen af ikontilstande er der to valg: du kan indstille en effekt og du kan markere <guilabel
>Halv-gennemsigtig</guilabel
> valget, som vil få baggrunden til at <quote
>skinne igennem</quote
> ikonen. Til højre for effektlistefeltet er der en gliderknap der videregiver ekstra parametre til et filter for farver og  <guilabel
>Mængde</guilabel
>.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Følgende effekter kan anvendes på ikoner:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ingen effekt</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoner vil blive brugt uden at anvende nogen effekt.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Til grå</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Dette filter vil anvende et gråagtigt udseende på ikonen. Klik på <guibutton
>Opsætning...</guibutton
> for at indstille intensiteten af dette filter. Bemærk at det er sædvane for de fleste brugerflader kun at bruge denne effekt på deaktiverede ikoner.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kolorér</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoner vil blive kolorerede med en brugervalgt farve. For eksempel kan du indstille aktive ikoner (&ie; de ikoner som musemarkøren er over) til at skinne gyldent. Brug knapperne for farve og <guilabel
>Mængde...</guilabel
> til at indstille den brugte farve og intensiteten af koloreringen.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>En anden gamma værdi vil blive anvendt på alle ikoner. Hvis du ikke er fotograf og ikke ved hvad Gamma er: det er meget lignende til det folk kalder kontrast. Leg blot med gammaindstillingen ved at klikke på  <guibutton
>Opsætning...</guibutton
> for at få en fornemmelse for denne effekt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desaturér</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoner vil blive tegnede desaturerede. Dette ligner <quote
>Farve</quote
> indstillingen på dit fjernsyn. Klik på <guibutton
>Opsætning...</guibutton
> for at indstille graden af desaturering. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Til sorthvidt:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ikoner tegnes ved kun at bruge de to valgte farver.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
