<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>

<keyword
>kcontrol</keyword>
<keyword
>Temas</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="theme-manager">

<title
>Administrador de temas</title>

<para
>Con este módulo puede instalar, visualizar e incluso crear, temas de &kde;.</para>

<para
>Esta página está dividida en dos pestañas, <guilabel
>instalador</guilabel
> y <guilabel
>Contenidos</guilabel
>.</para>

<sect2 id="theme-installer">
<title
>Instalador</title>

<para
>Aquí puede instalar, previsualizar y crear temas de &kde;. Los temas creados de este modo pueden no cubrir todas las opciones configurables que ofrece &kde;. Sin embargo cubre la mayor parte de ellas, y son un buen modo de iniciarse.</para>

<para
>A la izquierda, puede ver una lista de temas reconocidos por &kde;. Seleccionando uno de los nombres cambiará la imagen de la previsualización en mitad del panel, para ofrecerle una idea del aspecto del tema. Cualquier información que el autor haya proporcionado acerca del tema, por ejemplo, un nombre más largo o descriptivo, se mostrará al fondo del panel.</para>

<para
>Junto con los botones normales de &kcontrol; en el fondo, usted tienen unos a la derecha del módulo. <guibutton
>Añadir...</guibutton
> le permite añadir un nuevo tema a la lista en la izquierda. Pulsandolo le abrirá un cuadro de diálogo de archivos normal de &kde; donde puede explorar hasta encontrar la dirección de los temas que ha descargado o creado.</para>

<para
>El botón <guibutton
>Guardar como...</guibutton
> le permite guardar un tema existente con un nuevo nombre, por ejemplo para permitirle modificarlo fácilmente sin dañar el original. Es muy recomendable que usted utilice esta opción si va a crear emas a mano, ya que puede ecnontrarse con resultados inesperados si hay errores en un archivo de temas.</para>

<para
><guibutton
>Crear</guibutton
> creará un tema que contiene sus opciones actuales de escritorio. Los temas creados de este modo son poco sofisticados, pero son un buen punto de inicio para aprender a hacer sus propios temas.</para>

<para
>Es muy sencillo acabar coleccionando un montón de temas que parecen bonitos en un servidor web, pero que una vez probados no le satisfacen. El botón <guibutton
>Suprimir...</guibutton
> remediará esta situación y eliminará el tema de la lista de la izquierda.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Contenidos</title>

<para
>Esta página funciona junto con la anterior, permitiendole personalizar un tema para satisfacer sus necesidades.</para>

<para
>No todos los temas contienen instrucciones (o imágenes) para todas las partes configurables de &kde;. Por ejemplo, algunos contienen un esquema de color, un papel tapiz de escritorio, y un estilo para el panel, pero no tienen iconos o instrucciones de decoración de ventanas.</para>

<para
>Otra situación común se produce cuando usted ya tiene su propio tema de iconos, esquema de color o estilo decorativo de ventanas <quote
>tal cual</quote
>, y aunque le gustaría probar un tema no quiere liar su instalación actual.</para>

<para
>Utilizando esta página puede ver inmediatamente qué categorías de cambios hará el tema, y puede activar o desactivar esos efectos en esas categorías.</para>

<para
>La lista bajo el epígrafe <guilabel
>Modificar los siguientes elementos</guilabel
> le mostrará a la izquierda una casilla de selección si el tema va a modificar dicho elemento, y a la derecha si el tema dispone ya de algún contenido para ese elemento.</para>

<para
>Puede utilizar el botón <guibutton
>Borrar</guibutton
> para desactivar todas las casillas, el botón <guibutton
>Invertir</guibutton
> para seleccionar todas las casillas que estén vacías, y deseleccionar todas aquellas seleccionadas.</para>

<para
>Por ejemplo el tema <quote
>Eclipse</quote
> que se incluye en la instalación base de &kde; contiene todos los elementos configurables, y por omisión los modifica todos a sus propios valores. El tema <quote
>MGBreizh</quote
>, contiene todos los elementos excepto los iconos. El tema <quote
>Técnica</quote
>, que puede encontrar en el paquete kdeartwork, contiene <emphasis
>sólo</emphasis
> los iconos, de modo que si usted instalará <quote
>MGBreizh</quote
>, y despúes <quote
>Técnica</quote
>, encontraría que dispone en su mayor parte del tema <quote
>MGBreizh</quote
> pero con nuevos iconos.</para>

<para
>Siguiendo este ejemplo, ¿qué pasaría si ya no desea el tema <quote
>MGBreizh</quote
>, y quiere borrarlo, y simplemente usar el tema de iconos <quote
>Técnica</quote
> con un escritorio sencillo?.</para>

<para
>Tiene dos posibilidades. Puede seleccionar la casilla <guilabel
>Desinstalar partes del tema previo</guilabel
>, y entonces cualquier tema instalado será eliminado antes de instalar el nuevo. O bien podría simplemente instalar el tema <quote
>Predeterminado</quote
>, que realmente no es un tema, es más bien un limpiador de temas - borra todos los otros temas, y reinicia todas las opciones de temas de su escritorio hasta dejar el aspecto predeterminado de &kde;</para>

</sect2>

<sect2 id="theme-author">
<title
>Sección de autores</title>

<para
>Sección escrita por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
></para
>         
</sect2>

</sect1>
</article>
