<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="configure">
<title
>設定 &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼設定 &kde; 使用的語言？</para>
</question>

<answer>
<para
>有兩種方法設定 &kde; 使用的語言：</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>用 <application
>&kde; 控制中心</application
>來設定</term>
<listitem
><para
>叫出 <application
>&kde; 控制中心</application
>，選擇<guimenu
>區域性 &amp; 易用性</guimenu
>中的<guimenuitem
>國家、地區 &amp; 語言</guimenuitem
>選單。您可以選擇您的語言與所在區域。如果 &kde; 找不到您所選擇語言的翻譯，它會改用預設的語言，通常是（美式）英文。</para>
<note
><para
>要在 &kde; 中要選擇使用的語言，建議最好使用 <application
>&kde; 控制中心</application
>。</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>使用 <envar
>LANG</envar
> 環境變數</term>
<listitem
><para
>第二種方法是使用您系統中的標準區域設定。要改變語言，只要設定 <envar
>LANG</envar
> 環境變數。例如，如果您的 shell 是使用 <application
>bash</application
>，則執行 <userinput
><command
>export</command
> <envar
>LANG</envar
>=zh_TW.UTF-8</userinput
>就可以將使用的語言設定為繁體中文（使用 UTF-8 編碼）。</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>在 &kde; 中可以將鍵盤切換為國際鍵盤嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>有的。您可以用 <application
>&kde; 控制中心</application
>裡的<guimenu
>區域性 &amp; 易用性</guimenu
>，<guimenuitem
>鍵盤佈局</guimenuitem
>設定頁來設定。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼將標準文字登入螢幕換成 &kde; 登入螢幕？</para>
</question>
<answer>
<note
><para
>您的系統可能有自己的工具來改變此設定，（例如在 &SuSE; &Linux; 中使用 <application
>YaST</application
>）。通常這是最安全的方法。不過，如果您不希望使用這些工具，底下的這些說明也許有點幫助。</para
></note>
<para
>首先，您必須修改您的 <filename
>/etc/inittab</filename
> 檔，將系統執行等級（runlevel）切換為 <quote
>xdm runlevel</quote
>（在 &RedHat; 和&SuSE; 系統上為 runlevel 5）。在該檔中會有一行 <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>。把它改成 <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>。接著，在檔案的最後面，把這一行：<literal
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</literal
> 換成 <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>。  <note
><para
>注意您的系統中的 &kdm; 檔的位置可能跟範例不同。</para
></note
></para>
<para
>要讓此變更立即生效，在命令列中輸入 <command
>init 5</command
>（&RedHat; 系統上）即可。 <caution
><para
>不過如果沒有先試看看能不能用就啟動圖形登入介面，是有不少風險的。如果不能用的話，要回到原來的設定得花一番手腳...</para
></caution
></para>
</answer>
<answer>
<para
>在 FreeBSD 上，您要修改 <filename
>/etc/ttys</filename
> 檔，並修改像底下這一行：<programlisting
>ttyv8   "/usr/X11R6/bin/xdm -nodaemon"  xterm  off secure</programlisting
>，改成 <userinput
>ttyv8 "/usr/local/bin/kdm -nodaemon" xterm off secure</userinput
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>我想在桌面上任何地方點選滑鼠左鍵叫出 <guimenu
>K</guimenu
> 選單。</para>
</question>
<answer>
<para
>開啟 <application
>&kde; 控制中心</application
>，選擇 <menuchoice
><guisubmenu
>桌面</guisubmenu
> <guisubmenu
>行為</guisubmenu
></menuchoice
>。您現在可以選擇桌面上滑鼠點選的行為。若您想要用單擊滑鼠左鍵開啟 <guimenu
>K</guimenu
> 選單，則修改<guilabel
>左鍵</guilabel
>項目為<guilabel
>應用程式選單</guilabel
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要到哪裡去找關於 &kde; 佈景主題的資訊？</para>
</question>
<answer>
<para
>請到<ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
> 或<ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼修改 &MIME; 類型？</para>
</question>
<answer>
<para
>如果您使用 &konqueror;，請這樣做：首先，開啟 &konqueror; 視窗，選擇<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 Konqueror 征服家</guimenuitem
></menuchoice
>，然後是<guilabel
>檔案關聯</guilabel
>。尋找您要變更的型態（如：<literal
>text/english</literal
> 或 <literal
>image/gif</literal
>，並設定要使用的應用程式與順序。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; （&kdm;）沒有讀取我的 <filename
>.bash_profile</filename
>檔！</para>
</question>
<answer>
<para
>登入管理員 <application
>xdm</application
> 和&kdm; 不會執行登入 shell，所以不會執行 <filename
>.profile</filename
>，<filename
>.bash_profile</filename
> 等檔案。當使用者登入後，<application
>xdm</application
> 會以 root 執行 <command
>Xstartup</command
>，接著以使用者身份執行 <command
>Xsession</command
>。所以您可以將設定寫到 <filename
>Xsession</filename
> 與 <filename
>.xsession</filename
>檔中。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼在 &kde; 中使用 I&TrueType; 字型？</para>
</question>
<answer>

<para
>您必需安裝 &TrueType; 字型支援到您的 &X-Window; 設定中。請參考 <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> 尋找字型相關資訊，以級<ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: &TrueType; Font Support For X11</ulink
> 或 <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType; Server Project Home Page</ulink
> 尋找字型伺服器相關資訊。</para>

<para
>如果您有從 &Microsoft;&Windows; 來的 &TrueType; 字型，請編輯 <filename
>XF86Config</filename
> 檔，從字型資料夾中取得字型，然後用字型管理工具告訴 &kde; 使用這些新字型。</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>可以在 &kde; 中輸入、顯示與使用歐元符號嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>可以，也不可以。詳情請參考 <ulink url="http://www.koffice.org/kword/euro.php"
>http://www.koffice.org/kword/euro.php</ulink
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我要怎麼在 &kde; 啟動時執行程式？</para
></question>

<answer
><para
>有許多方法可以使用。如果您要執行的是一些設定環境變數的文稿（如啟動 <command
>gpg-agent</command
>，<command
>ssh-agent</command
>  等程式），您可以將這些文稿放在 <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/env/</filename
>  下，並確定它們的檔名是以 <literal role="extension"
>.sh</literal
> 結尾。$<envar
>KDEHOME</envar
> 通常是在您的家目錄下，名為 <filename class="directory"
>.kde</filename
> 的資料夾（注意要以點開頭）。如果您希望所有使用者都在啟動 &kde; 時執行這個文稿，您可以放在 <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/env/</filename
> 中，$<envar
>KDEDIR</envar
> 是您安裝 &kde; 的目錄。（您可以用 <userinput
><command
>kde-config</command
> --prefix</userinput
> 查看 KDE 安裝的目錄）。</para>
<para
>如果您希望在 &kde; 啟動後執行程式，您可以用 <filename class="directory"
>自動啟動</filename
> 目錄。要在 <filename class="directory"
>自動啟動</filename
> 目錄中增加項目： <orderedlist>
<listitem
><para
>開啟 &konqueror;。</para>
</listitem>
<listitem
><para
>從選單中選擇 <menuchoice
><guimenu
> 移至</guimenu
><guimenuitem
>自動啟動</guimenuitem
></menuchoice
>。</para>
</listitem>
<listitem
><para
>在視窗中點選滑鼠右鍵，選擇<menuchoice
><guisubmenu
>建立新的</guisubmenu
><guisubmenu
>檔案</guisubmenu
><guimenuitem
>應用程式連結</guimenuitem
></menuchoice
>。</para>
</listitem>
<listitem
><para
>點選<guilabel
>應用程式</guilabel
>頁，在<guilabel
>指令</guilabel
>文字盒中輸入要執行的命令名稱。</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼允許一個以上的使用者同時登入？&kde; 可以做<quote
>快速使用者切換</quote
>嗎？</para>
</question>
<answer>

<para
>要讓一個以上的使用者同時登入同一部電腦（有時稱為<quote
>快速使用者切換（Fast user switching）</quote
>），您必須告訴您的登入程式，它可以同時使用一個以上的工作階段（或者在 &X-Window; 中稱為<quote
>顯示（display）</quote
>）。</para>

<para
>在 &kde; 中，這個程式叫做 &kdm; ，也就是 <quote
>&kde; 顯示管理者（&kde; Display Manager）</quote
>。如果您沒有使用 &kdm; 做為登入螢幕，則您必須參考您使用的軟體的文件說明。</para>

<para
>若是 &kdm; 在您的系統上支援虛擬終端機（virtual terminal），則在安裝時會自動預設此設定。如果沒有自動設定，則請參考 &kdm; 手冊，<ulink url="help:/kdm/kdmrc-xservers"
>指定永久的 &X-Server;</ulink
>小節。在修改 kdmrc 之後，您要讓 &kdm; 知道您的變更，則只要執行 <command
>killall -HUP kdm</command
>。</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
