<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>桌面</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼將應用程式新增到桌面？</para>
</question>
<answer>

<para
>只要從 <guimenu
>K</guimenu
>選單中選擇想要的程式，然後拖曳到桌面即可。 </para
> 
<para
>不在 <guimenu
>K</guimenu
> 選單中的應用程式，您可以在桌面上點擊滑鼠右鍵，並選擇<menuchoice
><guimenuitem
>建立新的</guimenuitem
><guisubmenu
>檔案</guisubmenu
><guimenuitem
>應用程式連結...</guimenuitem
></menuchoice
>並填入您要連結的應用程式的設定。 </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼從桌面掛載/卸載裝置？</para>
</question>
<answer>

<para
>首先，確定您可以以使用者身份執行 <command
>mount</command
> 與 <command
>umount</command
>。 </para>
<para
>接著您可以在桌面上點擊滑鼠右鍵，選擇<menuchoice
><guimenuitem
>建立新的</guimenuitem
><guisubmenu
>檔案</guisubmenu
><guimenuitem
>連結到裝置</guimenuitem
></menuchoice
>，並選擇您要從桌面控制的裝置型態。填入該裝置的相關設定後點選<guilabel
>確定</guilabel
>，您就可以用桌面的圖示來掛載與卸載裝置了。 </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>圖示都放在哪裡？</para>
</question>
<answer>
<para
>圖示都放在 <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
>，或是 <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
>，或是<filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
> 裡面。要使用放在其他位置的圖示，您要將它們拷貝到上述的目錄，或是用符號連結。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼在 &kde; 中使用滑鼠滾輪？</para>
</question>
<answer>
<para
>滑鼠滾輪在 &Qt; 2.0 以後支援，因此只要您的系統設定正確，&kde; 自動會支援滑鼠滾輪。如果不行的話，請檢查您的 &X-Server; 設定。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼叫出在特定桌面的應用程式？</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 有一個程式叫 &kstart;。要在第二個桌面啟動 <application
>xterm</application
> 並使用：<userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>。</para>
<para
>注意 <option
>--window</option
> 選項很重要。它的參數是一個正規表示式，比對套用設定的視窗標題。</para>
<para
>請參考 <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
>。可以看到更多 &kstart; 的魔法（真的很多）。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>如果我要讓檔案直接出現在桌面上，我要把檔案存在哪裡？</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>。您可能在儲存檔案之後需要刷新桌面。</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
