<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>檔案管理員</title>

<para
>&kde; 的檔案管理員為 &konqueror;。&konqueror; 的首頁會落在 <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>，您可以在那裡找到一份 &konqueror; 的 <acronym
>FAQ</acronym
>。</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼在 &konqueror; 中變更資料夾的圖示？</para>
</question>
<answer>
<para
>在資料夾上點擊滑鼠右鍵，選擇<guimenuitem
>內容</guimenuitem
>，再點擊對話框中的大圖示並選擇其它圖示。</para
> <para
>要改變 <guimenu
>K 選單</guimenu
>中項目的顯示圖示，您可以用 <menuchoice
><guisubmenu
>設定</guisubmenu
><guimenuitem
>選單編輯器</guimenuitem
></menuchoice
>選項來執行<application
>選單編輯器</application
>。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼用&konqueror; 來做非匿名的 &FTP; 傳輸？</para>
</question>
<answer>
<para
>通常，若您輸入網址，像是 <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>，&konqueror; 會使用匿名登入。如果您要以特定使用者身份登入，您可以輸入像這樣的網址：<userinput
>ftp://<replaceable
>username@ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>。&konqueror; 會問您密碼，然後連到該伺服器上。</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼指定 &konqueror; 的啟始資料夾？</para>
</question>
<answer>

<para
>在家目錄的圖示上點選滑鼠右鍵，選擇<guimenuitem
>內容</guimenuitem
>。在<guilabel
>應用程式</guilabel
>頁中您可能會看到一些像是 <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
> 的東西，只要在後面加入 <filename class="directory"
>file:/whereever/you/want</filename
>即可。</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼變更檔名？</para>
</question>
<answer>
<para
>只要在檔案上點選 <mousebutton
>滑鼠右鍵</mousebutton
>，選擇<guimenuitem
>重新命名</guimenuitem
> 或選取檔案後按下鍵盤的 <keycap
>F2</keycap
> 鍵。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我的滑鼠右鍵叫出來的選單裡的「刪除」跑哪裡去了？</para>
</question>
<answer>
<para
>在 &kde; 3.4 之後，預設不再顯示「刪除」選項。要看到這個選項，您可以到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> 選單中左邊選取<guilabel
>行為</guilabel
>選單。勾選<guilabel
>停駐於資源回收桶時在快顯選單中顯示「刪除」項目</guilabel
>。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我要怎麼設定 &konqueror; 開啟不同型態檔案時使用的程式？</para
></question>
<answer>
<para
>要設定檔案關聯，您應該到 &kde; 控制中心，在 <guimenu
>KDE 元件</guimenu
>中選取<guimenuitem
>檔案關聯</guimenuitem
>。</para>
<para
>假設預設的 <acronym
>PDF</acronym
> 檢視器是 &kghostview;，您想改用 <application
>KPDF</application
>。您只要在搜尋列中輸入 <userinput
>pdf</userinput
>，並在<guimenu
>應用程式</guimenu
>群組中選取 <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
>，並將 <application
>KPDF</application
>往上移。在<guilabel
>內嵌</guilabel
>頁中您也可以選擇其他應用程式要顯示檔案用的元件（例如，要在 &konqueror; 中或是用 &ark; 的嵌入式檢視器）。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>在 &konqueror; 中點擊資料夾時，我得到一個訊息：<quote
>設定有誤。您設定用 Konqueror 來檢視 inode/directory，但它無法處理此類型的檔案。</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>您必須確定 inode/directory 的內嵌設定是正確的： <orderedlist>
<listitem
><para
>在 &konqueror; 中，到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 Konqueror</guimenuitem
></menuchoice
> 中的<guilabel
>檔案關聯</guilabel
>。</para
></listitem
> <listitem
><para
>在樹狀圖中開啟 inode->directory。</para
></listitem
> <listitem
><para
>點選<guilabel
>內嵌</guilabel
>頁。確定<guilabel
>左敲擊動作</guilabel
>設定為<guilabel
>在內嵌的檢視器中顯示檔案</guilabel
>，並且<guilabel
>圖示瀏覽(konq_iconview)</guilabel
>放在<guilabel
>服務優先順序</guilabel
>的頂端。</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>在執行列中的 <option
>%i</option
> 與 <option
>%m</option
> 是什麼意思？</para
> </question
> <answer>
<para
>這是讓所有 &kde; 應用程式使用的（因為它們是用 <classname
>KApplication</classname
> 實作出來的，並且所有好的 &kde; 程式即使是在命令列參數中執行都會產生 <classname
>KApplication</classname
> 物件。）。</para
> <para
>標準的 &kde; 應用程式的執行看起來都會像這樣：<userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>。看起來很麻煩，但是這樣設計能讓它平順地整合 &kde; 與非 &kde; 應用程式。執行像上面那樣的命令時，會將命令延伸為 <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon something.png -miniicon something_mini.png -caption \"The Foo\"</option
></userinput
>。icon 與 mini-icon 以及 "The Foo" 是定義在 <filename
>.desktop</filename
> 檔中的屬性。如果沒有定義圖示，則會預設為執行名稱 <replaceable
>foo</replaceable
>。</para>
 
<para
>這樣做使用者可以在 &kmenuedit; 修改它們的應用程式的這些屬性。<option
>-caption</option
> 選項很重要，因為沒有使用者會想在<guimenuitem
>編輯器</guimenuitem
>選單中看到像 <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>這樣的項目，他們比較想看到像<guilabel
>Editor</guilabel
>這樣的視窗標題。此外這個標題名稱也可以區域化，例如，美國的使用者開啟 <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> 其視窗標題為 <guilabel
>CD-Player</guilabel
>，而德國的使用者開啟 <guimenuitem
>CD-Spieler</guimenuitem
> 其視窗標題為 <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>。</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我要怎麼讓 &konqueror; 啟動時不要有選單列？沒有選單列時我無法儲存檢視設定檔！</para>
</question>

<answer
><para
>最簡單的方法是手動編輯 &konqueror; 的設定檔。將底下這一行加到 <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>： <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>並重新啟動 &konqueror;，則選單列就會隱藏起來。</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
