<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>取得 &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>我要怎麼取得 &kde;？</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>&kde; 的主要散佈站台在 <ulink url="ftp://ftp.kde.org/"
>ftp.kde.org</ulink
>。不過，這個站台的負載很重，所以您也可以使用 <ulink url="http://download.kde.org/"
>download.kde.org</ulink
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>有任何 &Linux; 套件包含 &kde; 在內嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>當然有，主要的 &Linux; 套件都已經有 &kde; 在內。不過因為建立完整套件需要一些時間，它們通常所包含的都不會是最新的版本。不過它們還是提供了一個啟始點，也讓您不必從網際網路下載。 </para>
<para
>您可以在<ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>這裡</ulink
> 找到一份最新包含 &kde; 的套件清單。 </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>目前的版本為何？</para>
</question>
<answer>

<para
>目前的穩定版為 3.4.1</para>

<para
><ulink url="http://www.kde.org/info/3.4.1.php"
>&kde; 3.4.1 資訊網頁</ulink
>包含了很多關於此版本的資訊。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼找到 &kde; 實驗中版本（snapshots）？</para>
</question>
<answer>
<para
>您可以在 <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots</ulink
> 取得最新的實驗版本。您也可以考慮設定您自己的 <acronym
>SVN</acronym
> 軟體，來取得最新的實驗版。詳情請參考<ulink url="http://developer.kde.org/source/anonsvn.html"
>Anonymous <acronym
>SVN</acronym
> 與 &kde;</ulink
>。 </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>我要怎麼取得 &Qt;？</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; 是一間挪威的公司叫 Trolltech 的產品。您可以從它們的 <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>&FTP; 伺服器</ulink
> 取得最新版的 &Qt;。</para>
<para
>在大部份的 &Linux; 套件中也都已包含了 &Qt;。請參考 <xref linkend="prerequisites"/> 看看您需要的 &Qt; 版本。</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</chapter>
