<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>介紹</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>什麼是 &kde;？</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 是 K Desktop Environment 的縮寫。它是由 <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> 在 1996 年開始發展的專案計劃。&kde; 專案的目標是要將 &UNIX; 作業系統的力量與現代方便的使用者介面連結起來。</para>
<para
>簡單地說，&kde; 就是在 &UNIX; 上的桌面系統。</para>
<para
>如果您要更多關於 &kde; 的資訊，您可以看看這一篇：<ulink url="http://www.kde.org/whatiskde/index.html"
>&kde; 是什麼？</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>&kde; 可以在哪些平台上運作？</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 是所有 &UNIX; 系統上的桌面環境。雖然大多數的 &kde; 使用者使用的是 &Linux;，但是 &kde; 還是可以在許多系統上跑得很順利。不過，在一些不是很常見的 &UNIX; 變種系統，或者您不是用 &GNU; 開發工具，特別是 &gcc; 編譯器，您可能要花一點功夫與源碼相處。</para>
<para
>這裡有一份 &kde; 可執行的系統的（幾乎）完整清單：<ulink url="http://promo.kde.org/kde_systems.php"
>this list of systems for KDE</ulink
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; 是一個視窗管理員（window manager）嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>不是。&kde; 不是視窗管理員。雖然 &kde; 中包含了一個非常精緻的視窗管理員（&kwin;），但是那只是 &kde; 的其中一部份而已。&kde; 應該說是一個成熟的整合桌面環境。</para>
<para
>&kde; 提供了一個完整的桌面環境，包括網頁瀏覽器、檔案管理員、視窗管理員、說明系統、設定系統、不計其數的工具與軟體，還有正在大量增加的應用程式，如郵件與新聞閱讀軟體、繪圖程式、&PostScript; 與 &DVI; 檢視器等等。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; 可以說是 <acronym
>CDE</acronym
>、&Windows; 95 或 &Mac; <acronym
>OS</acronym
> 的複製品嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>當然不是。尤其 &kde; 絕對不是 <acronym
>CDE</acronym
> 或 &Windows; 的複製品。雖然 &kde; 開發團隊曾經並且會繼續汲取現有的桌面環境的優點，但 &kde; 是一個獨一的環境，並且會循自己的路走下去。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; 是自由軟體嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>是的，&kde; 是在 &GNU; 通用公共授權（General Public License，GPL）保護下的自由軟體。所有 &kde; 的函式庫也都在 <acronym
>LGPL</acronym
> 的保護下，讓大家可以開發 &kde; 上的商業軟體。而所有 &kde; 應用程式也都是在 <acronym
>GPL</acronym
> 授權保護之下。</para>
<para
>&kde; 使用 <link linkend="qt"
>&Qt; C++ 跨平台工具</link
>，該工具從 2.2 版開始也放在 <acronym
>GPL</acronym
> 的授權保護之下。</para>
<para
>將 &kde; 與 &Qt; 放在光碟上免費散布是完全合法的，絕對不會收取任何執行費用。</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

