<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="applications">
<title
>&kde; 應用程式</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kppp;</para>
</question>
<answer>

<para
>許多 &kde; 使用者回報使用 &kppp; 上的問題。不過在您抱怨 &kppp; 之前，請先檢查以下的事項：</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>您試過不使用 &kppp; 撥號到您的網路提供者（<acronym
>ISP</acronym
>）了嗎？如果您這樣還無法連上，那人應該就不是 &kppp; 殺的...</para
></listitem>
<listitem
><para
>您是否至少讀過 &kppp; 的說明文件三次以上，看看它的指示與故障排除建議？</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>&kppp; 的說明文件可以從 <application
>&kde; 輔助中心</application
>取得。還有，&kppp; 的首頁在 <ulink url="http://ktown.kde.org/~kppp/"
>http://ktown.kde.org/~kppp/</ulink
>。</para>
<para
>現在，如果您還是遇到問題，這裡是一些可能協助您的資訊：</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>我要怎麼在 &kppp; 中改變 &MTU; 設定？</term>
<listitem
><para
>開啟 &kppp; 對話盒，選擇<guibutton
>設定</guibutton
>。選擇現有的帳號並點選<guibutton
>編輯</guibutton
>，或<guibutton
>新增</guibutton
>來建立新的撥號帳號。選擇<guilabel
>撥號</guilabel
>頁並點選<guibutton
>引數</guibutton
>。輸入您要變更的引數（如：<userinput
>mtu 296</userinput
>）然後點選<guibutton
>新增</guibutton
>。做完之後點選<guibutton
>關閉</guibutton
>。</para>
<para
>要檢查這個選項是否有效，您可以執行以下方法的其中一種：</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>開啟終端機視窗，執行 <userinput
><command
>/sbin/ifconfig</command
> ppp0</userinput
> 並看看 &MTU; 值是否正確。</para>
</listitem>
<listitem
><para
>將 <option
>debug</option
> 與 <option
>kdebug</option
> 放到您的 <filename
>/etc/ppp/options</filename
> 檔中（一行一個），然後重新啟動 &PPP;。您會在 <filename
>/var/log/messages</filename
> 看到除錯訊息，包括 &MRU; 與 &MTU; 設定。</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>如果您需要的話，&MRU; 與 &MTU; 設定可以加到 <filename
>options</filename
> 檔中，一行一個，不要有引號或 - 符號。</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>&kppp; 連線速率很慢。</term>
<listitem
><para
>底下的方法可能有用：</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>執行 <command
>setserial spd_hi</command
>。</para
></listitem>
<listitem
><para
>預設的 &MTU; 值是 1500，對撥號連線來說可能太大。試著將此值變小為 <userinput
>296</userinput
> 或 <userinput
>576</userinput
>。</para
></listitem>
<listitem
><para
>檢查您的 <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config</filename
> 目錄中的 <filename
>kppprc</filename
> 檔。確定目前 modem 的速率有定義正確。</para
></listitem>
</itemizedlist
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konsole;</para>
</question>
<answer>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>我要怎麼向上或向下翻頁？</term>
<listitem
><para
>用 <keycombo action="simul"
> <keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Page Up</keycap
></keycombo
> 與 <keycombo action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>Pg Dn</keycap
></keycombo
>。 </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>我要怎麼從 &konsole; <quote
>複製</quote
>到別的地方？</term>
<listitem
><para
>當我執行 <command
>ls</command
> 時，我先用滑鼠選擇想要的文字，按下 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>，然後點到其它應用程式，將游標移到我要貼的地方再按下 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>。另外也可以按住滑鼠左鍵，並在文字上拖曳成高亮度，放開左鍵，到想要的地方按下滑鼠中鍵貼上（如果您使用的是兩鍵的滑鼠並使用模擬第三鍵，則左右鍵同時按下）。 </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>為什麼 &konsole; 找不到 <quote
>9x15</quote
> 還有兩種 <quote
>console</quote
> bitmap 字型？</term>
<listitem>

<para
><application
>FontConfig</application
> 必須在 <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/fonts</filename
> 中找到這三種字型。如果 &kde; 安裝時沒有將這些字型安裝在已存在的目錄（如 <filename class="directory"
>/usr/share/fonts</filename
>），則您必須將安裝的字型目錄放到設定檔 <filename class="directory"
>/etc/fonts/local.conf</filename
> 中。這必須是在 <quote
>&lt;fontconfig&gt;</quote
> 之後的第一行。例如：<programlisting>
&lt;fontconfig&gt;
&lt;dir&gt;/usr/kde3/share/fonts&lt;/dir&gt;
&lt;/fontconfig&gt;
</programlisting
>做好之後，用 root 身份執行 <userinput
><command
>fc-cache</command
> -v</userinput
> 並檢查是否找到該目錄。</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmail;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kmail; 有它自己的首頁，在 <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
>，那邊有一份 <acronym
>FAQ</acronym
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
