<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="misc">
<title
>其他問題</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; 是否支援 X.org 新的組合延伸提供的透明跟一些其它的視覺效果？</para>
</question>
<answer>
<para
>有的！&kde; 3.4 一個令人興奮的新功能，就是支援新的 X 組合延伸（X Composite Extension）。它允許一些如透明、陰影等效果，並且可以透過 &kwin; 的設定對話框輕鬆設定。您需要執行 X.org 6.8.0 版以上，並且在您的 <filename
>xorg.conf</filename
> 中要設定：<screen>
Section "Extensions"
Option  "Composite" "Enable"
EndSection
</screen
>如果您使用的是 nvidia 圖形加速卡，並且使用 nvidia 驅動程式，您也可以在 Device 設定中加上 RenderAccel 選項：<screen>
Section "Device"
    Identifier  "nvidia-fx5200"
    Driver      "nvidia"
    Option      "RenderAccel" "true"
</screen
>當您正確設定 X.org 之後，這些效果就能透過 &kde; 控制中心裡的<menuchoice
><guimenu
>桌面</guimenu
><guimenuitem
>視窗行為</guimenuitem
></menuchoice
>模組來開啟。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>那些沒有圖示的 &kde; 程式，我要怎麼將它放進選單中？</para>
</question>
<answer>
<para
>用 &kmenuedit;。您可以在 <guibutton
>K</guibutton
>按鍵上點滑鼠右鍵，並選擇 <guimenu
>選單編輯器</guimenu
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; 有圖形的 &FTP; 客戶端程式嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>有啊，而且其實用您最喜愛的 &konqueror; 檔案管理員就做得到。您可以將遠端檔案拖曳到本地端資料夾中即可。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼離開 &kde;？</para>
</question>
<answer>
<para
>只要點選 <guibutton
>K</guibutton
> 選單，選擇<guimenu
>登出</guimenu
>。此外，如果您在桌面上的空區域點擊滑鼠右鍵，也會跳出一個選單，裡頭有登出的選項。 <note
><para
>依據您 &X-Window; 的設定，您可能也可以用 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Backspace;</keycombo
> 來殺掉 X 伺服器，當然也就離開了 &kde;。不過這樣就不會做工作階段的管理，除非緊急狀況否則我們不建議這樣使用。</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>有沒有任何程式可以只在我連上線的時候，才去向我的 <acronym
>ISP</acronym
> 檢查是否有新郵件？</para>
</question>
<answer>
<para
>&korn; 可以做到這一點。如果您沒有連線，它就只會坐在那裡發呆。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>真的有必要更新到最新版嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>我們建議您使用最新的穩定版本。不然，有時您所遇到的問題我們很難回答。如果您在舊的版本中遇到問題，答案可能會是<quote
>請更新版本再試看看</quote
>。此外，新版本也經常會有一些安全性方面的修正。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼在 &kde; 中剪貼？</para>
</question>
<answer>
<para
>最簡單的方法是使用滑鼠：</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>按住滑鼠左鍵，拖曳在要剪下的文字讓其反白，就會將這些文字放到剪貼簿中。</para
></step>
<step performance="required"
><para
>點選目標視窗取得焦點。</para
></step>
<step performance="required"
><para
>點選滑鼠中鍵以貼上文字。如果您使用的是兩鍵的滑鼠，並且有打開模擬第三鍵的功能，則同時按下左右兩鍵就可以貼上。</para
></step>
</procedure>

<para
>關於 &kde; 中的剪貼簿的資訊，您可以參考 &klipper; 手冊。您只要在 &konqueror; 位址列中輸入 <userinput
><command
>help:/klipper</command
></userinput
> 即可。 </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼將預設的 &RedHat; 選單放進 <guimenu
>K</guimenu
>選單？</para>
</question>
<answer>
<para
>點選 <guibutton
>K</guibutton
>選單，選擇<menuchoice
><guimenu
>系統</guimenu
><guimenuitem
>Appfinder</guimenuitem
></menuchoice
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="CVS">
<para
>什麼是 <acronym
>CVS</acronym
>？</para>
</question>
<answer>
<para
>這是指 Concurrent Versions System，一套版本控制系統。類似 RCS，但是在很多方面都有改進。它用於維護開發中的程式源碼。它會保留多個版本（如果您改壞了某些東西，可以回復到較沒問題的舊版），並允許使用者遠端存取，抓取最新版本的源碼，還有檢查是否有新檔案的權限等等。它開放源碼（如果想要支援可以付費），因為可以免費取得，因此也是許多開發專案的選擇，如 &kde;。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; 支援雙重螢幕（Xinerama）嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>有的，您必須要有多頭 X 伺服器（例如，MetroX 或 XFree86 4.0 以上），還有 &kde; 2.2.1 版以上。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>為什麼使用 Xinerama 時無法拖放？</para>
</question>
<answer>
<para
>您要更新到 XFree86 4.2.0 以上才能順利拖放。</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼檢查我使用的 &kde; 版本？</para>
</question>
<answer>
<para
>叫出您的 <application
>&kde; 控制中心</application
>。它會有一個資訊頁，包括 &kde; 的版本。&kde; 版本也會在應用程式裡的<guimenuitem
>關於</guimenuitem
>對話框中。 </para>
</answer>
</qandaentry>



<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼建立佈景主題與圖示？</para>
</question>
<answer>
<para
>請參考 <ulink url="http://artist.kde.org"
>http://artist.kde.org</ulink
>。另外，在 <ulink url="http://kde-look.org"
>http://kde-look.org</ulink
> 裡還有很多 &kde; 相關的藝術作品資訊。 </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼知道關於開發中的更新資訊？</para>
</question>
<answer>
<para
>您可以訂閱不同的 &kde; 郵件論壇，特別是 kde-cvs，會列出所有 &kde; <acronym
>CVS</acronym
> 主目錄中的提交詳情。如果您不想訂閱只想閱讀，您可以到 <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>。</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

