<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>取得更多資訊</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; 首頁在哪裡？</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 首頁放在 <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>。如果您想找本地端的映射站台，有一些可以選擇。目前的網頁映射站台清單，請參考 <ulink url="http://www.kde.org/mirrors/web.php"
>http://www.kde.org/mirrors/web.php</ulink
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>有 &kde; 的郵件論壇嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>有一些 &kde; 的郵件論壇。每一個都有不同的主題。有些是關於開發者的，所以在此不詳加討論。有些使用者會感興趣的郵件論壇，例如：</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>主要 &kde; 郵件論壇，主要為一般性的討論。</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>這是用於宣告新版本的 &kde; 還有新工具、應用程式等。</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>這是關於外觀、風格、還有使用者介面的討論。</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>完整的郵件論壇清單，請參考 <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>http://www.kde.org/mailinglists/</ulink
>。</para>
<para
>請注意，已經在這份 &FAQ; 中的問題，就請別拿去郵件論壇問了。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>我要怎麼訂閱與取消訂閱這些郵件論壇？</para>
</question>
<answer>
<para
>要訂閱，請送一封電子郵件到論壇管理地址：</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>在電子郵件的主旨中必須包含 <userinput
>subscribe <replaceable
>您的電子郵件地址</replaceable
></userinput
>的字樣。</para>
<para
>要取消訂閱，也是請送一封電子郵件到論壇管理地址：</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>在電子郵件的主旨中必須包含 <userinput
>unsubscribe <replaceable
>您的電子郵件地址</replaceable
></userinput
>的字樣。 <important
><para
>千萬不要將訂閱與取消訂閱的要求信件直接送到郵件論壇之中！請寄到論壇管理地址。</para
></important
></para>
<para
>這裡還有一份所有 &kde; 相關的郵件論壇清單，還有訂閱與取消訂閱的網頁介面，在 <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>有郵件論壇的存檔嗎？</para>
</question>
<answer>

<para
>有的，有一份郵件論壇的存檔，可以做搜尋，放在 <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>。它的網址是 <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>。您可以在那裡看到列出郵件論壇的資料夾。注意此時您只能做主旨/作者的搜尋，您可能不會想要做這樣的搜尋。</para>

<para
>要做郵件論壇本文的搜尋，您必須進入這些郵件論壇之中。點選您要搜尋的資料夾（例如 <quote
>kde</quote
> 或 <quote
>kde-devel</quote
>），然後搜尋盒的下拉式選單預設會搜尋本文。要做詳細一點的搜尋，您可能要搜尋 <quote
>kde</quote
>，<quote
>kde-linux</quote
> 和 <quote
>kde-devel</quote
> 資料夾。 </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>有關於 &kde; 的新聞群組嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>有的。在 <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>。此外，還有一個德文的新聞群組在 <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>。請注意，不要詢問已經在此份 &FAQ; 中的問題。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>有任何其它 &kde; 相關的 &FAQ; 嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>有的，這裡有一份清單：</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&kde; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
>&konqueror; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>aRts 聲音伺服器文件</ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

