<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="non-kde-apps">
<title
>在 &kde; 上跑非 &kde; 應用程式</title>

<!-- FIXME: This seems to be obsolete. The only similar option is "Apply
*colors* to -->

<!-- non-kde apps" -->
<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>我的非 &kde; 應用程式，如 &Emacs;，還有 <application
>kterm</application
> 跑 amok 時顏色很奇怪！</para>
</question>
<answer>
<para
>叫出 <application
>&kde; 控制中心</application
>，在<menuchoice
><guimenu
>外觀與主題</guimenu
><guimenuitem
>顏色</guimenuitem
></menuchoice
>選單中，將<guilabel
>套用色彩至非 KDE 應用程式</guilabel
>取消勾選，再按下<guibutton
>套用</guibutton
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我要怎麼指定我預設的瀏覽器？</para
></question>
<answer>
<para
>如果您使用 &kde; 3.3 以後的版本，您可以開啟 &kde; 控制中心，在<menuchoice
><guimenu
>KDE 元件</guimenu
><guimenuitem
>元件選擇程式</guimenuitem
></menuchoice
>面板中，選擇<guilabel
>網頁瀏覽器</guilabel
>，在<guilabel
>開啟 http 與 https 網址</guilabel
>下面輸入瀏覽器名稱（如 <application
>mozilla</application
>，<application
>firefox</application
>，<application
>opera</application
> 等等）。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼在 &kde; 中設定 <acronym
>GTK</acronym
> 應用程式的字型與風格？ </para>
</question>
<answer>
<para
>最簡單的方式是從 <ulink url="http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt"
> http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt</ulink
> 下載並編譯 <acronym
>gtk-qt</acronym
> 主題引擎。它能讓您的 <acronym
>GTK</acronym
> 應用程式看起來像您的 &kde; 元件風格。安裝好之後，您可以在 &kde; 控制中心裡看到<menuchoice
><guimenu
>外觀與主題</guimenu
><guimenuitem
>GTK Styles and Fonts</guimenuitem
></menuchoice
> 模組。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我曾經聽說過關於 gecko kpart 或 &Qt; Mozilla，我要怎麼取得？</para>
</question>
<answer>
<para
>您真好運！&Qt; Mozilla 程式碼在 Mozilla cvs 中，不過還不是很穩定。要使用它，您必須根據這些說明來從 cvs 中取出來：<ulink url="http://www.mozilla.org/cvs.html"
> http://www.mozilla.org/cvs.html</ulink
> 然後，設定 Mozilla 套件或 Firefox 瀏覽器的選項 <command
>--enable-default-toolkit=qt</command
>。建立 Mozilla 的說明可以在<ulink url="http://www.mozilla.org/build"
>這裡</ulink
>找到。 </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->