<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>跟 &kde; 沒什麼關係，但還是常被問的問題</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼改變螢幕解析度？</para>
</question>
<answer>
<para
>用 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> 與 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> 來循環改變您定義在 <filename
>XF86Config</filename
> 的解析度設定（可能放在 <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
> 目錄下）。如果您想玩玩，您可以自己直接編輯該檔。將您想用的解析度放在最前面（或者只列一個），&X-Window; 會以該解析度啟動。 <caution
><para
>不過請記得<emphasis
>先</emphasis
>將您的 <filename
>XF86Config</filename
> 備份起來。如果這個檔有問題，有可能整個 &X-Window; 都不能用。</para
></caution>
<note
><para
>以上說明只適用於 3.3.x 版的 XFree86 伺服器。如果您是跑 XFree86 4.x 比上，請參考 <ulink url="http://xfree.org"
>XFree86(TM): Home Page</ulink
>。</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼改變顏色深度？</para>
</question>
<answer>
<para
>沒辦法直接改變。您可以用 <command
>startx <option
>-bpp <replaceable
>number</replaceable
></option
></command
> 來啟動 &X-Window;，<replaceable
>number</replaceable
> 可以為 8，16，24 或 32。</para>
<para
>您也可以編輯 <filename
>XF86Config</filename
> 檔，新增一行像是 <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>number</replaceable
></userinput
> 到 "Screen" 那一小節。下一次啟動 X 的時候會用新設定的顏色深度。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>如果我用兩鍵的滑鼠要怎麼辦？</para>
</question>
<answer>
<para
>去買一個三鍵滑鼠吧，現在很便宜，不然請使用模擬三鍵的功能。您可以同時按下滑鼠左鍵與右鍵來模擬第三鍵。您必須在 <filename
>XF86Config</filename
> 中開啟 <option
>Emulate3Buttons</option
>。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>什麼是「黏性」（sticky）視窗？</para>
</question>
<answer>
<para
>在多個虛擬桌面的環境中，所謂「黏性」視窗會一直被放在螢幕上，不管您切換到哪個桌面，就好像被「黏」在螢幕玻璃上一樣。<application
>Xclock</application
> 就是一個典型的具有黏性視窗的應用程式，您不需要每個桌面都跑一個實體，它會一直跟著您。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼將 X 的滑鼠指標換成箭頭？</para>
</question>
<answer>
<para
>在 X 中有數種游標型態，定義在 <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
>.裡面。您可以用 <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>name_of_cursor</replaceable
></command
> 來改變。例如，我的 <filename
>.Xclients</filename
> 中有這樣一行：</para>
<screen
>xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>這會建立一個一般的向左邊傾斜的游標。您可以用 <command
>xfd -fn cursor</command
> 來看有哪些游標可用。當然，您也應該參考 <command
>man xsetroot</command
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼解開/安裝 diff 檔？</para>
</question>
<answer>
<para
>要產生一個適用於修補的文字 diff 檔，用 <command
>diff -u <replaceable
>old-file new-file</replaceable
> &gt; <replaceable
>patchfile</replaceable
></command
>。要套用此修補檔到檔案中，執行 <command
>patch &lt; <replaceable
>patchfile</replaceable
></command
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼讓 &Linux; 掛載軟碟機，同時可以使用 DOS 與 ext2 格式的軟碟？</para>
</question>
<answer>
<para
>只要在 <filename
>/etc/fstab</filename
> 中指定檔案型態為 auto 即可。自動偵測功能可以分辨 DOS 與 ext2。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼在 &kde; 啟動時將 <keycap
>NumLock</keycap
> 亮起來呢？</para>
</question>
<answer>
<para
>您試過 <command
>man setleds</command
> 了嗎？此外，您也可以編輯 <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> 並放入底下這些行：</para>
<screen
>! redefines numeric keypad to be used without NumLock
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = comma
keycode 86 = plus

! deactivates NumLock key
keycode 77 =
</screen>
<para
>其它可行方案：</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><application
>xkeycaps</application
>：點選滑鼠右鍵可以編輯。您必須切換到 root 才能執行。</para
></listitem>
<listitem
><para
><command
>man XF86Config</command
> 並找找 Keyboard 小節。</para
></listitem>
<listitem
><para
>安裝 <application
>NumLockX</application
>，您可以在 <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx</ulink
> 找到。</para
></listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼抓取視窗或桌面的快照？</para>
</question>
<answer>
<para
>用 &ksnapshot;。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>有任何產生網頁的工具嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>有一大堆，包括 <application
>StarOffice</application
>，<application
>&Netscape; Composer</application
>，還有 <application
>XEmacs</application
>。另外也有很多 &kde; 應用程式。您可以到 <ulink url="http://kde-apps.org"
>kde-apps.org: The Latest in &kde; Applications</ulink
> 看看，並搜尋 <emphasis
>web development</emphasis
>。多試試，看看哪個最順手。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>這些頭字語，如 AFAIK 是什麼意思？</para>
</question>
<answer>
<para
><screen
>AAMOF：實際上（as a matter of fact）
AFAIK：就我所知（as far as I know）
AISE：就我所看到（as I see it）
BFN：暫時離開（bye for now）
BION：信不信由你（believe it or not）
BRB：馬上回來（be right back）
BTW：順便提及（by the way）
CMIIW：如果我有錯請糾正（correct me if I am wrong）
FUD：害怕、不確定與懷疑（fear, uncertainty, and doubt）
FWIW：不管是真是假（for what it's worth）
FYI：僅供參考（for your information）
HTH：希望能幫上你（hope this helps）
IIRC：如果沒記錯（if I recall correctly）
IMHO：依小弟拙見（in my humble opinion）
LOL：大聲笑（laughing out loud）
MYOB：管好你自己就好了（mind your own business）
PITA：pain in the ass
ROTFL：笑到在地上打滾（rolling on the floor laughing）
RTFM：自己去讀說明！（read the fine manual）
SOP：標準作業程序（standard operating procedure）
TIA：先謝了！（thanks in advance）
YMMV：每個人狀況可能不同（your mileage may vary）
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
