<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>面板</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼將應用程式加入 &kde; 面板（&kicker;）？</para>
</question>
<answer>
<para
>有一些方法可以將應用程式加入面板，最簡單的是在面板上點選滑鼠右鍵，從選單中選擇<menuchoice
><guimenu
>面板選單</guimenu
><guisubmenu
>加入到面板</guisubmenu
><guisubmenu
>應用程式按鈕</guisubmenu
></menuchoice
>，然後選擇您要加入的應用程式。</para
> <para
>其它的方法，您可以參考 &kicker; 手冊。</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>有可能將 <guibutton
>K</guibutton
> 選單的按鈕圖示換成其它的圖片嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>最簡單的方法是從 <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
>  下載含有 &kmenu; 圖示的新圖示主題，然後從 &kde; 控制中心來安裝。</para>
<para
>如果您只打算改變 &kmenu; 的圖示，您可以覆寫在每個圖示主題中每個大小的 <filename
>kmenu.png</filename
> 檔。&kde; 預設的圖示會放在 <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>size</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>，<replaceable
>size</replaceable
> 要換成 &kde; 圖示主題裡包含的大小。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>更新後我的 &kmenu; 變成空的了！我要怎麼把它弄回來？ </para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 3.2 之後的版本，本地端對 &kmenu; 的改變會存在 <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu </filename
>。試著將這個檔移除，然後執行 <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>。這樣應該就可以變回預設的選單。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我的面板不見了。我要怎麼把它弄回來？</para>
</question>

<answer>

<para
>通常面板不見是因為它掛了。最常見的原因是因為面板中有一個有嚴重問題的小程式（Applet），或是 &kde; 安裝面板時有問題。</para>

<para
>最簡單的方法是按 <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
> 叫出 <guilabel
>執行指令</guilabel
> 視窗，然後輸入 <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
>，再按下<guibutton
>確定</guibutton
>鍵。</para>

<para
>如果面板還是沒出來，您可能要移除或手動編輯 <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
> 檔，<filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> 通常是在 <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>。如果您是手動編輯，您可以先移除 applet entry 群組。</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>以前面板中有「圖示縮放」的功能，現在怎麼不見了？ </para
></question>
<answer
><para
>圖示縮放功能目前不再維護，因為會造成很嚴重的問題。在 &kde; 3.4 之後，由新的滑鼠效果取代，結合了美觀與實用資訊。 </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我要怎麼讓應用程式啟動並縮小在系統匣中？</para>
</question>
<answer>
<para
>用 <command
>ksystraycmd</command
>。例如，要啟動 &konsole; 並隱藏在系統匣中，執行 <userinput
><command
>ksystraycmd </command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>。關於 <command
>ksystraycmd</command
> 的更多資訊。請看 &kde; 使用者指南的<quote
>進階視窗管理</quote
>一節。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我要怎麼用 &Windows; 鍵來開啟 &kmenu;？</para>
</question>

<answer
><para
>過去版本的 &kde; 提供了小技巧，讓您使用 &Windows; 鍵做為組合鍵（讓您可以設定熱鍵如 <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>），也可以做為一般鍵（按下 <keysym
>Win</keysym
> 可以叫出 &kmenu;）。這個功能現在已經移除了，因為實用性、易用性與程式碼單純化的關係。在目前版本的 &kde;，您有兩個選擇，要嘛指定其它的鍵盤捷徑來開啟 &kmenu;（預設是 <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>），或者重新指定 <keysym
>Win</keysym
> 來開啟。</para>

<para
>如果您選擇第二種，這裡有一個方法： <orderedlist>
<listitem
><para
>用 <command
>xev</command
> 找出您的 <keysym
>Win</keysym
> 的鍵碼（keycode）：在 &konsole; 中執行 <userinput
><command
>xev</command
></userinput
>，按下 <keysym
>Win</keysym
> 鍵。看看 <command
>xev</command
> 所輸出的鍵碼 <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
>，<replaceable
>n</replaceable
> 就是 <keysym
>Win</keysym
> 鍵的鍵碼。</para>
</listitem>

<listitem
><para
>用 <command
>xmodmap</command
> 來重新定義 <keysym
>Win</keysym
> 鍵。輸入像這樣的命令：<userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>在 &kde; 控制中心裡，到<menuchoice
><guimenu
>區域性與易用性</guimenu
><guimenuitem
>鍵盤捷徑</guimenuitem
></menuchoice
> 並設定<guilabel
>跳出啟動選單</guilabel
>的捷徑為 <keysym
>Win</keysym
>。現在您就可以按下 <keysym
>Win</keysym
> 鍵來叫出 &kmenu;。</para>
</listitem>

<listitem
><para
>最後就是要儲存所做的變更設定。建立一個 <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> 檔（如果目錄不存在的話也一併建立）並將您先前使用的 <command
>xmodmap</command
> 命令放進檔案中。以後每次啟動 &kde; 時就會自動套用該設定。</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
