<chapter id="sound">
<title
>解決聲音的問題</title>

<para
>&kde; 使用 &arts; 聲音系統。這個系統很複雜也很強大，所以出錯的時候，對一些使用者來講也會變得很難搞。這裡有一些提示能協助您診斷問題：</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼解決 &kde; 裡跟聲音有關的問題？</para>
</question>

<answer
><para
>先設法分辨是否是 &arts; 的問題。確定 <command
>artsd</command
> 不在執行中，然後試著透過 <application
>XMMS</application
> 或其它非 &kde; 的多媒體應用程式。如果這些程式都沒辦法播出聲音，則有可能是一般聲音設定的問題，而不是 &kde; 的問題。</para>

<para
>接著，試著用 <userinput
><command
>artsplay</command
><option
><replaceable
> /path/to/some/soundfile</replaceable
></option
></userinput
> 來播放一些聲音檔。多試幾種格式，如 ogg，mp3，與 wav 檔。任何錯誤訊息都可以協助您指出解決的方向。</para>

<para
>試著設定 &arts; 的輸出方法為 <acronym
>OSS</acronym
>。在 &kde; 控制中心裡，到 <menuchoice
><guimenu
>聲音與多媒體</guimenu
><guimenuitem
>聲音系統</guimenuitem
></menuchoice
>選單中。在<guilabel
>硬體</guilabel
>頁中，<guilabel
>選擇聲音裝置</guilabel
>那個選項選擇<guilabel
>Open Sound System</guilabel
>。如果您執行了 <acronym
>alsa</acronym
>，則會使用 <acronym
>OSS</acronym
>模擬，有可能會造成問題。</para>

<para
>從終端機裡執行 <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
>。您會看到一大堆的除錯訊息，有些能協助您診斷出問題所在。執行之後，再開一個終端機視窗執行 <command
>artsplay</command
>，有時就可以得到很有用的資訊。如果 <application
>artsd</application
> 已經在執行中，則使用 <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
> 先將它清除再來除錯。</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>我將 &kde; 更新到最新版，但是保留我舊的設定，結果我的聲音就不見了！</para
></question>
<answer
><para
>假設您已正確安裝了 &arts;，而且您也保留了前一版本的 &kde; 的 codec，那麼有可能是您的 <filename
>knotifyrc</filename
> 造成的小問題。您可以試著建立新的使用者，然後用新的帳號登入 &kde; 看看是否有發出系統通知的聲音。如果有的話，則試著將您自己的 <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> 移除掉，看看是否能解決問題。 </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

