<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>有用的提示</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>閱讀 &kde; 裡的文件</para>
</question>
<answer>
<para
>叫出<guilabel
>執行指令</guilabel
>視窗（預設是按下 <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>）然後輸入： <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>command</replaceable
></command
> 可以看到 man pages。如果 man pages 被 gzip 壓縮，它甚至可以直接解壓縮。</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>info:<replaceable
>command</replaceable
></command
> 可以看到 info pages。</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>help:<replaceable
>kdeappname</replaceable
></command
> 可以看到 &kde; 的應用程式說明。</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>您也可以在 &konqueror; 的<guilabel
>位置</guilabel
> 文字盒中輸入這些字串。</para>
<para
>或者您可以使用 <application
>&kde; 輔助中心</application
>。叫出來之後，左側的視窗會有一個叫做 <guilabel
>Unix 手冊索引</guilabel
>的項目。點擊這個項目一次，您可以瀏覽安裝在您系統上的手冊。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>快速移動或調整視窗大小</para>
</question>
<answer>
<para
>要移動視窗，您可以用 <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>滑鼠左鍵</mousebutton
></keycombo
>。<keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>滑鼠右鍵</mousebutton
></keycombo
>可以調整視窗大小。<keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>滑鼠中鍵</mousebutton
></keycombo
>會提升或降下視窗。<application
>&kde; 控制中心</application
>可以讓您改變這些設定。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>在 &kde; 中殺掉視窗</para>
</question>
<answer>
<para
>有一個標準的組合鍵（<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>），按下去之後會出現一個骷髏的游標，用這個游標指向您要殺掉的視窗。這個組合鍵可以在 <application
>&kde; 控制中心</application
> 裡改變。 <caution
><para
>這樣子做是強制程式關閉。資料可能會遺失，有些相關行程可能會殺不掉。除非不得已，否則不要亂用。</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>如果拉生了一些問題，而我甚至沒辦法按出骷髏游標的話呢？如果被徹底鎖住，我要怎麼脫困呢？</para>
</question>
<answer>
<para
>通常會發生這種事是因為有應用程式為了抓取滑鼠與鍵盤的信號而將它們鎖住。發生這種事的時候，您可以試著用 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> 來切換到虛擬終端機並登入。然後用以下的命令來取得行程列表：</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>刪除掉鎖住滑鼠的行程之後，您的桌面應該就可以活過來了。不過因為您可能也不知道是哪個行程鎖的，所以您必須自己嘗試找出。要殺掉行程：</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
><replaceable
>pid</replaceable
> 就是行程代碼，也就是 <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> 輸出的最前面那一欄數字。</para>

<para
>您可以用 <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
>（有些作業系統是用 <keycap
>F8</keycap
> 或 <keycap
>F9</keycap
>）來看桌面是否活過來了。您按下 <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> 時應該可以得到視窗管理員的回應。如果還是沒有，則試試回到虛擬終端機，再砍別的行程看看。</para>

<para
>通常可以試著砍的應用程式與行程有：&kicker;，&klipper; 與 &kdesktop;。</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
