<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>用 &konqueror; 來瀏覽網頁</title>
<para
>&konqueror; 是 &kde; 的標準網頁瀏覽器。它的首頁在 <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>，在那裡有一份 &konqueror; 的 &FAQ;。</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>為什麼要叫做 &konqueror;？</para
></question>
<answer
><para
>其實只是跟其它瀏覽器在玩文字遊戲而已。在導覽（Navigator）與探索（Explorer）之後，就要征服（Conqueror）了。把 C 改成 K 是因為它是 &kde; 的一部份。&konqueror; 的前身是 <quote
>kfm</quote
>，也就是 &kde; 檔案管理員。</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我可以只跑 &konqueror; 而不跑 &kde; 嗎？</para
></question>
<answer
><para
>可以，只要有安裝 &Qt;，kdelibs 與 kdebase 就可以。只要從您使用的視窗管理員叫出 &konqueror;，應該就沒問題。不過如果有問題，（&kde; 的開發者不太常去測試這種狀況），則回報給 http://bugs.kde.org 並試著在執行 &konqueror; 之前執行 "kdeinit"。這樣通常會有效，也適用於其它的 &kde; 應用程式。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>為什麼 &konqueror; 要把圖片的 <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> 屬性內容擺在工具提示裡呢？</para
></question>
<answer
><para
>這其實沒有一套標準作法。實際上在規格定義中，<sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> 應該是在文字模式的瀏覽器如 lynx 或 w3m 中用以代替顯示圖片的。濫用 <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> 屬性是不好的。工具提示其實應該是要顯示 <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
> 屬性，&konqueror; 裡也有這樣實作。 </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>在已設定代理伺服器的狀況下，我要怎麼用 &konqueror; 來瀏覽網頁？</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; 可以跟 &HTTP; 與 &FTP; 代理伺服器一起使用。要在 &konqueror; 裡設定代理伺服器，您可以到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guisubmenu
>設定 &konqueror; 征服家...</guisubmenu
></menuchoice
>選單中的<guilabel
>代理伺服器</guilabel
>頁。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>我要怎麼將其它瀏覽器的書籤匯入 &konqueror;？</para>
</question>
<answer>
<para
>要從其它瀏覽器匯入書籤到 &konqueror;，請選擇<guimenu
>書籤</guimenu
><guimenuitem
>編輯書籤</guimenuitem
>。在<application
>書籤編輯器</application
>裡選擇<guimenu
>檔案</guimenu
><guimenuitem
>匯入</guimenuitem
>。然後選擇您要匯入書籤的來源瀏覽器。最後在對話框中，找到包含您的書籤的檔案並按下<guilabel
>開啟</guilabel
>。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>我要怎麼讓 &konqueror; 在書籤工具列中只顯示特定的幾個書籤？</para
></question>
<answer
><para
>到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 &konqueror; 征服家...</guimenuitem
></menuchoice
>。選擇<guilabel
>網頁行為</guilabel
>。在<guilabel
>書籤</guilabel
>那個欄位裡，勾選<guilabel
>在書籤工具列中只顯示標記的書籤</guilabel
>。接著在<application
>書籤編輯器</application
>裡，對書籤內的項目點選滑鼠右鍵，或是選取某項目後選擇<guimenu
>編輯</guimenu
>選單，選擇<guilabel
>顯示於工具列</guilabel
>。資料夾也可以決定是否要顯示在書籤工具列中。</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>在某些站台會辨識瀏覽器。我要怎麼讓它們認為我的 &konqueror; 其實是 &Netscape; 或其它瀏覽器？</para>
</question>
<answer>
<para
>到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 &konqueror; 征服家</guimenuitem
></menuchoice
>選單中，選擇<guilabel
>瀏覽器識別</guilabel
>。您可以在此設定瀏覽器識別。</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; 載入網頁時花好多時間。有什麼可能會這樣？</para
></question>
<answer>
<para
>通常 &konqueror; 載入網頁過慢的問題是 <acronym
>DNS</acronym
> 伺服器支援 <acronym
>IPV6</acronym
> 有問題。在 <filename
>/etc/profile</filename
> 或任何其它在登入時會執行的文稿中加入這一行：<screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> 以上是 bourne 相關的 shell 所使用的語法。如果是 C shell 式的語法： <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼設定 &konqueror; 來執行 &Java; Applets？</para>
</question>
<answer>
<para
>到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 &konqueror; 征服家</guimenuitem
></menuchoice
>選單中，選擇 <guilabel
>Java &amp; Javascript</guilabel
>。填入<guilabel
>至 Java 可執行檔或「java」的路徑</guilabel
>。如果這樣不行的話，請參考 <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>。</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼在 &konqueror; 中阻擋彈出式視窗？</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; 對 JavaScript 彈出式視窗有一個新的聰明的政策。到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 &konqueror; 征服家</guimenuitem
></menuchoice
>，選擇 <guilabel
>Java &amp; JavaScript</guilabel
>。在 <guilabel
>JavaScript</guilabel
> 頁中，<guilabel
>全域 JavaScript 政策</guilabel
>裡設定<guilabel
>開啟新的視窗</guilabel
>為<guilabel
>聰明</guilabel
>。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>為什麼我用 &konqueror; 到銀行的網站去沒辦法使用？用別的瀏覽器的話，會跳出登入的視窗，但是用 &konqueror; 就不會。</para>
</question>
<answer>
<para
>請確定您有將 Javascript 打開，並且將預設 JavaScript 的<guilabel
>開啟新的視窗</guilabel
>政策設定為<guilabel
>允許</guilabel
>或<guilabel
>詢問</guilabel
>。<guilabel
>聰明</guilabel
>這個選項對某些銀行不是很合用。有些銀行也支援 &Java;。您可以在 <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
> 中找到更多這方面的說明。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; 可以用使用者指定的樣式表，就像 Firefox adblock 外掛程式一樣嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>可以，您可以讓 &konqueror; 使用任何合法的 <acronym
>css</acronym
> 樣式表來過濾網頁內容或增進方便性。到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 &konqueror; 征服家</guimenuitem
></menuchoice
>，選擇 <guilabel
>樣式表單</guilabel
>，將它設定為<guilabel
>使用者自定樣式表</guilabel
>並選擇您要使用的樣式表。此外，您也可以選擇<guilabel
>使用輔助樣式表</guilabel
>，並設定您自己的選項。</para>
<para
>在 <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
> http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
> 有一個 <acronym
>css</acronym
> 規則的範例，實作進行阻擋廣告。 </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>為什麼 &konqueror; 沒辦法顯示 flash 動畫，只顯示出一個灰色的方塊，即使我安裝了所有 flash 外掛程式也一樣？ </para
></question>
<answer
><para
>到目前為止最新版的 X.org，其載入的組合延伸（composite extension）可能會造成 flash 外掛程式的問題。試著將組合延伸關掉，然後看看 flash 是否可以正常顯示。 </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>為什麼 &konqueror; 無法顯示 &GIF; 圖片？</para>
</question>
<answer>
<para
>因為您沒有在 &Qt; 中開啟 &GIF; 支援。詳情請參考 <xref linkend="gif"/>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>當我試著用 &konqueror; 開啟網頁時，我看到這樣的訊息：<quote
>似乎有設定錯誤。您將 Konqueror 與 text/html 連結，但是 Konqueror 無法處理這種檔案型態。</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>您必須確定 text/html 這個 <acronym
>MIME</acronym
> 型態的嵌入設定是否正確： <orderedlist>
<listitem
><para
>到<menuchoice
><guimenu
>設定</guimenu
><guimenuitem
>設定 &konqueror; 征服家</guimenuitem
></menuchoice
>，選擇 <guilabel
>檔案關聯</guilabel
>。</para
></listitem
> <listitem
><para
>在樹狀圖中開啟 text->html。</para
></listitem
> <listitem
><para
>點選<guilabel
>內嵌</guilabel
>頁。在<guilabel
>左敲擊動作</guilabel
>中設定<guilabel
>在內嵌檢視器中顯示檔案</guilabel
>，並且在<guilabel
>服務優先順序</guilabel
>中將<guilabel
>KHTML（khtml）</guilabel
>提到最頂端。</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


