<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>視窗管理員</title>

<para
>&kde; 提供的預設視窗管理員為 K 視窗管理員（K Window Manager，&kwin;）。使用的相關資訊請閱讀 <quote
>K 視窗管理員手冊</quote
>（您可以在 <application
>&kde; 輔助中心</application
>找到。）。</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kwin; 操作有任何鍵盤捷徑嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>有的。可用的鍵盤捷徑列表請參考<quote
>K 視窗管理員手冊</quote
>。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我可以定義我自己的鍵盤捷徑嗎？</para>
</question>
<answer>
<para
>可以。叫出 <application
>&kde; 控制中心</application
>，選擇<menuchoice
><guimenu
>區域性與易用性</guimenu
><guimenuitem
>鍵盤捷徑</guimenuitem
></menuchoice
> 來設定視窗管理員的組合鍵，如放大視窗等。 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我把視窗「圖示化」以後就消失了。它跑去哪裡了？</para>
</question>
<answer>
<para
>許多 &X-Window; 的 &GUI; 裡，視窗最小化的按鈕會將視窗刪除掉，並在桌面上建立一個圖示。&kde; 並沒有這樣做，視窗圖示化之後事實上只是將它隱藏起來（但程式還是在執行中）。</para>
<para
>有一些方法可以操作這些「消失」的視窗：</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>如果您有執行 &kicker; 中的工具列，您可以選擇在桌面上顯示工作清單。圖示化的工作會以灰色顯示。</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>如果您在桌面背景點選滑鼠中鍵，&kwin; 會給您一份所有工作的清單。</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼讓視窗只在垂直或水平方向做最大化？</para>
</question>
<answer>
<para
>如果您的視窗還沒最大化，則在最大化的按鈕上點擊滑鼠左鍵/中鍵/右鍵會讓視窗做完整的/垂直的/水平的最大化。</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>什麼是「遮蔽」（shading）視窗？</para>
</question>
<answer>
<para
>「遮蔽」視窗我們的意思是指將視窗「捲起來」，只留下標題列。您可以雙擊視窗標題列即可遮蔽。</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>我要怎麼設定在啟動應用程式時的視窗選項，如最大化/最小化/保留在最上層等？</para>
</question>
<answer>
<para
>用 <command
>kstart</command
>。例如，要開啟 &kcalc; 並讓它保留在最頂層，則： <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>要讓視窗最大化，用 <option
>--maximize</option
>，最小化則用 <option
>--iconify</option
>。您可以用 <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
> 來看 <command
>kstart</command
> 的選項。</para>

<warning
><para
>如果您用 <command
>kstart</command
> 在 &kde; 啟動時啟動應用程式，您要用 <option
>--window</option
> 選項。詳細資訊請參考 &kde; 使用者指南中的<quote
>進階視窗管理</quote
>一節。</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

