<glossary id="glossary">
<title
>Словарь</title>

<glossdiv>
<title
>A</title
> 
<glossentry id="gloss-article"
> 
<glossterm
>(Article) Статья</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Статья</glossterm
> имеет тот же смысл, что и в газетах. Специальные <glossterm
>статьи</glossterm
>, например, могут быть отдельными  собственными статями, отправленными вами в телеконференцию. Ответы не на являются <glossterm
>статьями</glossterm
>, а лишь сообщениями электронной почты.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>C</title
> 

<glossentry id="gloss-cancel">
<glossterm
>(Canceling) Отмена</glossterm>
<glossdef>
<para
>Для удаления собственной статьи с сервера программа чтения новостей создаёт специальное управляющее сообщение, указывающее серверу удалить эту статью.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-crossposting">
<glossterm
>(Crossposting) Отправка в несколько групп</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Отправка статьи в несколько групп. Это не приветствуется, так как при этом нарушается ориентированная по темам ассоциация конференций.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>E</title>

<glossentry id="gloss-expire">
<glossterm
>(Expire) Истечение срока</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Из за ограничения пространства на жёстких дисках <glossterm
>статьи</glossterm
> не могут храниться вечно. По этой причине на большинстве компьютеров существует программа <application
>expire</application
>. Она удаляет устаревшие статьи, которые были созданы раньше, чем указанное в параметрах количество дней назад. &knode; включает в себя эту возможность.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>F</title
> 
<glossentry id="gloss-faq">
<glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm
> 
<glossdef>
<para
><acronym
>FAQ</acronym
> &mdash; это сокращение для обозначения фразы <quote
>Часто задаваемые вопросы и ответы на них</quote
>. </para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-follow-up">
<glossterm
>(Followup) Продолжение</glossterm>
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>статья</glossterm
>, которая написана как ответ на другую <glossterm
>статью</glossterm
>. </para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>G</title
> 
<glossentry id="gloss-gknsa">
<glossterm
><acronym
>GNKSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNKSA</acronym
> &mdash; это своего рода реализация одобрения для программ чтения новостей. Вы можете получить больше информации по адресу <ulink url="http://www.gnksa.org"
>http://www.gnksa.org</ulink
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>H</title
> 
<glossentry id="gloss-header">
<glossterm
>(Header) Заголовок</glossterm>
<glossdef>
<para
>Заголовок <glossterm
>статьи</glossterm
>, содержащий информацию об отправителе, теме и группе новостей этой статьи.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>K</title
> 
<glossentry id="gloss-killfile">
<glossterm
>Killfile</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Это возможность программы чтения новостей скрывать <glossterm
>статьи</glossterm
> в зависимости от отправителя или содержимого. </para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>M</title
> 
<glossentry id="gloss-message-id">
<glossterm
>(Message-ID) Идентификатор сообщения</glossterm
> 
<glossdef
> 

<para
><glossterm
>Идентификатор сообщения</glossterm
> статьи &mdash; это определённая метка программы чтения новостей для идентификации статьи. <glossterm
>Идентификатор сообщения</glossterm
> не должен дважды использоваться во всей usenet в течение 2 лет. Неправильные либо дублирующиеся <glossterm
>идентификаторы сообщений</glossterm
> могут вызвать проблемы при отправке новостей и перезаписи других статей. </para>
</glossdef
> 
</glossentry>
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>N</title
> 
<glossentry id="gloss-newbie">
<glossterm
>(Newbie) Новичок</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Кто-либо, кто недавно в usenet, плохо знаком с телеконференциями или плохо знаком с usenet вообще.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsgroup">
<glossterm
>(Newsgroup) Группа новостей</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Своего рода доска объявлений в usenet по специальной теме или группе тем. Это место, куда вы отправляете ваши <glossterm
>статьи</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsreader"
> 
<glossterm
>(Newsreader) Программа чтения новостей</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Программа для чтения и написания <glossterm
>новостей</glossterm
>.</para
> 
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-nntp"
> <glossterm>
<acronym
><acronym
>NNTP</acronym
></acronym
> 
</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Протокол передачи сетевых новостей. Этот протокол определяет, как статья распространяется в usenet.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>P</title
> 

<glossentry id="gloss-port">
<glossterm
>(Port) Порт</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Своего рода адрес приложения, которое ожидает подключения или подключается к другому компьютеру. Стандартный порт для программы сервера новостей &mdash; 119.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-pgp-signature">
<glossterm
>(PGP-Signature) Подпись PGP</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Цифровая подпись. Вы можете использовать её, чтобы удостовериться в том, что это оригинальный текст автора или документ был изменён ещё кем-либо. </para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-posting">
<glossterm
>(Posting) Публикация</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Статья</glossterm
>, которая посылается в usenet, либо непосредственно. Вы <quote
>отправляете</quote
> <glossterm
>статью</glossterm
> в телеконференцию.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>Q</title
> 

<glossentry id="gloss-quoting">
<glossterm
>(Quoting) Цитирование</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Цитирование статьи, на которую вы отвечаете. Вы цитируете оригинал <glossterm
>статьи</glossterm
> чтобы прояснить, на каких предыдущих высказываниях основывается ваш ответ. </para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>R</title
> 
<glossentry id="gloss-reply">

<glossterm
>(Reply) Ответ</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Ответ</glossterm
> автору статьи по электронной почте.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>S</title
> 

<glossentry id="gloss-scoring">
<glossterm
>(Scoring) Отметка</glossterm>
<glossdef>

<para
>Ваша оценка статьи или дискуссии.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-signature">
<glossterm
>(Signature) Подпись</glossterm>
<glossdef>
<para
><glossterm
>Подпись</glossterm
> автора, которая добавляется к обычному содержимому статьи. Это своего рода визитная карточка, которая очень часто содержит адреса электронной почты, <acronym
>URL</acronym
> домашней страницы либо другую информацию. <glossterm
>Подпись</glossterm
> не должна быть длиннее 4 строк. Обратите внимание, <glossterm
>подпись</glossterm
> не нужно путать с <glossterm
>подписью PGP</glossterm
>.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-supersede">
<glossterm
>(Supersede) Заменить</glossterm>
<glossdef>

<para
>Перезаписать существующую статью. Программа чтения новостей создаёт специальную статью с сообщением управления в заголовке, который указывает серверу новостей записать её поверх существующей статьи. </para>

</glossdef>
</glossentry>
</glossdiv>

</glossary>
