<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="knode-more-info"
> 
<title
>Дополнительная информация</title
> 
<anchor id="anc-knode-more-info"/> 
<!-- TRANSLATORS! Please modify this chapter for your language specific needs --> 

<para
>В этом разделе мы предложим некоторые информационные ресурсы, которые могут быть вам полезны. Большинство статей, перечисленных ниже (для которых даются <acronym
>URL</acronym
>ы) регулярно публикуются в телеконференциях, которые также перечислены здесь.</para>
 
<sect1 id="infos-newsgroups"
> 
<title
>Информационные телеконференции</title
> 

<anchor id="anc-infos-newsgroups"/> 
<simplelist
> 
<member
>news.answers (на английском)</member
> 
<member
>news.newusers.questions (на английском)</member
> 
<member
>fido7.ru.(unix).linux</member
> 
<member
>fido7.ru.cpp</member
> 
<member
>fido7.ru.news</member
> 
<member
>fido7.ru.perl</member
> 
<member
>de.newusers.questions (German)</member
> 
</simplelist
> 

<para
>Для новичков настоятельно рекомендуем прочитать эта статьи. Более информированные пользователи имеют серьёзное преимущество в телеконференциях. Есть ещё несколько специализированных телеконференций, где периодически публикуются <acronym
>FAQ</acronym
> и вводные <glossterm
>статьи</glossterm
>, &eg; <glossterm
>телеконференция</glossterm
> fido7.ru.linux содержит много полезных статей об операционной системе &Linux;. Для этого взгляните на список телеконференций вашего сервера. </para>

</sect1
> 

<sect1 id="infos-testgroups"
> 
<title
>Тестовые группы</title
> 

<anchor id="anc-infos-testgroups"/> 

<para
>Следующие группы были созданы специально для тестирования, &ie; после полной настройки &knode; вы можете послать туда некоторые статьи для проверки вашей конфигурации.</para>

<para
>Некоторые группы поддерживают автоматические ответы по электронной почте, что даёт возможность проверить правильно ли установлена ваша идентификация  и что ответы по почте приходят непосредственно в ваш почтовый ящик. </para>

<para
>Кроме того, предлагаются сценарии, которые проверяют ваши статьи на ошибочные параметры настройки и создают предложения с полезными советами.</para
> 

<simplelist
> 
<member
>de.test (немецкая тестовая телеконференция)</member
> 
<member
>misc.test</member
> 
<member
>alt.test</member
> 
<member
>alt.test.ignore</member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 

<sect1 id="infos-urls"
> 
<title
>Информационно-технические статьи в Интернете.</title
> 

<anchor id="anc-infos-urls"/> 

<para
>Некоторые <acronym
>URL</acronym
> из соответствующей статьи в <glossterm
>телеконференции</glossterm
> <emphasis
>de.newusers.infos</emphasis
> имеют тоже самое содержимое что и статьи, опубликованные здесь.</para>

<simplelist
> 
<member
>Введение в Usenet можно найти <ulink url="http://www.dlab.kiev.ua/dori/rl23.htm"
>здесь</ulink
>.</member
> 
<member
>На сайте <ulink url="http://www.newsgate.aa.ru/"
>http://www.newsgate.aa.ru/</ulink
>расположен небольшой каталог групп и web-интерфейс к ним.</member
> 
<member
><ulink url="http://ln.com.ua/~openxs/articles/smart-questions-ru.html"
>Как правильно задавать вопросы</ulink
>. Непременно воспользуйтесь этим документом, если не хотите пустить дурную славу о себе.</member
> 
<member
>Также, использующим Сеть недавно, хорошо будет почитать <ulink url="http://www.bodhy.narod.ru/june2000/msg00477.html"
>Доклад о сетевом этикете</ulink
>.</member
> 
<member
>Первые шаги в usenet: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erste-schritte"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erste-schritte</ulink
> (на немецком языке)</member>
<member
>Вопросы и ответы из de.newusers.questions: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/faq"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/faq</ulink
> (на немецком языке)</member
> 
<member
>Семь тезисов о поведении в Интернете: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/hoeflichkeit"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/hoeflichkeit</ulink
> (на немецком языке) </member
> 
<member
>Введение в usenet: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/usenet-einfuehrung"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/usenet-einfuehrung</ulink
> (на немецком языке)</member
> 
<member
>Почему я должен относиться к правилам серьёзно? <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/warum-regel"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/warum-regel</ulink
> (на немецком языке)</member
> 
<member
><acronym
>FAQ</acronym
> по программам чтения телеконференций: <ulink url="http://www.crosswinds.net/~cgarbers/faq/newsreaderFAQ.htm"
>http://www.crosswinds.net/~cgarbers/faq/newsreaderFAQ.htm</ulink
></member
> 
<member
>Правильное цитирование: <ulink url="http://www.afaik.de/usenet/faq/zitieren"
>http://www.afaik.de/usenet/faq/zitieren</ulink
> (на немецком языке)</member
> 
<member
>Если вы хотите поделиться интересной (и полезной) статьёй по usenet, или добавить такую же группу (англо- или русскоязычную), вышлите её на kde-russian@lists.kde.ru с соответствующей пометкой.</member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 

<sect1 id="infos-technical"
> 
<title
>Информационно-технические статьи</title
> 
<anchor id="anc-infos-technical"/> 

<para
>Если вы больше интересуетесь технической информацией о подключении к новостям, вы не должны пропустить следующие <acronym
>URL</acronym
>ы.</para>

<simplelist
> 
<member
>Строки заголовка: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/headerzeilen"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/headerzeilen</ulink
> (на немецком языке)</member
> 
<member
>Очень подробный <acronym
>FAQ</acronym
> по идентификаторам сообщений: <ulink url="http://www.qad.org/faq/faq-messageid.html"
>http://www.qad.org/faq/faq-messageid.html</ulink
></member
> 
<member
>Много ссылок на программы чтения телеконференций и разделов по этой теме: <ulink url="http://www.leafnode.org/links"
>http://www.leafnode.org/links</ulink
></member
> 
<member
><acronym
>RFC</acronym
>ы, проекты и документация для технически заинтересованных: <ulink url="http://www.landfield.com/usefor/"
>http://www.landfield.com/usefor/</ulink
></member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 
</chapter
> 
