<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Григорий</firstname
><surname
>Мохин</surname
><affiliation
><address
><email
>mok@kde.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
> Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>клавиатура</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="kbd">
<title
>Клавиатура</title>

<para
>В этом модуле вы можете настроить свою клавиатуру</para>

<para
>Действие этих настроек будет зависеть от того, какие именно возможности поддерживаются вашей клавиатурой и X-сервером, на котором работает &kde;. Например, может оказаться, что задание громкости щелчка при нажатии на клавишу не влияет ни на что. </para>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Дополнительно</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Повтор нажатий</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При включении этой опции символ будет повторно вводиться при нажатой клавише, пока вы её не отпустите, то есть вам не нужно будет многократно нажимать и отпускать клавишу. </para>
<tip
><para
>Почти всем пользователям будет полезен данный режим, так как с ним многие операции редактирования и перехода в документе с помощью стрелок становятся проще. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Индикатор NumLock при запуске KDE</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>NumLock можно <guilabel
>Включить</guilabel
>, <guilabel
>Выключить</guilabel
> или не изменять его статус при запуске &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Громкость нажатия на клавишу:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если это поддерживается вашей аппаратурой и системой, вы будете слышать щелчки из системного динамика компьютера при нажатии на клавиши. Короче говоря, это эффект <quote
>щелчка</quote
> механической пишущей машинки. Можно изменить громкость звука, перетаскивая ползунок или с помощью стрелок. Значение громкости 0% отключает звук.</para>
<para
>На многих компьютерах эта возможность недоступна.</para>
<tip
><para
>Мало кто будет её и включать, потому что она вообще-то раздражает окружающих. Однако, если вам захочется чего-то доброго и хорошо знакомого со времен, когда не было компьютеров и клавиатур, вы сможете в полной мере вкусить это чувство.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
