<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>relógio</keyword>
<keyword
>Data</keyword>
<keyword
>Hora</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Data &amp; Hora</title>

<para
>Você pode usar este módulo para alterar a data e hora do sistema, usando uma interface gráfica conveniente.</para>

<note
><para
>Você deve ter acesso de administrador do sistema  (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) para modificar a data e hora do sistema. Se você não possuir este nível de acesso, este módulo mostrará somente as configurações atuais.</para
></note>

<para
>Quando você iniciar pela primeira vez, será mostrado somente o modo de exibição. Para modificar suas configurações clique em <guibutton
>Modo Administrador </guibutton
>. Se você estiver acessando como <systemitem class="username"
> root</systemitem
>,  irá diretamente para o diálogo de mudanças. Se não estiver, o &kde; pedirá pela senha de superusuário.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modificando suas configurações</title>

<para
>Você pode ajustar a data usando a metade esquerda do módulo. Simplesmente, escolha um mês (na caixa de seleção no topo), o ano (na caixa de giro) e o dia do mês (clicando no dia, no calendário).</para>

<para
>Você ajusta a hoa usando as caixas de giro na base do relógio. Você pode também digitar diretamente o valor.</para>

<note
><para
>A hora é representada no formato de 24 horas. Se você preferir a hora do sistema ajustada para   8:00 PM, precisa configurar a caixa de giro da hora para <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12),  e se desejar ajustar o sistema para 8:00 AM, deve ajustar a caixa de giro da hora para <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Pra ajustar um novo fuso, simplesmetne selecione o novo fuso horário na caixa de seleção na base da tela..</para>

<para
>Quando você tiver seleciona a hora e data corretas. simplesmente clique em <guibutton
>Aplicar</guibutton
>, para tornar as modificações permanentes.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
