<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informação da Memória</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>memória</keyword>
<keyword
>informações do sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informação da Memória</title>

<para
>Este módulo mostra a utilização actual da memória. É actualizado constantemente e pode ser bastante útil para descobrir pontos críticos, quando estão a ser executadas certas aplicações.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Tipos de Memória</title>

<para
>A primeira coisa que precisa de compreender é que existem dois tipos de <quote
>memória</quote
> disponíveis ao sistema operativo e aos programas que correm nela.</para>

<para
>O primeiro tipo é a memória física. Esta é a memória localizadas nos 'chips' de memória no seu computador. É a <acronym
>RAM</acronym
> (de Random Access Memory) que comprou quando adquiriu o seu computador.</para>

<para
>O segundo tipo é denominado de memória virtual ou de paginação. Este bloco de memória corresponde de facto a espaço no disco rígido. O sistema operativo reserva um espaço no disco rígido para o <quote
>espaço de paginação</quote
>. Assim poderá utilizar esta memória virtual se esgotar a memória física. A razão pela qual se chama memória de <quote
>paginação</quote
> tem a ver com o facto do sistema operativo retirar certos blocos de dados (as páginas) da memória que ela pensa que o utilizador não irá necessitar por agora, e guardá-los no disco nesse espaço reservado. O sistema operativo carrega então depois os dados novos que necessita, trocando (<quote
>swapping</quote
>) os dados não necessários pelos necessários de momento. A memória virtual não é tão rápida quanto a física, por isso os sistemas operativos tentam manter os dados (principalmente os mais utilizados) na memória física.</para>

<para
>A memória total é a soma da memória física com a virtual.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Módulo de Informação de Memória</title>

<para
>Esta janela está dividida numa secção superior e outra inferior</para>

<para
>A secção superior mostra-lhe a memória física total, a virtual total, a partilhada e a reservada para 'buffers'.</para>

<para
>Todos os quatro valores são representados como o número total de bytes e como o número de megabytes (1 megabyte = ligeiramente maior que 1 000 000 bytes)</para>

<para
>A secção inferior mostra ao utilizador três gráficos: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>A <guilabel
>Memória Total</guilabel
> (a combinação da memória física e virtual).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Memória Física</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Memória virtual ou <guilabel
>Área de Paginação</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>As áreas a verde estão livres, enquanto as vermelhas estão a ser usadas.</para>

<tip
><para
>Os valores exactos de cada tipo de memória não são críticos e mudam regularmente. Quando avaliar esta página, preste atenção à evolução.</para>

<para
>O seu computador tem bastante espaço livre (áreas a verde)? Se não tem, pode aumentar a área de paginação ou a memória física.</para>

<para
>Para além disso, se o seu computador parecer arrastar-se: estará a sua memória física completamente ocupada e o seu disco rígido sempre a ser acedido? Isto dá a entender que não tem memória física suficiente e o seu computador está a basear-se na memória virtual, que é mais lenta, para os dados mais usados. Se aumentar a sua memória física, aumentará a capacidade de resposta do seu computador.</para
></tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
