<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>El escritorio</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo añado una aplicación al escritorio?</para>
</question>
<answer>

<para
>Simplemente selecciónela en el menú <guimenu
>K</guimenu
> (de inicio) y arrástrela hasta el escritorio. </para
> 
<para
>Para las aplicaciones que no aparezcan en el menú <guimenu
>K</guimenu
> pulse con el &RMB; en el escritorio y escoja <menuchoice
><guimenuitem
>Crear nuevo</guimenuitem
><guisubmenu
>Archivo</guisubmenu
><guimenuitem
>Enlace a aplicación</guimenuitem
></menuchoice
> y rellene apropiadamente el diálogo de configuración que le aparece. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo montar/desmontar dispositivos desde el escritorio?</para>
</question>
<answer>

<para
>Primero, asegúrese de que tiene los permisos suficientes para ejecutar <command
>mount</command
>/<command
>umount</command
> sobre los dispositivos en cuestión. </para>
<para
>Entonces puede añadir cualquier dispositivo a través del &RMB; y seleccionando <menuchoice
><guimenu
>Crear nuevo</guimenu
><guimenuitem
>Enlazar al dispositivo</guimenuitem
></menuchoice
> y a continuación seleccione el dispositivo del tipo que desee controlar desde el escritorio. Rellene la configuración para el dispositivo en el diálogo que aparecerá y pulse <guilabel
>Aceptar</guilabel
>. Puede utilizar el icono que se colocará en el escritorio para montar/desmontar el dispositivo desde el escritorio. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde se guardan los iconos?</para>
</question>
<answer>
<para
>Los iconos se guardan sólo en <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
>, en <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> o en <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Si desea usar iconos guardados en otras direcciones deberá, o bien copiarlos en una de los direcciones indicadas o crear enlaces simbólicos hacia ellos.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo utilizar la rueda del ratón en &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>La rueda del ratón está soportada en &Qt; 2.0 y posterior, por tanto, como &kde; está basado en ellas soportará automáticamente la utilización de la rueda del ratón para desplazarse. Compruebe si la configuración de su &X-Server; soporta el uso de la rueda del ratón si ésta no funciona.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo iniciar una aplicación en un escritorio en particular?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; viene con un programa llamado &kstart;. Para iniciar un <application
>xterm</application
> en el segundo escritorio y a continuación actívelo utilizando: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Tenga en cuenta que la opción <option
>--window</option
> es importante. Toma un argumento que es una expresión regular que coincide con el título de la ventana a la que aplicar sus configuraciones.</para>
<para
>Por favor lea <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> para ver la magia disponible en &kstart; (y hay mucha). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde puedo guardar mis archivos si deseo que aparezcan directamente en el escritorio?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Puede ser necesario actualizar su escritorio después de guardar sus archivos.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
