<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>El administrador de archivos</title>

<para
>El administrador de archivos de &kde; es &konqueror;. La página principal de &konqueror; se encuentra en <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> donde se pueden encontrar las <acronym
>PUFs</acronym
> específicas de &konqueror;.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo cambiar el aspecto de las carpetas en &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pulse con el botón derecho sobre la carpeta, seleccione <guimenuitem
>Propiedades</guimenuitem
>, pulse sobre el icono en el diálogo que aparecerá, y seleccione otro icono.</para
> <para
>Para cambiar el icono que se muestra en las entradas del <guimenu
>Menú K</guimenu
>, utilice el <application
>Editor de menús</application
>, que se encuentra en <menuchoice
><guisubmenu
>Preferencias</guisubmenu
><guimenuitem
>Editor de menús</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo realizar transferencias &FTP; de forma no anónima con &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalmente, si introduce una &URL; del estilo <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.servidor.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; realizará un acceso anónimo al servidor &FTP;. Si desea acceder como un usuario particular, introduzca una &URL; del estilo <userinput
>ftp://<replaceable
>nombreusuario@ftp.servidor.com</replaceable
></userinput
>.&konqueror; le pedirá su contraseña y se conectará al servidor.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo especificar la carpeta de inicio para &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Utilice el &RMB;, pulse sobre el icono de la carpeta personal y seleccione <guimenuitem
>Propiedades</guimenuitem
>. En la pestaña <guilabel
>Aplicación</guilabel
> probablemente encontrará algunas cosas similares a <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>. Añada <filename class="directory"
>file:/el/que/quiera</filename
> con la carpeta con la que desee que se inicie &konqueror;.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo renombrar archivos?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pulse el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> sobre el archivo y seleccione <guimenuitem
>Renombrar</guimenuitem
> o pulse <keycap
>F2</keycap
> sobre un archivo ya seleccionado.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde está la entrada que se borró desde el menú contextual del botón derecho?</para>
</question>
<answer>
<para
>En &kde; 3.4, de forma predeterminada, las entradas borradas con el menú contextual y enviadas a la papelera no se muestran. Para activar esto, vaya a <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> y seleccione <guilabel
>Comportamiento</guilabel
> en la barra de iconos de la izquierda. Marque la casilla de verificación <guilabel
>Mostrar entradas de menú contextual para 'eliminar' que ignoren la papelera</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>¿Cómo puedo configurar los programas que &konqueror; utiliza para abrir los diferentes tipos de archivo?</para
></question>
<answer>
<para
>Para configurar la asociación de archivos, debería ir a &kcontrolcenter; y seleccionar el elemento <guimenuitem
>Asociaciones de archivos</guimenuitem
> en la categoría <guimenu
>Componentes de KDE</guimenu
>.</para>
<para
>Supongamos que el visor <acronym
>PDF</acronym
> predeterminado es &kghostview; y desea utilizar <application
>KPDF</application
> como visor. Teclee <userinput
>pdf</userinput
> en el cuadro de búsqueda en la parte superior del diálogo, seleccione <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> en el grupo <guimenu
>application</guimenu
> y desplace <application
>KPDF</application
> hacia arriba. En la pestaña <guilabel
>Empotrado</guilabel
> también podrá seleccionar que componente se utilizará para mostrar archivos (por ejemplo, cuando se ven archivos en &konqueror; o si se utiliza el visor empotrado de &ark;). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Cuando intento pulsar sobre una carpeta en &konqueror;, obtengo el mensaje: «Parece existir un error de configuración. Tiene asociado Konqueror con un inodo/directorio, pero no puede manejar este tipo de archivo.»</para>
</question>
<answer>
<para
>Necesita asegurarse de que la configuración de empotrado para el inodo/directorio es correcta: <orderedlist>
<listitem
><para
>En &konqueror; vaya a <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Konqueror</guimenuitem
></menuchoice
> y a continuación a la página <guilabel
>Asociación de archivos</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Abra inodo->directorio en la vista de árbol.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Pulse sobre la pestaña <guilabel
>Empotrado</guilabel
>. Asegúrese de que <guilabel
>Acción del botón izquierdo</guilabel
> tenga asociada <guilabel
>Mostrar archivo en visor empotrado</guilabel
>, y que de forma predeterminada <guilabel
>Vista de iconos (konq_iconview)</guilabel
> está en la parte superior de <guilabel
>Orden de preferencia de servicios.</guilabel
></para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>¿Qué son <option
>%i</option
> y <option
>%m</option
> en la línea de ejecución?</para
> </question
> <answer>
<para
>Se utilizan por parte de todas las aplicaciones &kde; (desde que se implementó en <classname
>KApplication</classname
> y todos los buenos programas de &kde; crean un objeto <classname
>KApplication</classname
> incluso antes de que se vean los argumentos en la línea de órdenes).</para
> <para
>Una línea estándar para una aplicación de &kde; puede ser algo parecido a esto: <userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Bonita confusión -pero ha sido diseñada para que sea compatible con aplicaciones no-&kde; de forma que no haya problemas con ellas. &konqueror;, cuando ejecuta la línea anterior, extenderá la orden a <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon algo.png -miniicon algo_mini.png -caption\"El Foo\"</option
></userinput
>. El icono, el miniicono y «El Foo» son propiedades definidas en el archivo <filename
>.desktop</filename
>. Si los iconos no están definidos, simplemente de forma predeterminada ejecuta <replaceable
>foo</replaceable
>.</para>
 
<para
>De esta forma un usuario puede cambiar estas cosas en &kmenuedit; para sus aplicaciones. La opción <option
>-caption</option
> es importante, porque el usuario no aceptará que el elemento <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> inicie algo llamado <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Al contrario, esperará una ventana llamada <guilabel
>Editor</guilabel
>. Además estos nombres varían según las localizaciones, <abbrev
>p.ejem.</abbrev
> un usuario americano inicia <guimenuitem
>Reproductor de CD</guimenuitem
> y aparece una pantalla llamada <guilabel
>CD-Player</guilabel
> mientras que un usuario alemán iniciará <guimenuitem
>CD-Spieler</guimenuitem
> y obtendrá una ventana llamada <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>¿Cómo puedo hacer que &konqueror; se inicie sin barra de menú? No puedo guardar un perfil de vista cuando la barra de menús no está visible.</para>
</question>

<answer
><para
>La forma más sencilla de hacerlo es editar el archivo de configuración de &konqueror; manualmente. Añada las siguientes líneas a <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Al reiniciar &konqueror;, la barra de menús estará oculta.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
