<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué es &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; significa Entorno de Escritorio K. Fue creado por <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> en 1996. La intención del proyecto &kde; es unir el poder de los sistemas operativos &UNIX; con la comodidad de un interfaz gráfica moderna.</para>
<para
>Resumiendo, ¡&kde; introduce &UNIX; en el escritorio!</para>
<para
>Si desea obtener más información sobre &kde;, consulte <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde"
>¿Qué es &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>¿En qué plataformas funciona &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; funciona en todas las variantes de &UNIX;. Aunque es verdad que la mayoría de sus desarrolladores utilizan &Linux;, &kde; funciona bien en muchos tipos de sistemas aunque pude ser necesario retocar un poco el código fuente para hace que funcione en alguna variante extraña de &UNIX; o si no utiliza las herramientas de desarrollo de &GNU; en concreto el compilador &gcc;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es &kde; un administrador de ventanas ?</para>
</question>
<answer>
<para
>No, &kde; no es un administrador de ventanas. Aunque incluye uno muy sofisticado (&kwin;), es mucho más que eso, es un entorno completo de escritorio.</para>
<para
>&kde; incluye un entorno completo de escritorio: navegador web, administrador de archivos, administrador de ventanas, sistema de ayuda, configurador del sistema, incontables herramientas y utilidades varias, y una creciente cantidad de aplicaciones como clientes de correo y noticias, programas de diseño gráfico, visor de &PostScript; y &DVI;, y muchas más cosas.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿&kde; es un clon de <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; o &Mac; <acronym
>OS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>No, &kde; no es un clon. Más concretamente, &kde; no es un clon de <acronym
>CDE</acronym
> o &Windows;. Es cierto que los desarrolladores de &kde; incluyen muchas de las mejores características y funciones de otros escritorios, pero la intención de &kde; es seguir su propio camino.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es &kde; software libre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, &kde; es software libre de acuerdo con la Licencia Pública General de &GNU;. Todas las bibliotecas de &kde; están licenciadas bajo la <acronym
>LGPL</acronym
> para permitir el desarrollo de software comercial para &kde; aunque todos los programas de &kde; son software libre.</para>
<para
>&kde; utiliza el <link linkend="qt"
>conjunto de herramientas C++ de &Qt;</link
> también publicado bajo la <acronym
>GPL</acronym
> desde la versión 2.2.</para>
<para
>Es perfectamente legal incluir &kde; y &Qt; en &CD-ROM; y regalarlos. No es necesario pagar ninguna tasa para su uso.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

