<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Dónde obtener más información</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Dónde está la página principal de &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>La página principal de &kde; está en <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Si lo prefiere utilice una réplica local, hay varias para elegir. Para obtener la lista de réplicas de sitios web ordenados por ubicación, por favor visite <ulink url="http://www.kde.org/mirrors/web.php"
>http://www.kde.org/mirrors/web.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>¿Hay alguna lista de correo sobre &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hay varias listas de correo de &kde;. Cada una enfoca diferentes aspectos de &kde;. Algunas son para desarrolladores, de ahí que no se discuta en detalle. Algunas de las listas más importantes en las que los usuarios puedan estar interesados son:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>Lista de correo principal de &kde; para discutir temas generales.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>Esta lista se utiliza para anunciar nuevas versiones de &kde; así como nuevas herramientas y aplicaciones.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>Esta es la lista que trata de preguntas sobre el aspecto y la apariencia, y consideraciones generales de la interfaz de usuario.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Para obtener la lista completa de las listas de correo disponibles, véa <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>http://www.kde.org/mailinglists/</ulink
>.</para>
<para
>Tenga en cuenta que no es buena idea hacer preguntas que ya están respondidas en estas &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>¿Cómo puedo suscribirme/desuscribirme a esas listas?</para>
</question>
<answer>
<para
>Para suscribirse deberá mandar un correo electrónico a la lista deseada, es decir:Para suscribirse deberá mandar un correo electrónico a la lista deseada, es decir:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>El correo electrónico debe incluir en el asunto <userinput
>subscribe <replaceable
>su_direccion_de_correo_electronico</replaceable
></userinput
>.</para>
<para
>Para desuscribirse, envíe un correo electrónico a la lista deseada, es decir:Para desuscribirse, envíe un correo electrónico a la lista deseada, es decir:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>El correo electrónico debe incluir en el asunto <userinput
>unsubscribe <replaceable
>su_direccion_de_correo_electronico</replaceable
></userinput
>. <important
><para
>¡Nunca envíe una petición de suscripción/desuscripción a las lista de correo directamente! Utilice la lista de peticiones para ello.</para
></important
></para>
<para
>También existe un lista completa con todas las listas de correo de &kde;, y una interfaz web para suscribirse y desuscribirse en <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Existe un archivo de la lista de correo?</para>
</question>
<answer>

<para
>Sí, existe un archivo de la lista de correo hospedado por <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>. La &URL; es <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Aquí podrá ver una lista de las carpetas de las listas de correo. Tenga en cuenta que solo puede hacer una búsqueda por asunto/autor en este nivel. Probablemente no encontrará lo que esté buscando en este tipo de búsqueda.</para>

<para
>Para hacer una búsqueda en el cuerpo, deberá entrar en una de las listas de correo. Pulse sobre la carpeta en la que desee hacer la búsqueda (&eg; «kde» o «kde-user») y a continuación sobre el menú desplegable. El cuadro de búsqueda mostrará «Body» de forma predeterminada. Para encontrar lo que desea es probable que deba buscar en las carpetas «kde», «kde-user», y «kde-devel». </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>¿Hay algún grupo de noticias sobre &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>¡Claro que sí! <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. También hay otro alemán en <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Recuerde que no es buena idea plantear preguntas que ya hayan sido respondidas aquí.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Existen más &FAQ; sobre &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, aquí tiene una lista:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&FAQ; de &kde;.</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
>&FAQ; de &konqueror;.</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>Documentación de aRts.</ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

