<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>El panel</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo añado aplicaciones al panel de &kde; (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existen varias formas de añadir una aplicación al panel, siendo la más fácil pulsar con el botón derecho sobre el panel, y en el menú contextual que aparecerá, seleccionar <menuchoice
><guimenu
>Menú panel</guimenu
><guisubmenu
>Añadir al panel</guisubmenu
><guisubmenu
>Aplicación</guisubmenu
></menuchoice
> y a continuación seleccionar la aplicación cuyo enlace quiere añadir.</para
> <para
>Para ver más formas de añadir botones al panel, véa el manual de &kicker;.Para ver más formas de añadir botones al panel, véa el manual de &kicker;.Para ver más formas de añadir botones al panel, véa el manual de &kicker;.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es posible cambiar el dibujo del botón <guibutton
>K</guibutton
> por otro?¿Es posible cambiar el dibujo del botón <guibutton
>K</guibutton
> por otro?¿Es posible cambiar el dibujo del botón <guibutton
>K</guibutton
> por otro?</para>
</question>
<answer>
<para
>La forma más sencilla es descargar un nuevo tema de iconos para el &kmenu; desde <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> e instalarlo utilizando &kcontrolcenter;.</para>
<para
>Si sólo desea cambiar el icono del &kmenu; puede sobreescribir la imagen <filename
>kmenu.png</filename
> para cada uno de los tamaños en el tema de iconos seleccionado. Los iconos predeterminados de &kde;, se encuentran en <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>tamaño</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, donde <replaceable
>tamaño</replaceable
> es uno de los tamaños incluídos en el tema de iconos de &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Después de actualizar mi &kmenu;, ¡aparece vacío! ¿Cómo puedo recuperar mi antiguo menú? </para>
</question>
<answer>
<para
>En &kde; 3.2 y posteriores las modificaciones locales de &kmenu; se guardan en <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu </filename
>. Elimine este archivo y a continuación ejecute la orden <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
>. Esto debería restaurar el sistema de menús predeterminado.</userinput
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ha desaparecido mi panel del escritorio ¿Cómo puedo hacer que aparezca?Ha desaparecido mi panel del escritorio ¿Cómo puedo hacer que aparezca?Ha desaparecido mi panel del escritorio ¿Cómo puedo hacer que aparezca?</para>
</question>

<answer>

<para
>Generalmente el panel desaparece porque se cuelga. Esto suele producirse al cargar un applet que tiene un fallo grave o debido a una instalación incorrecta de &kde; y/o del panel.</para>

<para
>La forma más sencilla de hacer que el panel vuelva a funcionar es iniciar la ventana <guilabel
>Ejecutar orden</guilabel
> pulsando <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
>, teclear <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
>, y a continuación pulsando el botón <guibutton
>Ejecutar</guibutton
>.</para>

<para
>Si el panel continúa sin aparecer, deberá editar o eliminar a mano el archivo <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
>, donde <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> suele ser <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Si decide editarlo a mano, comience por eliminar las entradas applet de los grupos.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>¿Qué ha pasado con la opción del aumento de los iconos que se utilizaban en &kicker;? </para
></question>
<answer
><para
>El aumento de los iconos no estaba mantenido de forma activa y tenía varios fallos y problemas de usabilidad. Fue reemplazado por los nuevos efectos del ratón en &kde; 3.4, que combina estética con información práctica. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>¿Cómo puede iniciar una aplicación minimizada en la bandeja del sistema?</para>
</question>
<answer>
<para
>Utilice <command
>ksystraycmd</command
>. Por ejemplo, para iniciar &konsole; oculto en la bandeja del sistema, ejecute <userinput
><command
>ksystraycmd </command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. Para obtener más información sobre <command
>ksystraycmd</command
>, vea la sección «administración avanzada de ventanas» en la guía de usuario de &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>¿Cómo hago para utilizar la tecla &Windows; para abrir el &kmenu;?</para>
</question>

<answer
><para
>Las versiones anteriores de &kde; proporcionaban un truco para permitir utilizar la tecla &Windows; como un modificador (para crear accesos rápidos del estilo de <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>) o como una tecla normal (para que al pulsar <keysym
>Win</keysym
> se abra el &kmenu;). Esta característica se eliminó por razones de usabilidad y accesibilidad, además de para que el código permaneciera más limpio. Para las versiones actuales de &kde; tiene dos opciones: utilizar un acceso directo diferente para abrir el &kmenu; (el predeterminado es <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>), o remapear la tecla <keysym
>Win</keysym
> para que sea una tecla normal en lugar de un modificador.</para>

<para
>Si decide utilizar el segundo, ésta es una forma: <orderedlist>
<listitem
><para
>Busque el código de tecla para su tecla <keysym
>Win</keysym
> utilizando <command
>xev</command
>: Ejecute la orden <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> en &konsole;, y pulse la tecla <keysym
>Win</keysym
>. Busque <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
> en la salida de <command
>xev</command
>, donde <replaceable
>n</replaceable
> es el código de tecla de la tecla <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Utilice <command
>xmodmap</command
> para remapear la tecla <keysym
>Win</keysym
>. La orden correcta es <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>En el &kcontrolcenter;, vaya a <menuchoice
><guimenu
>Regional y accesibilidad</guimenu
><guimenuitem
>Accesos rápidos de teclado</guimenuitem
> </menuchoice
> y seleccione el acceso rápido para <guilabel
>Iniciar menú emergente</guilabel
> a la tecla <keysym
>Win</keysym
>. Ahora debería ser capaz de hacer aparecer el &kmenu; pulsando la tecla <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Se necesita un paso más para guardar los cambios de la configuración: Crear un archivo <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (crear el directorio si no existe), y añada la orden <command
>xmodmap</command
> que usó anteriormente. El cambio debería hacerse efectivo la próxima vez que inicie &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
