<chapter id="licensing">
<title
>Preguntas sobre &Qt; y sobre licencias</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Por cierto, ¿qué es &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; es una biblioteca de clases para diseñar interfaces gráficas escrita en C++. También incluye varias otras clases de cadenas o para gestionar entradas y salidas de datos. Incluye las mayoría de los objetos que puede ver en los diversos programas de &kde; como las barras de desplazamiento, ventanas de texto, menús... &etc; &Qt; es también multiplataforma con lo que el código que funciona en &UNIX; también lo hará en &Windows;. Puede aprender más sobre &Qt; en <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Por qué &kde; utiliza &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; es un entorno de programación muy sofisticado, dispone de todo lo necesario para crear modernas aplicaciones gráficas. Está desarrollado en C++ lo que permite un desarrollo orientado a objeto y una eficiente reutilización del código en &kde;. En nuestra opinión no existe un mejor entorno de desarrollo en la actualidad para plataformas &UNIX; y hubiese sido un grave error haber creado &kde; a partir de algo que no fuese lo mejor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Por qué &kde; no utiliza gtk, xforms, xlib o otra cosa?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existen disponibles multitud de bibliotecas similares, pero para proporcionar un aspecto consistente y minimizar el uso de memoria &kde; sólo utiliza un juego de bibliotecas. Se ha seleccionado &Qt; por las razones anteriormente expuestas.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Es libre &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Claro que sí! El 4 de septiembre de 2000, la versión 2.2 de las bibliotecas &Qt; se publicó bajo licencia <acronym
>GPL</acronym
>, con lo cual se cumplen todos los requisitos para considerarse «software libre».</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Puedo escribir software comercial para &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Puede utilizar las bibliotecas de &kde; para programar aplicaciones «comerciales y cerradas» así como «comerciales de código libre». Si decide escribir software libre podrá usar la edición libre de las librerías &Qt;, pero si quiere hacerlo cerrado deberá pagar una licencia a Trolltech. </para
> <para
>Para más información puede contactar con <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Trolltech</ulink
> directamente.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>