<chapter id="sound">
<title
>Solucionar problemas con el sonido</title>

<para
>&kde; utiliza el sistema de sonido &arts; que es complejo y potente, lo que hace difícil para algunos usuarios solucionar las cosas que no funcionan. Aquí se muestran algunos consejos para ayudarle a diagnosticar qué hacer cuando su sonido no funciona correctamente:</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo soluciono problemas de sonido en &kde;?</para>
</question>

<answer
><para
>Para verificar si el sonido funciona independientemente de &arts;, asegúrese de que <command
>artsd</command
> no se esté ejecutando y a continuación intente reproducir sonido con <application
>XMMS</application
> o con otra aplicación multimedia que no sea parte de &kde;. Si esta aplicación no reproduce sonido, probablemente su configuración general de sonido sea incorrecta y no sea un problema de &kde;.</para>

<para
>Intente reproducir sonido con <userinput
><command
>artsplay</command
><option
><replaceable
> /ruta/a/algun/archivo/de/sonido</replaceable
></option
></userinput
>. Pruebe con varios formatos, ogg, mp3 y wav. Cualquier mensaje de error será útil para ir en la dirección correcta.</para>

<para
>Intente cambiar el método de salida de &arts; a <acronym
>OSS</acronym
>. En el &kcontrolcenter; vaya a <menuchoice
><guimenu
>Sonido y multimedia</guimenu
> <guimenuitem
>Sistema de sonido</guimenuitem
></menuchoice
>. Dentro la pestaña <guilabel
>Hardware</guilabel
>, en <guilabel
>Seleccionar el dispositivo de audio</guilabel
> seleccione <guilabel
>Open Sound System</guilabel
>. Si esta ejecutando <acronym
>alsa</acronym
> éste utilizará la emulación <acronym
>OSS</acronym
>, que puede dar mejores o peores resultados.</para>

<para
>Ejecute <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> desde un terminal, lo que hará que se muestre gran cantidad de información de depurado, alguna de la cual puede ayudarle a diagnosticar el problema. Pruebe esto junto con la utilización de <command
>artsplay</command
> en un segundo terminal lo que le dará información más precisa. Si ya se está ejecutando una instancia de <application
>artsd</application
>, salga con <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
></para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>He actualizado a la última versión de &kde; manteniendo mi antigua configuración, y ¡el sistema de sonido ha dejado de funcionar!</para
></question>
<answer
><para
>Asumiendo que ha instalado &arts; correctamente y que todavía tiene todos los códecs instalados que su anterior instalación de &kde; precisaba, quizá exista un pequeño problema con <filename
>knotifyrc</filename
>. Para confirmar esto, intente crear un usuario nuevo y compruebe si funciona el sistema de notificaciones en la nueva cuenta. Si funciona, intente eliminar el archivo <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> de su usuario original para resolver este problema. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

