<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Trucos útiles</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Leyendo documentación en &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Abra la ventana emergente <guilabel
>Ejecutar orden</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> de forma predeterminada) y teclee: <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>órden</replaceable
></command
> para las páginas de manual. Puede incluso desempaquetar sobre la marcha las páginas si están en un archivo gzip.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>info:<replaceable
>órden</replaceable
></command
> para las páginas de información.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>help:<replaceable
>nombreaplicaciónkde</replaceable
></command
> para las páginas de ayuda de las aplicaciones de &kde;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>También puede introducir cualquiera de estos textos en la barra de <guilabel
>Dirección</guilabel
> de &konqueror;.</para>
<para
>O puede utilizar el <application
>Centro de ayuda de &kde;</application
> si está utilizando &kde; 2. Inicie el <application
>Centro de ayuda de &kde;</application
> pulsando sobre el icono (el libro azul con la llave amarilla) de la barra de herramientas. Una vez que se haya cargado el <application
>Centro de ayuda de &kde;</application
>, la ventana de la izquierda contendrá una entrada llamada <guilabel
>Página de manual de Unix</guilabel
>. Pulse sobre una de estas entradas, y podrá navegar a través de todas las páginas de manual instaladas en su sistema.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Mover o redimensionar las ventanas rápidamente</para>
</question>
<answer>
<para
>Para mover una ventana, utilice <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>botón izquierdo del ratón</mousebutton
></keycombo
>. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>botón derecho del ratón</mousebutton
></keycombo
> la redimensionará. Y por último pero no por ello menos importante, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>botón central del ratón</mousebutton
></keycombo
> sube/baja la ventana. El <application
>Centro de control de &kde;</application
> le permite cambiar estas asociaciones de teclas.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Matar ventanas en &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Existe una asociación de teclas estándar (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) que hará aparecer una calavera y unos huesos cruzados. Pulse con el cursor sobre la ventana que desea matar. Las teclas asociadas pueden cambiarse desde el <application
>Centro de control de &kde;</application
>. <caution
><para
>Utilizando esta opción se cierra el programa a la fuerza. Se pueden perder datos, y pueden quedar activos algunos procesos relativos al programa. Utilícelo sólo como último recurso.</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué pasa si todo va tan mal que ni siquiera se pueden conseguir el cursor con la calavera y los huesos cruzados? ¿Cómo puedo evitar el bloqueo total?</para>
</question>
<answer>
<para
>Este tipo de bloqueos suelen ocurrir cuando una aplicación se bloquea mientras se produce lo que se ha dado en llamar «bloqueo del ratón/teclado». Cuando sucede esto puede intentar seleccionar una consola virtual de texto con <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> y acceder. Con la siguiente orden obtendrá una lista de todos los procesos en ejecución:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>Para matar el proceso que ha bloqueado el ratón, y hacer que su escritorio vuelva a la vida. Desafortunadamente no podrá ver qué proceso es éste, por tanto deberá utilizar el método de ensayo y error para descubrirlo. Para matar un proceso utilice:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Aquí <replaceable
>pid</replaceable
> es el id del proceso, que es el primer número de cada una de las líneas mostradas por <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
>.</para>

<para
>Podrá volver al escritorio con <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (o <keycap
>F8</keycap
> e incluso <keycap
>F9</keycap
> dependiendo de su sistema operativo) para ver si las cosas funcionan de nuevo. Cuando pulse <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> debería obtener respuesta del administrador de ventanas. Sino, necesitará volver a la consola de texto e intentar matar otros procesos.</para>

<para
>Son buenos candidatos para matar: la aplicación con la que estába trabajando, &kicker;, &klipper; y &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
