<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Navegación web con &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; es el obediente navegador web de código abierto estándar de &kde;. Su página principal es <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> y en ella se pueden encontrar las <acronym
>PF</acronym
>s específicas de &konqueror;.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>¿DE dónde viene el nombre &konqueror;?</para
></question>
<answer
><para
>Es un juego de palabras hecho con los nombres de otros navegadores. Después de que Navigator y Explorer se convirtieran en Conqueror, se le añadió una K ya que forma parte de &kde;. El cambio de nombre se alejó de «kfm» (el administrador de archivos de &kde;, que fue el predecesor de &konqueror;) que representaba únicamente el administrador de archivos.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>¿Puedo ejecutar &konqueror; sin ejecutar &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Sí. Sólo necesitará instalar &Qt;, kdelibs y kdebase, y desde su administrador de ventanas favorito iniciar &konqueror;. Debería funcionar correctamente, pero si no es así (los desarrolladores de KDE no comprueban cada caso), informe de ello en http://bugs.kde.org e intente ejecutar «kdeinit» antes de ejecutar &konqueror;, ya que esto suele ayudar. Por supuesto, ésto es válido para cualquier otra aplicación de &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>¿Por qué &konqueror; no muestra los contenidos del atributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> de una imagen en las ayudas contextuales?</para
></question>
<answer
><para
>No es un estándar el que los estados del atributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> deban aparecer como una ayuda contextual. Las llamadas de especificación para <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> se muestran en el lugar de la imagen, como en el modo texto con navegadores del estilo de lynx o w3m. Abusar del atributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> es negativo para la accesibilidad. La ayuda contextual deberían incluír un atributo <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
> y esto está implementado en &konqueror;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo utilizo &konqueror; como un navegador web con un proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; se puede utilizar con proxys &HTTP; y &FTP;. Para configurar el servidor proxy en &konqueror;, seleccione <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guisubmenu
>Configurar &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> en el menú &konqueror; vaya a la pestaña <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>¿Cómo puedo importar marcadores de otro navegador en &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Para importar marcadores de otro navegador en &konqueror; seleccione <guimenu
>Marcadores</guimenu
> <guimenuitem
>Editar marcadores</guimenuitem
> y a continuación en el <application
>Editor de marcadores</application
> seleccione <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Importar</guimenuitem
>. A continuación seleccione el navegador del que desea importar los marcadores. En el diálogo abrir, vaya a la ubicación de la carpeta o del archivo que contiene sus marcadores y pulse <guilabel
>Abrir</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>¿Cómo puedo hacer que &konqueror; muestre solo cierto marcadores en la barra de marcadores?</para
></question>
<answer
><para
>En &konqueror; vaya a <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
>. A continuación seleccione <guilabel
>Comportamiento web</guilabel
> de la lista de iconos. Bajo la cabecera de los <guilabel
>Marcadores</guilabel
>, coloque una marca en la casilla <guilabel
>Mostrar únicamente los marcadores seleccionados en la barra de herramientas de marcadores</guilabel
>. Ahora en el <application
>Editor de marcadores</application
> aparecerá una opción <guilabel
>Mostrar en la barra de herramientas</guilabel
> y pulsando con el &RMB; en cualquier entrada del marcador o en el menú <guimenu
>Editar</guimenu
> cuando la entrada esté resaltada. Las carpetas también se pueden mostrar en la barra de herramientas de marcadores de la misma forma.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo engañar a un sitio y hacerle creer que &konqueror; es &Netscape; o cualquier otro navegador?</para>
</question>
<answer>
<para
>En &konqueror; seleccione <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> y en el diálogo de configuración, seleccione <guilabel
>Identificación del navegador</guilabel
>. Las identificaciones predeterminadas y de los sitios concretos se configuran aquí.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; tarda mucho tiempo para cargar páginas web, ¿A qué puede ser debido ésto?</para
></question>
<answer>
<para
>Muchas veces &konqueror; carga las páginas lentamente debido a los servidores de <acronym
>DNS</acronym
> con el soporte de <acronym
>IPV6</acronym
> averiado. Añada lo siguiente a <filename
>/file/profile</filename
> o a cualquier otro script que se utilice en el acceso para resolver este problema <screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> para los intérpretes de órdenes compatibles con bourne y para los del estilo C se utilizará lo siguiente: <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo debo configurar &konqueror; para ejecutar applets &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Seleccione <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> en la barra de menús de &konqueror; y seleccione <guilabel
>Java y Javascript</guilabel
>. Configure correctamente la <guilabel
>Ruta al ejecutable 'java'</guilabel
>. Si esto no funciona, eche un vistazo al <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>COMO Konqueror + Java</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo bloquear las ventanas emergentes no pedidas en &konqueror;?¿Cómo puedo bloquear las ventanas emergentes no pedidas en &konqueror;?¿Cómo puedo bloquear las ventanas emergentes no pedidas en &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; tiene una nueva y 'elegante' política para las ventanas emergentes de JavaScript. Desde la ventana principal de &konqueror;, seleccione <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> y a continuación seleccione <guilabel
>Java y JavaScript</guilabel
>. En la pestaña <guilabel
>JavaScript</guilabel
>, dentro de <guilabel
>Políticas globales de JavaScript</guilabel
> vaya a <guilabel
>Abrir nueva ventana</guilabel
> y cambie el botón de radio a <guilabel
>Inteligente</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Por qué no funciona el sitio de mi banco con &konqueror;? Aparece un ventana nueva con la pantalla de acceso en otros navegadores, pero no en &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Asegúrese de tener Javascript activado, y de hacer que la política de ventanas emergentes JavaScript esté configurada como <guilabel
>Preguntar</guilabel
> o <guilabel
>Permitir</guilabel
>. La política <guilabel
>Inteligente</guilabel
> no es suficiente para algunos bancos. Muchos bancos precisan de soporte &Java;. Puede encontrar más ayuda para activarlo en <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Puede &konqueror; utilizar hojas de estilo específicadas por el usuario, similares a la extensión adblock en Firefox?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí, puede configurar &konqueror; para utilizar cualquier tipo de hoja de estilo <acronym
>css</acronym
> válida para filtrar el contenido de la web o mejorar la accesibilidad. Desde la ventana principal de &konqueror; pulse sobre <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> y seleccione <guilabel
>Hojas de estilo</guilabel
>. Cambie el botón de radio a <guilabel
>Utilizar hoja de estilo definida por el usuario</guilabel
> y vaya al lugar en que esté localizada la hoja de estilo que desee. También puede seleccionar <guilabel
>Usar la hoja de estilos de accesibilidad definida en la pestaña «personalizar»</guilabel
> y a continuación definir sus propias opciones.</para>
<para
>Un ejemplo de reglas <acronym
>css</acronym
> que implementa los bloqueos se puede encontrar en <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
>http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>¿Por qué &konqueror; muestra un cuadro plano gris cuando intento ver animaciones flash, incluso teniendo al complemento flash instalado? </para
></question>
<answer
><para
>Bajo la última versión de X.org, que tenga la extensión composite cargada pueden existir problemas con el complemento flash. Intente desactivar la extensión composite y vea si se restaura el funcionamiento normal de flash. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Por qué &konqueror; no puede mostrar imágenes &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ello es debido a que el soporte de &GIF; no está disponible en &Qt;. Por favor, véa <xref linkend="gif"/> para obtener más detalles.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Cuando intento abrir una página web con &konqueror;, obtengo el mensaje: «Parece haber un error de configuración. He asociado Konqueror con text/html, pero no puede manejar este tipo de archivos.»</para>
</question>
<answer>
<para
>Necesita asegurarse de que la configuración para integrar el tipo <acronym
>MIME</acronym
> text/html es correcta: <orderedlist>
<listitem
><para
>En &konqueror;, vaya a <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> y a continuación vaya a la página <guilabel
>Asociación de archivos</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Abra text->html en la vista de árbol.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Pulse la pestaña <guilabel
>Empotrado</guilabel
>. Asegúrese de que <guilabel
>Acción del botón izquierdo</guilabel
> tiene el valor <guilabel
>Mostrar archivo en visor empotrado</guilabel
>, y que <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> está en la parte superior de <guilabel
>Orden de preferencia de servicios</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


