<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>El administrador de ventanas</title>

<para
>El administrador de ventanas que proporciona &kde; es el administrador de ventanas K (&kwin;). Por favor léa «El manual del administrador de ventanas K» (que debería estar accesible desde el <application
>Centro de ayuda de &kde;</application
>) para informarse sobre su utilización.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Existen accesos rápidos desde el teclado para las operaciones con &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí. Por favor, véa el «Manual del administrador de ventanas K» para obtener la lista de accesos rápidos disponibles.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Puedo definir mi propio conjunto de accesos rápidos de teclado?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sí. Inicie el <application
>Centro de control de &kde;</application
> y seleccione <menuchoice
><guimenu
>Regional y accesibilidad</guimenu
><guimenuitem
>Accesos rápidos de teclado</guimenuitem
></menuchoice
> para configurar la asociación de teclas del administrador de ventanas tales como maximizar ventanas, &etc;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Cuando «iconizo» una ventana, desaparece. ¿Dónde va?</para>
</question>
<answer>
<para
>Con algunos &X-Window; &GUI; el botón minimizar (un puntito) hace desaparecer la ventana del programa que se está ejecutando y crea, en su lugar, un icono en el escritorio. &kde; no funciona así. Lo que hace es que, cuando una ventana se iconiza se oculta (pero el programa sigue ejecutándose).</para>
<para
>Existen varias formas de acceder a las ventanas «desaparecidas»:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Si está ejecutando la barra de tareas que forma parte de &kicker;, puede hacer que se muestre una lista de tareas en su escritorio. Las tareas iconificadas pueden mostrar sus nombres en gris.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si pulsa el &MMB; en la ventana raíz (&ie;, el fondo del escritorio), &kwin; le dará una lista de todas las tareas disponibles.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo maximizo las ventanas únicamente vertical u horizontalmente?</para>
</question>
<answer>
<para
>Siempre que su ventana no esté maximizada, pulsando en el botón maximizar con el &LMB;, &MMB; ó &RMB; se maximizará completa, vertical u horizontalmente respectivamente.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué es una ventana «sombreada»?</para>
</question>
<answer>
<para
>Por ventana «sombreada» entendemos una ventana «enrollada» que únicamente deja visible la barra de título. Puede hacer esto haciendo una doble pulsación sobre la barra de título de la ventana.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>¿Cómo puedo iniciar una aplicación con opciones especiales de ventana, como maximizada/minimizada/mantener sobre el resto?</para>
</question>
<answer>
<para
>Utilice la orden <command
>kstart</command
>. Como ejemplo, para abrir &kcalc; con la opción «Mantener sobre el resto», utilice: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Para las ventanas maximizadas, utilice la opción <option
>--maximize</option
>, para ventanas minimizadas, utilice la opción <option
>--iconify</option
>. Puede ver una lista de todas las opciones de <command
>kstart</command
> con <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Si está utilizando <command
>kstart</command
> para iniciar aplicaciones cuando inicie &kde;, debería utilizar la opción <option
>--window</option
>. Vea la guía de usuario de &kde;, sección «Administración avanzada de ventanas» para obtener más información sobre esta características.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

