<appendix id="kdevelop-install">

<appendixinfo>
  <authorgroup>
    <author
><firstname
>Bernd</firstname
><surname
>Pol</surname
></author>
    <!-- ROLES_OF_TRANSLATORS -->
  </authorgroup>
</appendixinfo>

<title
>Instalar o &kdevelop;</title>

<indexterm zone="kdevelop-install">
  <primary
>instalação</primary
></indexterm>

<para
>Você irá encontrar aqui todos os passos necessários para compilar e instalar o IDE do &kdevelop;: <itemizedlist>
  <listitem
><para
>O <link linkend="kdevelop-install-howto"
>Como obter o &kdevelop;</link
> concentra-se principalmente em como obter o código mais recente do CVS. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Os <link linkend="requirements"
>requisitos do &kdevelop;</link
> listam os programas e bibliotecas que irá necessitar de ter instalados para compilar com sucesso o IDE. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>A <link linkend="compile-and-install"
>compilação e instalação do &kdevelop;</link
> irá conduzi-lo por todos os passos de compilação e instalação da aplicação. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>O <link linkend="make-api"
>Como obter uma documentação da &API; do &kdevelop;</link
> diz-lhe o que é uma API e como você poderá usar uma dessas ferramentas para navegar pelo código do &kdevelop;. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<sect1 id="kdevelop-install-howto">
<title
>Como obter o &kdevelop;</title>

<indexterm zone="kdevelop-install-howto">
  <primary
>obter o &kdevelop;</primary
></indexterm>
<indexterm zone="kdevelop-install-howto">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>obter</secondary
></indexterm>

<para
>O &kdevelop; está disponível de forma binária para várias distribuições do &Linux; como a SuSE, a RedHat entre outras. Estes binários estão inseridos num pacote, em grande parte em RPMs, para uma instalação mais simples. Para instalar, siga as instruções normais que são dadas para a sua distribuição. </para>
<para
>Você também poderá obter o código-fonte do &kdevelop;, compilá-lo e instalá-lo você mesmo. Este código poderá ser obtido na página pessoal do projecto em <ulink url="http://www.kdevelop.org"
>http://www.kdevelop.org</ulink
> ou através do <ulink url="http://download.kde.org"
>'site' FTP do &kde;</ulink
>. </para>

<sect2 id="howto-cvs">
<title
>Obter Versões Diárias do &kdevelop; a partir do &CVS;</title>

<indexterm zone="howto-cvs">
  <primary
>CVS</primary
></indexterm>

<para
>Se você quiser estar a acompanhar os desenvolvimentos actuais, estão disponíveis as imagens do repositório anónimo do &CVS;. O nome do módulo é <emphasis
>kdevelop</emphasis
> em <filename class="directory"
>:pserver:anonymous@anoncvs.kde.org:/home/kde</filename
>. </para>

<sect3 id="howto-cvs-co">
<title
>'Checkout' Inicial do &CVS;</title>

<indexterm zone="howto-cvs-co">
  <primary
>'checkout'</primary
></indexterm>
<indexterm zone="howto-cvs-co">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>CVS</secondary>
  <tertiary
>'checkout'</tertiary
></indexterm>

<para
>Para obter uma versão inicial do &kdevelop;, você precisa de obtê-la a partir do &CVS; anónimo. Para efectuar esta operação, com o nome de <emphasis
>checkout</emphasis
>, basta seguir estes passos. </para>

<note
><para
>Iremos assumir que você irá querer pôr a sua cópia do &kdevelop; na pasta <filename class="directory"
>codigo_kde3</filename
> da sua directoria pessoal (a <filename class="directory"
>~</filename
>) . </para
></note>

<informalexample
><simplelist>
  <member
># Criar a directoria de destino, se necessário: </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>mkdir codigo_kde3</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>cd codigo_kde3</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/codigo_kde3&gt; </prompt
> <userinput
>cvs -z3 -d :pserver:anonymous@anoncvs.kde.org:/home/kde co kdevelop</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/codigo_kde3&gt; </prompt
> <userinput
>cd kdevelop</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><para
>Logo que tenha conseguido obter a sua versão do &kdevelop;, você poderá estar a par das alterações com o procedimento de actualização mostrado na secção a seguir. </para
></note>

<important
><para
>Mantenha a carga no servidor baixa. <emphasis
>Por favor não faça a transferência completa ('checkout'), sempre que queira ter o seu &kdevelop; actualizado!</emphasis
> Utilize para isto uma actualização de CVS. </para
></important>

<para
>Agora, você poderá compilar a sua versão do &kdevelop;, tal como é mostrada no capítulo de <link linkend="compile-and-install"
>Compilação e Instalação do &kdevelop;</link
>. </para>

</sect3
> <!-- howto-cvs-co -->

<sect3 id="howto-cvs-up">
<title
>Manter a Sua Cópia do &CVS; Actual</title>

<indexterm zone="howto-cvs-up">
  <primary
>actualizar</primary
></indexterm>
<indexterm zone="howto-cvs-up">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>CVS</secondary>
  <tertiary
>actualizar</tertiary
></indexterm>

<para
>Depois de você ter obtido (e compilado com sucesso) o &kdevelop; a partir do CVS, tal como foi mostrado em cima, você poderá querer mantê-lo actualizado, de modo a obter todas as modificações. Para isso, siga estes passos (Iremos assumir de novo que você colocou a sua cópia do &kdevelop; na directoria <filename class="directory"
>codigo_kde3</filename
>.) </para>
<para
>Repare no comando <command
>up</command
> (= <emphasis
>update</emphasis
>), colocado em vez do <command
>co</command
> (que significa <emphasis
>checkout</emphasis
>). </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>cd codigo_kde3</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/codigo_kde3&gt; </prompt
> <userinput
>cvs -z3 -d :pserver:anonymous@anoncvs.kde.org:/home/kde up kdevelop</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/codigo_kde3&gt; </prompt
> <userinput
>cd kdevelop</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><para
>Dê uma vista de olhos nas mensagens que o &CVS; produz, durante a sequência da actualização. Os passos exactos na sequência de compilação dependem disto. </para
></note>

<para
>Agora, você poderá compilar uma nova versão do &kdevelop;, tal como é apresentado no capítulo das <link linkend="compile-and-install-make-cvs"
>Considerações especiais de compilação do &CVS;</link
>. </para>
</sect3
> <!-- howto-cvs-up -->

</sect2
> <!-- howto-cvs -->

</sect1
> <!-- howto -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos do &kdevelop;</title>

<indexterm zone="requirements">
  <primary
>requisitos</primary
></indexterm>
<indexterm zone="requirements">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="requirements">
  <primary
>GNU</primary>
  <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>

<para
>Para poder compilar e usar o &kdevelop; com sucesso, você precisa dos seguintes programas e bibliotecas. Eles estão disponíveis na maioria das plataformas como pacotes das próprias distribuições e, como tal, poderão ser instalados facilmente. </para>

<itemizedlist>
<title
>Necessário:</title>
  <listitem>
  <para
><application
>gcc/g++</application
> &ge; 2.95.3 (ou compatível) <indexterm>
      <primary
>gcc</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>g++</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Disponível em <ulink url="gcc.gnu.org"
>gcc.gnu.org</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>make da &GNU;</application
> (ou compatível) <indexterm>
      <primary
>make</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Disponível em <ulink url="www.gnu.org/software/make"
>www.gnu.org/software/make</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
>&perl; 5.004 (ou superior) <indexterm>
      <primary
>Perl</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Disponível em  <ulink url="www.perl.com"
>www.perl.com</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>autoconf</application
> &ge; 2.52 <indexterm>
      <primary
>autoconf</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Disponível em <ulink url="www.gnu.org/software/autoconf"
>www.gnu.org/software/autoconf</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>automake</application
> &ge; 1.6 <indexterm>
      <primary
>automake</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Disponível em <ulink url="www.gnu.org/software/automake"
>www.gnu.org/software/automake</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>flex</application
> 2.5.4 (ou superior) <indexterm>
      <primary
>flex</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Disponível em <ulink url="www.gnu.org/software/flex"
>www.gnu.org/software/flex</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
>&Qt; &ge; 3.0.3 (ou superior) <indexterm>
      <primary
>Qt</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Disponível em <ulink url="www.trolltech.com/products/qt"
>www.trolltech.com/products/qt</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>KDE</application
> &ge; 3.0.2 <indexterm>
      <primary
>KDE</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Disponível em <ulink url="www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
> </para>
  </listitem>
</itemizedlist>

<itemizedlist>
<title
>Opcional:</title>
  <listitem
><para
>A ferramenta de navegação no código <emphasis
><application
>ctags</application
></emphasis
>, a partir do 'site' <ulink url="http://ctags.sourceforge.net"
>http://ctags.sourceforge.net</ulink
>, que lhe permite aceder rapidamente às declarações e definições, através de uns simples 'clicks' nos nomes dos itens, dentro do editor. <indexterm
><primary
>ctags</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>O <emphasis
><application
>dot</application
></emphasis
>, um compilador de linguagens gráficas, do <ulink url="http://www.graphviz.org"
>http:/www.graphviz.org</ulink
>. Esta ferramenta é necessária, em conjunto com o &doxygen;, se você quiser ter as relações entre as classes desenhadas graficamente (o que é altamente recomendado). <indexterm
><primary
>dot</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>A ferramenta de documentação <emphasis
>&doxygen;</emphasis
>, do <ulink url="http://www.doxygen.org"
>http://www.doxygen.org</ulink
>, se você quiser gerar documentação de APIs concisa e poderosa para os seus projectos. <indexterm
><primary
>doxygen</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>O <emphasis
><application
>valgrind</application
></emphasis
> de <ulink url="http://developer.kde.org/~sewardj/"
>http://developer.kde.org/~sewardj/</ulink
>, que lhe ajuda a encontrar problemas de gestão de memória nas suas aplicações. <indexterm
><primary
>valgrind</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>O <emphasis
><application
>CVS</application
></emphasis
> do <ulink url="http://www.cvshome.org"
>http://www.cvshome.org</ulink
> se você quiser usar o sistema de controlo de versões &CVS;. <indexterm>
      <primary
>CVS</primary>
      <secondary
>requisitos</secondary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Qualquer outro compilador e/ou ferramenta, para o caso de você querer programar noutra linguagem/plataforma que não o C++/&kde; ou queira usar alguma funcionalidade especial. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<note>
<orderedlist>
  <listitem>
    <para
>Você poderá dar uma volta à necessidade do &autoconf; &ge; 2.52 e do &automake; &ge; 1.6. Basta remover a directoria <filename class="directory"
>admin</filename
> da directoria de instalação do seu &kdevelop; e escrever <indexterm>
      <primary
>autoconf</primary>
      <secondary
>a circunvecção da versão necessita</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>automake</primary>
      <secondary
>a circunvecção da versão necessita</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>versão necessária</primary>
      <secondary
>circunvecção para o 'autoconf'/'automake'</secondary
></indexterm>
    </para>
    <informalexample
><simplelist>
      <member
><prompt
>(a-sua-directoria-do-kdevelop)&gt; </prompt
> <userinput
>ln -s $KDEDIR/share/apps/kdelibs/admin admin</userinput
></member>
    </simplelist
></informalexample>
    <para
>na consola. Isto faz com que o &kdevelop; use a configuração normal da directoria <filename class="directory"
>admin</filename
> do &kde; em alternativa. </para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
>Tenha cuidado em <emphasis
>não misturar as versões do &Qt;</emphasis
>. Associe sempre o &kdevelop; à mesma versão do &Qt; com que as suas bibliotecas do &kde; foram compiladas. Caso contrário, você poderá obter comportamentos <emphasis
>muito estranhos</emphasis
>. </para>
  </listitem>
</orderedlist>
</note>

</sect1
> <!-- requirements -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="compile-and-install">
<title
>Compilação e Instalação do &kdevelop;</title>

<indexterm zone="compile-and-install">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>compilação</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>instalação</secondary
></indexterm>

<para
>Logo que todos os requisitos tenham sido cumpridos, você está pronto para compilar e instalar o &kdevelop;. Este apêndice irá discutir os passos necessários para o fazer. </para>
<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Os <link linkend="compile-and-install-preliminaries"
>Passos Preliminares</link
> dizem-lhe como configurar um ambiente adequado. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>O <link linkend="compile-and-install-make"
>Compilar o &kdevelop;</link
> lida com a obtenção do código do &kdevelop; a partir do &cvs;, como o preparar para o processo de instalação e finalmente mostra os passos necessários para compilar e instalar o &kdevelop;. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>O <link linkend="compile-and-install-options"
>Algumas Notas Sobre as Opções do 'Configure'</link
> diz-lhe como executar o &kdevelop; se tiver sido instalado numa localização que não a directoria do &kde;. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="compile-and-install-preliminaries">
<title
>Passos Preliminares</title>

<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>preliminares</primary>
  <secondary
>Instalação do &kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>KDEDIR</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>QTDIR</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>LD_LIBRARY_PATH</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>LIBRARY_PATH</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>PATH</primary
></indexterm>

<para
>Antes de entrar na sequência da consola, você precisa de se certificar que todas as bibliotecas e ferramentas estão disponíveis no sistema de compilação. Para conseguir isto, algumas variáveis de ambiente precisam de estar convenientemente definidas. Os passos reais a efectuar dependem da linha de comandos da consola que você utiliza. </para>

<note
><para
>Para evitar ter de escrever todos os comandos que definem as variáveis de ambiente necessárias de cada vez que deseja compilar, você deverá colocá-las no seu ficheiro <filename
>.bashrc</filename
> ou <filename
>.cshrc</filename
>. Desta forma, as variáveis de ambiente serão configuradas convenientemente sempre que você iniciar a linha de comandos. </para
></note>

<sect3 id="compile-and-install-preliminaries-bash">
<title
>Configurar o Ambiente para a Linha de Comandos Bash</title>

<para
>Se você usar a linha de comandos 'bash', adicione as seguintes linhas: </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><userinput
>export KDEDIR=</userinput
>(local da sua instalação do KDE)</member>
  <member
><userinput
>export QTDIR=</userinput
>(local da sua biblioteca Qt)</member>
  <member
><userinput
>export LD_LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>export LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>export PATH=$QTDIR/bin:$KDEDIR/bin:$PATH</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
<para
></para>

</sect3
> <!-- compile-and-install-preliminaries-bash -->

<sect3 id="compile-and-install-preliminaries-tcsh">
<title
>Configurar o Ambiente para a Linha de Comandos Tcsh</title>

<para
>Se você usar a linha de comandos 'tcsh', adicione as seguintes linhas: </para>
<para>
<informalexample
><simplelist>
  <member
><userinput
>setenv KDEDIR </userinput
>(local da sua instalação do KDE)</member>
  <member
><userinput
>setenv QTDIR </userinput
>(local da sua biblioteca Qt)</member>
  <member
><userinput
>setenv LD_LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>setenv LIBRARY_PATH $QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>setenv PATH $QTDIR/bin:$KDEDIR/bin:$PATH</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
</para>

</sect3
> <!-- compile-and-install-preliminaries-tcs -->

</sect2
> <!-- compile-and-install-preliminaries -->

<sect2 id="compile-and-install-make">
<title
>Compilar o &kdevelop;</title>

<indexterm zone="compile-and-install-make">
  <primary
>make</primary>
  <secondary
>Instalação do &kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-make">
  <primary
>compilação</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary
></indexterm>

<note
><para
>Na discussão a seguir, assumimos que você colocou o código do seu &kdevelop; na directoria <filename class="directory"
>~/codigo_kde3/kdevelop</filename
>. </para
></note>

<sect3 id="compile-and-install-make-cvs">
<title
>Considerações Especiais de Compilação do &CVS;</title>

<para
>No caso de você usar uma imagem do &kdevelop; do &CVS;, os passos de compilação iniciais dependem se você fez um 'checkout' completo ou se apenas actualizou o código. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="compile-and-install-make-cvs-co"
>Após um 'Checkout' de CVS</term>
<listitem>
<para
>Você deverá <emphasis
>inicializar o sistema de compilação</emphasis
> depois de um 'checkout' completo. O mesmo se aplica de cada vez que você inicia a extracção do zero. Escreva: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make -f admin/Makefile.common cvs-clean</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>e depois <emphasis
>todos</emphasis
> os passos a seguir. </para>
<note
><para
>Você poderá necessitar de acesso ao repositório do &CVS; para a limpeza, se alguns ficheiros corrompidos ou em falta precisarem de ser reconstruídos. </para
></note>
<important
><para
>O comando <command
>cvs-clean</command
> irá <emphasis
>remover todos os ficheiros</emphasis
> que não pertençam ao &CVS; na directoria! Certifique-se que salvaguarda todas as informações valiosas, antes de executar este comando de limpeza. </para
></important>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="compile-and-install-make-cvs-up"
>Após uma Actualização do CVS</term>
<listitem>
<para
>O próximo passo depende do resultado da sequência de actualização do &CVS;. Se você obteve algo do género do que se segue (repare na marca U ou P à esquerda, o que indica que o ficheiro foi alterado): </para>

<screen
>U /uma_directoria_qualquer/Makefile.am
</screen>
<para
>ou se você fez uma extracção completa, você precisa de fazer: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make -f Makefile.cvs</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>antes de prosseguir com <emphasis
>todos</emphasis
> os passos a seguir. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3
> <!-- compile-and-install-make-cvs -->

<sect3 id="compile-and-install-make-basic">
<title
>Sequência Básica de Comandos do <command
>make</command
></title>

<para
>Logo que o sistema básico do 'make' tenha sido configurado desta forma, você precisa de decidir o tipo de sistema do &kdevelop; que você deseja usar. Isto é feito com o seguinte passo do 'configure' que compila a <filename
>Makefile</filename
> real que o comando <command
>make</command
> irá usar. </para>

<note
><para
>Você poderá ignorar a opção <option
>--prefix</option
> das seguintes linhas de comando do <command
>configure</command
> se você quiser que o &kdevelop; seja instalado na directoria predefinida do &kde;. Veja o capítulo com <link linkend="compile-and-install-options"
>Algumas notas sobre as opções do <command
>configure</command
></link
> para saber mais sobre o assunto. </para
></note>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Uma Versão Compilada com Depuração</term>
<listitem>
<para
>Se você quiser manter um registo do que a sua aplicação &kdevelop; faz durante a sua execução, poderá criar uma versão compilada com informações de depuração. Basta correr o comando <command
>configure</command
> para o fazer: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --enable-debug=full --prefix=(onde-está-o-seu-kde3)</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Uma Versão Compilada para Produção</term>
<listitem>
<para
>Se você só quiser usar o &kdevelop; tal-como-está (mais pequeno e mais rápido) basta a versão para produção. O <command
>configure</command
> fica deste modo da seguinte forma.</para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --prefix=(onde-está-o-seu-kde3)</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<note>
<para
>Se você quiser criar a sua própria <link linkend="make-api"
>documentação da API</link
> para o &kdevelop;, você precisa de incluir ainda mais outra opção do comando <command
>configure</command
>: </para>
<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --</userinput
>(opções-acima) <userinput
>\</userinput
></member
> <member
><userinput
>--with-kdelibsdoxy-dir=$KDEDIR/share/doc/HTML/en/kdelibs-apidocs</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
</note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Compilar e Instalar o &kdevelop;</term>
<listitem>
<para
>O <command
>configure</command
> irá verificar o sistema e criar uma <filename
>Makefile</filename
> de acordo com o que encontrou. O comando <command
>make</command
> irá usar esta <filename
>Makefile</filename
> por omissão. Deste modo, o </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>será suficiente. Se necessário, obtenha agora permissões de 'root' se fizer </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>su</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>e indique a senha do 'root'. Instale então agora a aplicação: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make install</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>E foi tudo. Se você instalou o &kdevelop; na directoria por omissão do &kde;, você poderá agora correr o IDE. Caso contrário, serão necessários alguns passos adicionais como é demonstrado na secção <link linkend="compile-and-install-options-dir"
>Directoria de instalação personalizada</link
> em baixo. </para>

<note>
  <para
>De facto, já terão sido instaladas normalmente três aplicações baseadas no &kdevelop;: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem
><para
>O IDE do &kdevelop; &mdash; este é o local onde você normalmente irá trabalhar.</para
></listitem>
    <listitem
><para
>O navegador de documentação do Assistente do &kdevelop; autónomo &mdash; isola todas as funcionalidades poderosas de documentação do IDE &kdevelop; numa ferramenta separada. Isto pode ser útil quando desejar procurar por alguma documentação de programação mas não queira iniciar o IDE por completo.</para
></listitem>
    <listitem
><para
>O Desenhador do &kdevelop; &mdash; aumenta o &Qt; User Interface Designer, adicionando os elementos específicos do &kde; e integra-se bem no IDE &kdevelop;.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>


</sect3
> <!-- compile-and-install-make-basic -->
</sect2
> <!-- compile-and-install-make -->


<sect2 id="compile-and-install-options">
<title
>Algumas Notas sobre as Opções do <command
>configure</command
></title>

<sect3 id="compile-and-install-options-dir">
<title
>Directoria de Instalação Personalizada</title>

<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>instalação</secondary>
  <tertiary
>directoria personalizada</tertiary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>directoria personalizada</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>KDEDIRS</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>kbuildsycoca</primary
></indexterm>

<para
>Por omissão, o <command
>configure</command
> prepara o IDE para ser instalado na directoria predefinida do &kde;. Isto é necessário porque o &kdevelop; assume o acesso directo a algumas ferramentas e componentes que se encontram aí. Se você quiser usar a sua própria directoria de instalação, você terá de dizer isso ao <command
>configure</command
> com a opção <option
>--prefix</option
>: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --prefix=(onde-está-o-seu-kde3)</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>Existe uma contrapartida se o fizer. Você precisa de arranjar uma forma de o &kdevelop; aceder às ferramentas e componentes necessários na directoria do &kde;. (Você poderá à mesma usar o IDE sem o fazer, mas terá as capacidades bastante restritas). </para>
<para
>Invoque uma linha de comandos e execute os seguintes comandos antes de iniciar o &kdevelop; na linha de comandos. </para>

<note
><para
><emphasis
>Tenha cuidado em usar o plural:</emphasis
> É o <quote
><envar
>KDEDIRS</envar
></quote
>, não apenas o <quote
><envar
>KDEDIR</envar
></quote
>) </para
></note>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>(a-sua-directoria-do-kdevelop)&gt; </prompt
> <userinput
>export KDEDIRS=/usr/local/kde:/opt/kde3</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>kbuildsycoca</userinput
> </member>
  <member
>(Agora inicie o &kdevelop;:) </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>kdevelop</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><simplelist>
  <member
>A variável de ambiente <envar
>KDEDIRS</envar
> precisa de apontar para <emphasis
>a lista de directorias activas do &kde;</emphasis
> do seu sistema. É usado</member>
  <member
><filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>:<filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
></member>
  <member
>apenas como exemplo.</member>
  <member
>A directoria <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> poderá, por exemplo, conter uma versão incompleta do &kde; que você tenha compilado para fins de depuração e a <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
> poderá, por sua vez, conter a versão normal do &kde; para a sua distribuição usada no dia-a-dia.</member>
</simplelist
></note>

<para
>Numa linha de comandos 'tcsh' você precisa de definir as variáveis de ambiente usando: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>setenv KDEDIRS /usr/local/kde:/opt/kde3</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>O comando <command
>kbuildsycoca</command
> (<quote
>build system control cache</quote
> ou <quote
>construir a 'cache' de controlo do sistema</quote
>) procura as bibliotecas e coloca em 'cache' a sua localização e versão, para que o &kdevelop; possa então encontrá-las. A contrapartida é que leva bastante tempo &mdash; e tem de ser corrida sempre que você você invoque a linha de comandos para iniciar o &kdevelop; a partir de uma directoria não-predefinida. Você poderá querer colocar os comandos acima num 'script' para reduzir o esforço de escrita. </para>
<para
>(Você poderá também colocar as mesmas linhas no seu <filename
>.bashrc</filename
> ou <filename
>.cshrc</filename
>, mas isso não é aconselhável, dado que o <command
>kbuildsycoca</command
> irá então ser executado sempre que você chamar a linha de comandos). </para>

<note
><para
>O comando <command
>kbuildsycoca</command
> não se executa a partir da raiz. Você terá de o invocar com um utilizador que não o 'root'. (Mas <emphasis
>não é uma boa ideia</emphasis
>, de qualquer forma, programar com o utilizador 'root'!) </para
></note>
</sect3
> <!-- compile-and-install-options-dir -->

<!-- ### put a sect3 with other configuration options here -->

</sect2
> <!-- compile-and-install-options -->

</sect1
> <!-- compile-and-install -->

<sect1 id="make-api">
<title
>Como Obter a Documentação da API do &kdevelop;</title>

<indexterm zone="make-api">
  <primary
>API</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>API</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>compilação</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary>
  <tertiary
>API</tertiary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>configure</primary>
  <secondary
>API do &kdevelop;</secondary
></indexterm>

<para
>API é a abreviatura de <quote
>Application Program Interface</quote
> ou <quote
>Interface de Programação de Aplicações</quote
>. De facto, uma interface de programação desse tipo é um conjunto de descrições (&ie;, convenções de chamadas) pelas quais uma aplicação acede ao sistema operativo ou a outros serviços. No nosso contexto, todavia, foi adoptada uma definição mais abrangente. A API de uma aplicação do &kde; ou do &Qt; é um resumo das interfaces das classes e dos métodos, uma sinopse a ser usada como um dicionário para navegar pelo código. </para>
<para
>Existe uma versão da API mais actual disponível na <ulink url="http://www.kdevelop.org/HEAD/doc/api/html/index.html"
>página Web do KDevelop</ulink
>. Ele será actualizado automaticamente a cada 24 horas, para que você se possa manter a par. </para>
<para
>Bem, esta versão poderá ser usada apenas para leitura na Internet. Mas, de qualquer forma, você poderá criar também a sua própria documentação da API a partir do código do &kdevelop;. Para o fazer, você precisa de dizer  ao sistema do 'automake' onde encontrar a API das KDELIBS no seu sistema. Isto é feito com a opção <option
>--with-kdelibsdoxy-dir</option
> no comando <command
>configure</command
>:, quando se preparar para compilar o código do &kdevelop;: </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~/codigo_kde/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --</userinput
>(opções-normais)<userinput
> \</userinput
> </member>
  <member>
    <userinput
>--with-kdelibsdoxy-dir=$KDEDIR/share/doc/HTML/en/kdelibs-apidocs</userinput>
  </member>
</simplelist
></informalexample>

<para
>(o <command
>make</command
> irá substituir o <varname
>$KDEDIR</varname
> pela sua directoria real do &kde;). Depois disso, execute um comando <command
>make</command
> <link linkend="compile-and-install-make-basic"
>normal</link
>. Depois de o IDE do &kdevelop; ter sido criado, você terá a opção para criar a API também. Para isso, você terá de executar </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make apidocs</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>Isto irá criar um ficheiro <filename
>Doxyfile</filename
> na sua directoria de base do &kdevelop; que irá, por sua vez, ser processado pela aplicação <application
>DOxygen</application
> para criar um conjunto grande de ficheiros <filename
>.html</filename
> com a API. Quando o processo relativamente longo de criação da API chegar finalmente ao fim, você terá de instalar a API tal como se fosse instalar o IDE &kdevelop; em si. Obtenha as permissões de super-utilizador, se necessário, </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>su</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>e indique a senha do 'root'. Instale então os ficheiros da API: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/codigo_kde3/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make install-apidox</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>Quando isto tiver sido feito, o <command
>make</command
> informá-lo-á sobre a directoria onde você poderá finalmente ver o conteúdo da documentação da API. Lembre-se deste endereço, dado que o poderá usar tanto no &konqueror; como dentro do  &kdevelop;, no caso de você ter configurado o código do &kdevelop; como um projecto sobre o qual trabalhar. </para>

<note
><para
>Você irá ver provavelmente um grande conjunto de mensagens de aviso e/ou erro durante a criação da API executada pelo <application
>Doxygen</application
>. É melhor ignorá-las, dado que são apenas do interesse dos programadores do &kdevelop;. Se a geração da API chegar alguma vez ao fim com sucesso, os ficheiros da API em <filename
>.html</filename
> serão válidos. </para
></note>

</sect1
> <!-- make-api -->

</appendix
> <!-- kdevelop-install -->
