<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo
><date
>2002-01-18</date
> <releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>Qu'est-ce que &kde; ?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Qu'est-ce que &kde; ?</title>

<para
>&kde; est un environnement de bureau. C'est donc une collection de programmes, de concepts techniques et de documentations dont le but est de simplifier la vie des utilisateurs. &kde; est destiné aux stations de travail &UNIX;. Il permet l'utilisation complète et transparente des réseaux, et donc une approche moderne du travail. </para>

<para
>Les créateurs de l'environnement de travail KDE sont des développeurs, répartis partout dans le monde. Le but principal de ce groupe est de travailler dans le monde du logiciel libre pour fournir des programmes de haute qualité permettant aux utilisateurs de manipuler facilement les ressources de leur ordinateur.</para>

<para
>&kde; entend combler le manque de bureau graphique facile à utiliser sur les stations &UNIX;, à l'instar des environnements de bureau que l'on peut trouver sous &MacOS; ou &Windows; 95/NT. &kde; comble le besoin des utilisateurs en leur apportant un environnement de travail simple à utiliser. Les caractéristiques assurant cette simplicité d'usage sont : des communications performantes entre applications, la réutilisation de composants, l'usage systématique du glisser-déposer, un aspect uniforme et bien d'autres. Ainsi, &kde; offre bien plus que les gestionnaires graphiques traditionnels sous &UNIX;</para>

<para
>La stabilité, l'évolutivité et l'ouverture sont des qualités qui, depuis des années, ont fait d'&UNIX; le choix unanime des professionnels de la technologie de l'information. &kde; s'appuie sur cet environnement excellent et y apporte de nouvelles qualités : la facilité de mise en oeuvre et la beauté ! &kde; fut le premier et reste le principal acteur dans cette amélioration d'&UNIX;. Ce système d'exploitation domine depuis longtemps le domaine des serveurs et des institutions scientifiques, sans toutefois réussir à attirer la majeure partie des utilisateurs.</para>

<para
>Sans &UNIX;, l'Internet n'existerait pas, ou tout au moins aurait une forme bien différente. Jusqu'alors, &UNIX; ne répond pas aux besoins de l'utilisateur moyen. Ceci est d'autant plus dommage que différentes implémentations d'&UNIX; ont vu le jour : <ulink url="http://www.linux.org"
>&Linux;</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, &etc;) et sont disponibles gratuitement depuis l'Internet. Tous ces systèmes d'exploitation sont d'une qualité et d'une stabilité exceptionnelles. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>&kde;, l'environnement de bureau</title>

<para
>Associé à une implémentation libre d'&UNIX;, &kde; constitue un environnement de bureau simple et efficace, aussi bien pour le bureau que la maison.</para>

<para
>Cette plate-forme entièrement libre est offerte à tous, non commerciale et fournie avec son code source pour qui veut le modifier.</para>

<para
>Bien qu'en constante évolution, nous pensons avoir fourni une alternative viable aux solutions commerciales actuelles les plus fréquemment rencontrées en terme de couple système d'exploitation/environnement graphique. Notre souhait est que l'association &UNIX; et de &kde; apporte aux utilisateurs finaux la même ouverture, fiabilité, stabilité et indépendance que celle dont jouissent, depuis des années, les professionnels de l'informatique et les scientifiques. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>&kde;, l'environnement de développement d'applications</title>

<para
>&kde; se concentre sur les besoins des utilisateurs, mais il est évident que cela peut être grandement facilité en fournissant les meilleurs outils aux développeurs. Le code de &kde; contient, et est fourni avec certaines des meilleures technologies de développement de l'âge informatique moderne.</para>

<para
>Le développement d'application sous &UNIX;/X11 était auparavant un travail fastidieux. De plus, &kde; est conscient que la qualité d'une plate-forme informatique se juge au nombre d'applicatifs de première classes destinés aux utilisateurs finaux de cette plate-forme particulière.</para>

<para
>&kde; définit de nouvelles technologies dans &DCOP; et KParts, créés pour offrir une technologie et un modèle de document de composant. Avec l'interface de programmation des bibliothèques de &kde; complète, &DCOP;/KParts est un ensemble qui entre directement en compétition avec les autres technologies comme <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX de &Microsoft;. L'excellente qualité et le haut degré de perfection de l'interface de programmation des applications de &kde; (<acronym
>API</acronym
>) permet aux développeurs de se concentrer sur les problèmes particuliers et intéressants et de ne pas réinventer la roue.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>&kde;, La suite d'applications bureautiques</title>

<para
>Sous sa forme actuelle, &kde; fournit, à part les applications de composants bureautiques essentielles, une suite de programmes bureautiques puissants, connue dans le monde sous le nom de &koffice;.</para>

<para
>&koffice; est basé sur les technologies &DCOP;/KParts de &kde;. Il inclut actuellement : un traitement de textes avec des possibilités de publication bureautique (&kword;), un tableur (&kspread;) accompagné par un programme pour faire des diagrammes (&kchart;), un programme pour faire des présentations (&kpresenter;) et un programme de dessin vectoriel (&kontour;). Reliés ensemble par  l'<application
>atelier de KOffice</application
>, une console intégrée pour faciliter l'utilisation des composants de &koffice; en conjonction les uns avec les autres. Il existe des composants supplémentaires comme un client de courrier électronique, un lecteur de nouvelles, et un <abbrev
>PIM</abbrev
> puissant (un Gestionnaire d'informations personnelles - un organiseur).</para>

<para
>Tandis que certains de ces composants sont encore en phase alpha de développement, d'autres sont déjà extrêmement puissants. Par exemple, &kpresenter;, le logiciel de présentation de &kde;, a été utilisé avec succès au 5ème congrès &Linux; international de Cologne, en Allemagne, pour réaliser une présentation de &kde;. </para>

<para
>Nous vous invitons à en <ulink url="http://www.kde.org"
>apprendre un peu plus sur &kde;</ulink
> et <ulink url="http://koffice.kde.org"
>&koffice;</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>

