<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
><surname
>Баталов</surname
><affiliation
><address
><email
>olegbatalov@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Ноутбук</keyword>
<keyword
>Питание</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Управление питанием ноутбука</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Эта вкладка предоставляет интерфейс стиля хранителей экрана для режимов останов/standby APM. Это позволяет вам настроить различное время ожидания и/или действия зависящие от того, включён ли ноутбук в розетку. Она используется в дополнение к существующим в &kde; хранителям экрана - вы могли бы например, отключить suspend/standby когда ноутбук включён в розетку, но включить suspend более коротким временем, когда ваш обычный хранитель экрана стартует при работе ноутбука от аккумулятора.</para>

<warning
><para
>Экономичный режим, похоже работает по разному на различных ноутбуках -  в особенности на некоторых не может оставаться в  экономичном режиме и ваш ноутбук может непрерывно просыпаться/засыпать если вы оставляете его в это режиме.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Использование</title>

<para
>Эта панель настраивает особенность выключения питания вашего ноутбука. Она работает как своего рода экстремальных хранитель экрана.</para>
<para
>Вы можете настроить различное время и поведение в зависимости от того подключён ли ваш компьютер к розетке.</para>
<para
>Для режимов <guilabel
>Включён</guilabel
> и <guilabel
>Не включён</guilabel
>, вы должны выбрать один из следующих параметров:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Экономичный - Перевести ноутбук в экономичный режим.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Приостановить - Перевести ноутбук в режим приостановки.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Нет - Ничего не случается в указанное время.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Ниже этого, в расположено поле <guilabel
>Ожидать</guilabel
>. Введите время в минутах, которое ваш компьютер должен оставаться неиспользуемым, перед тем как будет выключен.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Автор раздела</title>
<para
>Этот раздел написан &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Преобразовано в Docbook &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Oleg Batalov<email
>olegbatalov@mail.ru</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
