<chapter id="cupsoptions-presently-outside-kcontrol">
<title
>Opcje systemu &CUPS;, aktualnie niedostępne przez &kcontrol;</title>

<para
>W tym rozdziale znajdziesz kilka wskazówek dotyczących dalszych możliwości konfiguracji, które mogą być niedostępne dla systemu &CUPS; z interfejsu &GUI; programu &kdeprint;.</para>

<sect1>
<title
>Przegląd dostępnych możliwości</title>

<para
>Wszystkie najczęściej używane opcje i funkcje, których dostarcza system &CUPS;, są obsługiwane przez &kdeprint;.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Zarządzanie drukarką: dodawanie, odłączanie, przenoszenie, modyfikowanie, konfigurowanie, testowanie, wyłączanie, włączanie...</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Zarządzanie trybem pracy: anulowanie, wstrzymywanie, przenoszenie, udostępnianie innej drukarki.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Opcje drukowania: całkowita kontrola zapewniona przez &CUPS;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="where-to-find-further-chupshelp">
<title
>Gdzie znaleźć pomoc podczas pracy z &CUPS;</title>

<para
>Dużo informacji o pracy systemu &CUPS; jest dostępnych z interfejsu sieciowego, który zawsze jest obsługiwany przez &CUPS;. Działa on z każdą wyszukiwarką (nawet tekstową). Na początek przejdź do <ulink url="http://localhost:631/"
>http://localhost:631/</ulink
>. Tam znajdziesz łącze do aktualnie dostępnej dokumentacji &CUPS; w formatach <acronym
>HTML</acronym
> i <acronym
>PDF</acronym
>.</para>

<para
>&CUPS; jest dostępny poprzez inne środki niż &kdeprint;: wiersz poleceń i wyszukiwarka to dwa bliźniacze interfejsy &CUPS;. Wiele narzędzi wiersza poleceń dokłada się do opcji kontroli, jakie masz, korzystając z systemu &CUPS;. Interfejs sieciowy to tylko jedna z dostępnych możliwości konfiguracji i sprawiwania kontroli. </para>

<para
>Dotyczy to również programu &kdeprint;. W miarę rozwoju &CUPS;, wiele nowych możliwości będzie najpierw dostępnych z wiersza poleceń. Aby nadążać za zmianami, sprawdzaj najnowsze wersje strony dokumentacji systemowej dla &CUPS;.</para>

<tip>
<para
>W zależności od metody uaktualniania &CUPS;, plik konfiguracyjny mógł nie zostać zastąpiony nowym; tak więc demon &CUPS; może nie być poinformowanym przez stary plik konfiguracyjny o możliwości wykorzystania nowych właściwości.</para>
</tip>

<para
>Kompletna lista dostępnych plików i stron dokumentacji systemowej, powinna zawsze znajdować się w Podręczniku Administratora Programu &CUPS; (<ulink url="http://localhost:631/sam.html#FILES"
>http://localhost:631/sam.html#FILES</ulink
>. W pasku adresu &konqueror-dopelniacz; wpisz <userinput
>man:/lpadmin</userinput
> i <userinput
>man:/cupsd.conf</userinput
>, aby znaleźć najważniejsze polecenia i pliki konfiguracyjne. Wiesz już o miłej właściwości &konqueror-dopelniacz;, jaką jest pokazywanie stron dokumentacji systemowej &UNIX;, prawda? Przeczytaj je. Znajdziesz tam więcej interesujących porad i łączy do innych stron dokumentacji systemowych.</para>

<sect2>
<title
>Jak znaleźć pokrewne strony dokumentacji systemowej &CUPS;</title>

<para
>Tutaj pokazujemy, jak sprawdzić, które pokrewne strony dokumentacji &CUPS; znajdują sie w Twoim systemie: </para>

<screen
><prompt
>kurt@transmeta:~ 
></prompt
> <userinput
><command
>apropos</command
> <parameter
>cups</parameter
></userinput>
<computeroutput>
cups-calibrate (8)- narzędzie ESP kalibrowania drukarki
lpstat (1)        - podaj informację o stanie drukowania
cups-lpd (8)      - przyjmuj zadania drukowania i informuj klientów lpd o statusie drukarki
classes.conf (5)  - plik konfiguracyjny klasy dla cups
backend (1)       - interfejsy cups do przesyłania danych
filter (1)        - filtry cups do konwertowania plików
cups-polld (8)    - tryb odpytywania o dostępne drukarki
mime.types (5)    - plik opisujacy pliki typu mime
cupsd (8)         - demon cups
lpadmin (8)       - konfiguracja klas i drukarek cups
cupsd.conf (5)    - plik konfiguracyjny serwera dla cups
mime.convs (5)    - plik konfiguracyjny plików typu mime
printers.conf (5) - plik konfiguracji drukarki
mime.convs (5)    - plik konfiguracyjny plików typu mime
cups-polld (8)    - demon cups odpytujący drukarki
lpstat (1)        - podaje informację o stanie drukowania
backend (1)       - interfejs cups transmisji protokołu
mime.types (5)    - plik opisujący pliki typu mime
cupsd (8)         - demon cups
lpadmin (8)       - konfiguracja klas i drukarek cups
printers.conf (5) - plik konfiguracyjny drukarki dla cups
cupsd.conf (5)    - plik konfiguracyjny serwera dla cups
filter (1)        - filtry cups do konwertowania plików
</computeroutput
></screen>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="tips-and-tricks-for-cups">
<title
>Poza &kdeprint;: wskazówki &amp; porady dotyczące wiersza poleceń &CUPS;</title>

<para
>Tutaj znajdziesz kilka przykładowych możliwości, jakie obecnie są dostępne tylko z wiersza poleceń. </para>

<sect2>
<title
>Udostępnianie lub blokowanie dostępu do drukarki określonym użytkownikom</title>

<para
>Instalując (lub modyfikując) drukarkę poprzez wiersz poleceń, możesz udostępnić, lub zakazać dostępu do tej drukarki określonym użytkownikom:</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
><parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>allow:kurt,sylvi,hansjoerg</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>zezwoli na korzystanie z tej (wierzcie mi: bardzo ładnej i bardzo profesjonalnej) drukarki tylko trzem wspomnianym użytkownikom i - jednocześnie - odmówi tego prawa wszystkim innym. Jeśli inny użytkownik zechce drukować na DigiMaster przez ten serwer &CUPS;, otrzyma wiadomość o błędzie <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>deny:tackat,boss,waba</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>zablokuje możliwość korzystania z tej samej drukarki tym samy trzem wspomnianym użytkownikom, jednocześnie udostępniając ją wszystkim pozostałym. Jeśli <quote
>zablokowany</quote
> użytkownik zechce drukować na DigiMaster przez ten serwer &CUPS;, otrzyma wiadomość o błędzie <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<note>
<para
>Jednocześnie możesz użyć tylko jednej z tych opcji; obecnie niedostępna jest podobna opcja dotycząca grup. Będzie ona jednak dodana w przyszłości.</para>
</note>

</sect2>
<sect2>
<title
>Nakładanie limitów na określone drukarki</title>

<para
>Czasami chcesz nałożyć limit dla konkretnych drukarek. Możesz określić górną granicę ilości stron, lub danych, jakie mogą być wydrukowane w konkretnym czasie przez konkretną drukarkę.</para>

<para
>Limity mogą być określone przez opcję <option
>-o</option
> podczas instalacji drukarki, komendą <command
>lpadmin</command
>, lub później, dla już zainstalowanej drukarki. Poniżej znajdziesz kilka wskazówek, których nie znajdziesz w oficjalnej dokumentacji &CUPS;:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>W systemie &CUPS; możesz określać limity stron i ilości danych dla poszczególnych drukarek.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Limity są obliczane indywidualnie dla każdego użytkownika (tak więc pojedyncza seria limitów dotyczy wszystkich użytkowników konkretnej drukarki).</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Limity dotyczą także stron banerowych (jeśli używa się takich).</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>To oznacza: możesz ograniczyć każdego użytkownika do drukowania 20 stron dziennie na drogiej drukarce, ale nie możesz nałożyć ograniczenia na każdego użytkownika, za wyjątkiem <systemitem class="username"
>Kurt</systemitem
> lub <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Masz do wykorzystania trzy opcje nakładania limitów: <option
>job-k-limit</option
>, <option
>job-page-limit</option
> i <option
>job-quota-period</option
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><option
>job-quota-period</option
> określa przedział czasowy dla obliczania limitu (przedział jest określany w sekundach; tak więc dzień to 60x60x24=86.400, tydzień to 60x60x24x7=604,800, a miesiąc to 60x60x24x30=2.592.000 sekund.)</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Aby określić limity, okres czasu <emphasis
>plus</emphasis
> przynajmniej jeden limit zadań nie może być ustawiony na zero.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Domyślna wartość 0 dla <option
>job-k-limit</option
> określa brak limitu.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Domyślna wartość 0 dla <option
>job-page-limit</option
> określa brak limitu.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Domyślna wartość 0 dla <option
>job-quota-period</option
> określa, że limity dotyczą wszystkich zadań, które były drukowane przez użytkownika i które wciąż są rozpoznawane przez system.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<sect3>
<title
>Przykłady:</title>

<para
>Przypadek limitu podwójnego: okres czasu <emphasis
>plus</emphasis
> jeden lub obydwa limity dotyczące zadań</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_4850</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Ta komenda określa limit rozmiaru pliku na 1 MB (w sumie) dla każdego użytkownika drukarki <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4850</systemitem
> w przeciągu tygodnia.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>p</option
> <parameter
>danka_infotec_4105</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Ta komenda nakłada limit 100 stron (w sumie) na każdego użytkownika drukarki <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4105</systemitem
> w przeciągu tygodnia.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P450</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Ta komenda określa złożony limit 1 MB (w sumie) i 100 stron (w sumie) dla każdego użytkownika drukarki <systemitem class="resource"
>danka_infotec_P450</systemitem
> w przeciągu tygodnia.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>Przykłady:</title>

<para
>Przypadek limitu pojedynczego: określony jest okres czasu <emphasis
>lub</emphasis
> limit dotyczący zadania</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P320</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_FullColor</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_HiSpeed</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

</sect3>

<sect3>
<title
>Wiadomość o błędzie</title>

<para
>Kiedy użytkownik wyczerpie limit, podczas próby drukowania otrzyma wiadomość o błędzie <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Instalacja drukarki typu <quote
>raw</quote
></title>

<para
>Istnieją różne sposoby na zdefiniowanie drukarki typu <quote
>raw</quote
>. Jedną z wygodniejszych metod jest użycie komendy <command
>lpadmin</command
>. Jeśli nie skorzystasz z pliku &PPD; do obsługi tej drukarki, będzie ona urządzeniem typu raw:</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>Raw_Danka_infotec</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd://10.160.16.137/PORT1</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Kolejki drukarek typu raw nie zmieniają pliku drukowania i nie przekształcają go w inny format pliku. Przydaje się to na przykład, kiedy drukujesz z systemu &Windows; via Samba przez serwer &CUPS; do drukarki <acronym
>PCL</acronym
>: w tym przypadku sterownik drukarki systemu &Windows; generuje gotowy format pliku drukowania dla drukarki docelowej i przepuszczanie go przez filtry &CUPS; wyrządziłoby tylko szkodę. W takich warunkach (jeśli chcesz upewnić się, że plik dotarł do drukarki <quote
>nieprzefiltrowany</quote
> przez &CUPS;) przydatne okazuje się polecenie <quote
><command
>lpadmin</command
> bez &PPD;</quote
>.</para>

</sect2>

</sect1>
<sect1 id="troubleshooting-cups">
<title
>Rozwiązywanie problemów dotyczących &CUPS; i &kdeprint;</title>

<para
>Ta część Podręcznika &kdeprint; będzie odpowiedzią na problemy użytkowników. To tylko skromny początek.</para>

<sect2>
<title
>Wiadomość o błędzie</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Co znaczy <errortype
>client-error-bad-request</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Użytkownik wysłał do systemu &CUPS; plik, którego serwer nie mógł przetworzyć. Taką wiadomość otrzymasz również, jeśli wysłałeś <quote
>pusty</quote
> plik.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>A <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Użytkownik albo nie ma prawa dostępu do określonej drukarki, albo wykorzystał już swój limit (oparty na rozmiarze pliku lub ilości stron)</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Co z <errortype
>client-error-not-found</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Użytkownik próbował dostać się do nieistniejącego źródła na serwerze &CUPS;, na przykład przez próbę druku nieistniejącego pliku, lub takiego, do którego nie ma prawa dostępu.</para>
</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>

<sect2>
<title
>Pytania i odpowiedzi</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Dlaczego nie mogę zrestartować zadań?</para>
</question>
<answer>
<para
>Aby móc zrestartować <quote
>ukończone</quote
> zadania z interfejsu sieciowego, potrzebujesz odpowiednich ustawień w pliku <filename
>/etc/cups/cupsd.conf</filename
>: ustaw <userinput
>PreserveJobFiles True</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak mogę pozbyć się długiej listy zakończonych zadań w interfejsie sieciowym?</para>
</question>
<answer>
<para
>Do zrobienia</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak działa obliczanie stron?</para>
</question>
<answer>
<para
>&CUPS; dokonuje <quote
>obliczania stron</quote
> dzięki przepuszczaniu każdego zadania przez filtr <quote
>pstops</quote
>. Między innymi przelicza on też strony. Dane wyjściowe z tego filtra mogą być doprowadzone do innych filtrów (jak pstoraster --> rastertopcl), lub wysłane bezpośrednio do drukarki (jeśli jest to drukarka &PostScript;owa).</para>

<para
>W każdym przypadku działa to dla drukarek sieciowych, równoległych, szeregowych i <acronym
>USB</acronym
> tak samo. Aby pstops działał, potrzebuje on <acronym
>DSC</acronym
> (Document Structuring Convention) zgodnego z &PostScript; (lub bliskiego odpowiednika) jako wejścia. Tak więc oblicza on strony podczas filtrowania na serwerze drukowania i zapisuje dane o każdej stronie (godzinę, użytkownika, ID zadania i nazwę, która drukarka, ile kopii jakich stron dokumentu, ile kilobajtów?) w pliku <filename
>/var/log/cups/page_log</filename
>.</para>

<para
>Przy okazji: na mojej osobistej <quote
>liście życzeń</quote
> jest przerobienie <quote
>Webalizera</quote
> tak, aby czytał i analizował page_log i dawał podobny wynik. Ktoś chętny?</para>

<para
><emphasis
>Nie</emphasis
> daje on jednak poprawnych wyników w następujących przypadkach:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Drukarka się zacina i być może dlatego odrzuca zadanie (przypadek z życia; albo może odrzuca zadanie z powodu problemu z formatem danych)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Zadania drukowane jako <quote
>raw</quote
> zawsze są liczone jako jedna strona (i być może wielokrotne kopie).</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dlatego obliczanie stron w &CUPS; jest <quote
>tylko</quote
> przybliżone (w wielu przypadkach doskonałe lub co najmniej dobre, ale czasami niewystarczające). Jedyne wiarygodne obliczanie wydruku jest dokonywane przez wewnętrzny licznik drukarki. Niektóre drukarki mogą być zdalnie zapytane o tą informację przez <acronym
>SNMP</acronym
> (Simple Network Management Protocol). To znaczy, że w większej sieci z wieloma różnymi drukarkami <emphasis
>nie ma</emphasis
> żadnego narzędzia, które dokładnie i niezawodnie obliczałoby strony!</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dlaczego obliczanie stron nie działa pod klientem &Windows;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zadania z systemu &Windows; prawie zawsze muszą być wysyłane jako <quote
>raw</quote
>. Dlaczego? Jeśli &CUPS; pracuje jako serwer drukowania dla klientów &Windows;, używając oryginalnych sterowników systemu &Windows; dla docelowego urządzenia drukującego, gwarantuje to poprawne formatowanie zadania; dlatego serwer nie powinien nic zmieniać i drukować w trybie <quote
>raw</quote
>. Dlatego też nie dochodzi do filtrowania danych (nie jest to nawet możliwe, ponieważ dane wejściowe nie są &PostScript;owe, jak oczekuje pstops), czyli nie ma miejsca liczenie stron, prócz domyślnego <quote
>1</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak mogę znaleźć listę dostępnych opcji dla danej drukarki, lub pliku &PPD;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zobacz stronę dokumentacji systemowej dla komendy <command
>lpoptions</command
>. Możesz przestudiować uaktywnione pole systemu &CUPS; pod kątem każdej opcji dla dostępnych drukarek. Nie musisz mieć lokalnie zainstalowanej drukarki. Dopóki drukarka jest dostępna lokalnie (przez opcję <quote
>wyszukiwania drukarki</quote
> systemu &CUPS;), będzie ona również pracowała jako sieciowa.</para>

<para
>Aby zapytać o opcje drukarki, wpisanie <userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HitachiDDP70MicroPress</parameter
> <option
>-l</option
></userinput
> poda długą listę wszystkich dostępnych opcji, odczytanych z pliku &PPD; dla danej drukarki Hitachi (w moim przypadku zainstalowanej na serwerze sieciowym transmeta). Serwer sieciowy <systemitem class="systemname"
>Transmeta</systemitem
> i jego demon &CUPS;, podobnie jak demon &CUPS; na komputerze lokalnym, musi być uruchomiony, aby operacja zakończyła się sukcesem.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak mam czytać wykaz otrzymany przez komendę <command
>lpoptions</command
>?</para>
</question>

<answer>
<para
>Wiesz, że <quote
>legalnym</quote
> działaniem producentów drukarek &PostScript;owych jest określanie własnych, wewnętrznych nazw i procedur nawet dla standardowych opcji &PostScript;owych. Dopóki sterownik jest w stanie uzyskać opcje od &PPD; i przekazać je w zrozumiały sposób użytkownikowi, wszystko jest w porządku. Ale co <emphasis
>Ty</emphasis
> zrobisz, jeśli chcesz użyć jakiejś mało znanej opcji drukarki w wierszu poleceń? Jak znajdziesz jej dokładną składnię?</para>

<para
>Zobaczmy to na przykładzie. Spójrzmy na drukarkę Hitachi's DDP70 i na to, jak wdraża drukowanie obustronne. Jak byś powiedział, jak drukować dwustronnie? duplex czy Duplex? A może jeszcze inaczej?.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-h</option
> <parameter
>transmeta</parameter
> <option
>-p</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-l</option
> | <command
>grep</command
> <parameter
>uplex</parameter
></userinput
></screen>

<para
>To prowadzi do wyniku</para>

<screen
><computeroutput
>TR-Duplex/Duplex: False *True</computeroutput
></screen>

<para
>Zinterpretujmy to tak:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Nazwa badanej opcji to <option
>TR-Duplex</option
>;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Po ukośniku widzisz tłumaczenie opcji, jakie powinno być pokazane w &GUI;, lub w interfejsie sieciowym (<quote
>Duplex</quote
>);</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Opcja może przyjąć jedną z dwóch wartości <parameter
>False</parameter
> lub <parameter
>True</parameter
>;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Obecne ustawienie <parameter
>True</parameter
> jest rozpoznane przez zaznaczenie gwiazdką <literal
>*</literal
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Aby zmienić obecne ustawienie domyślne (duplex) i przejść do trybu drukowania jednostronnego (simplex), musisz użyć następującej komendy: </para>

<screen
><userinput
><command
>lpr</command
> <option
>-P</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>TR-Duplex=False</parameter
> <parameter
>/path/to/your/printjob</parameter
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak mogę otrzymać ładnie sformatowany wykaz dostępnych opcji dla danej drukarki, lub &PPD;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Użyj komendy <command
>lphelp</command
>, która może być zainstalowana lokalnie w systemie. Nie ma jeszcze strony dokumentacji systemowej dla <command
>lphelp</command
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotecP450</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Ta komenda podaje listę dostępnych opcji dla danej drukarki. Wykaz jest ładnie sformatowany, wyjaśnia każdą dostępną opcję i jak jej używać. Możesz od razu zapytać o opcje różnych drukarek:</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotec7410color</parameter
> <parameter
>DANKA_fullcolor_D2000</parameter
> <parameter
>HP_ColorLaserJet8550</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Działa to również z plikami &PPD; files. Określ tylko ścieżkę do &PPD;:</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <filename
>/home/kurt/PPDs/HP-ColorLaserJet8550.ppd</filename
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>
<sect2>
<title
>Rozwiązywanie problemów</title>

<para
>Żaden system nie jest idealny. Tutaj znajdziesz kilka pułapek, w które można wpaść.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Moja drukarka, nazywająca się <quote
>3-lp-duplex</quote
> zachowuje się dziwnie. W czym problem?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nazwy drukarek używanych w systemie &CUPS; powinny rozpoczynać się literą i mogą zawierać do 128 liter lub liczb. Używanie myślników może powodować problemy. Jak już jesteśmy przy nazwach: nazwy drukarek w &CUPS; nie uwzględniają wielkości liter. Tak więc drukarka nazwana <systemitem class="resource"
>Best_of_Danka</systemitem
> będzie tą samą drukarka co <systemitem class="resource"
>best_of_danka</systemitem
>, lub <systemitem class="resource"
>BEST_OF_DANKA</systemitem
>. (Takie są wymagania &IPP;, z którymi &CUPS; jest całkowicie zgodny).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dlaczego otrzymuję wiadomość <errortype
>Unable to connect to SAMBA host: Success</errortype
> od drukarki współdzielonej w systemie &Windows;, z którą łączę się poprzez Sambę?</para>
</question>
<answer>
<para
>Czy masz prawidłowe ustawienia na komputerze sieciowym z systemem &Windows;? Czy masz udostępnioną drukarkę współdzieloną w systemie &Windows;?</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Moje pliki dla drukarki <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
> czasem tajemniczo znikają, a dwa dni później otrzymuję wiadomość, że zostały wydrukowane na drukarce 3 piętra poniżej mojego biura. O co chodzi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wierz mi, jest bardzo mało prawdopodobne, że Twoja drukarka jest jedyną o nazwie <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
>. Być może &CUPS; zabawia się z Tobą. Jeśli masz aktywne ustawienie <quote
>ImplicitClasses On</quote
>, &CUPS; próbuje upchnąć wszystkie drukarki, które widzi w sieci do <quote
>klasy</quote
> nazw lp. Wszystkie zadania przeznaczone dla lp są wysyłane do tej klasy i drukuje je pierwsze dostępne urządzenie.</para>

<para
>Zastosuj się do rady: wybieraj niepowtarzalną nazwę dla każdej drukarki sieciowej! (Pamiętaj, że drukarka na Twoim porcie równoległym dla reszty świata jest również drukarką sieciową, jeśli nie zadbasz o odpowiednie ustawienia).</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</sect2>
</sect1>
</chapter>
