<!-- Kopete Handbook, Menus Chapter copyright 2003 Will Stephenson.  Licensed under the GNU Free Documentation License -->
<chapter id="menus">
<title
>Entradas do Menu</title>

<para
>Cada item do menu é discutido abaixo. Quando existir um atalho de teclado que efetue a função de um determinado item do menu, é mostrada a combinação de teclas padrão junto com o item do menu.</para>
<sect1 id="menus-contactlist">
<title
>Os Menus da Janela de Lista de Contatos</title>
<sect2 id="menus-contactlist-file">
<title
>O Menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guisubmenu
>Configurar Estado</guisubmenu
> <guimenuitem
>Conectado</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Fica conectado em todas as contas</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guisubmenu
>Configurar Estado</guisubmenu
> <guimenuitem
>Ausente</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Configura todas as contas conectadas como ausente</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guisubmenu
>Configurar Estado</guisubmenu
> <guimenuitem
>Desconectado</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Configura todas as contas como desconectado</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Adicionar Contato...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Isto mostra o Assistente de Novo Contato, que lhe permite adicionar um novo contato à sua lista</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Criar Novo Grupo...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Pede-lhe o nome do grupo novo e adiciona-o à lista de contatos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Desconecta todos os sistemas de &im;, fecha todas as janelas e sai do aplicativo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="menus-contactlist-edit">
<title
>O Menu <guimenu
>Editar</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Reverte a última mudança feita na lista de contatos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Refazer</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Reverte a última mudança feita na lista de contatos com o <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Enviar Mensagem Única...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre uma janela de mensagens estilo e-mail com o contato selecionado para enviar uma única mensagem.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Iniciar Bate-Papo...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre uma janela de bate-papo com o contato selecionado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Enviar Arquivo...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Se for suportado pelo sistema de &im;, isto abre um seletor de arquivos para escolher o arquivo a enviar para o contato selecionado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guisubmenu
>Mover Para</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>(Ativado quando um contato fica selecionado) Escolha outro grupo do sub-menu, para que o contato mude para esse grupo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guisubmenu
>Copiar Para</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>(Ativado quando um contato fica selecionado) Escolha um grupo do sub-menu, para que o contato seja copiado para esse grupo. Os sistemas de &im; que permitam que os contatos estejam em mais de um grupo na lista de contatos do servidor, serão atualizados de acordo com isso.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo
><keycap
>Delete</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Remover</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>(Ativado quando estiver selecionado um contato) Remove totalmente um contato da lista de contatos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Renomear Contato</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>(Ativado quando estiver selecionado um contato) Renomeia o contato na lista de contatos. Se fizer isto, a entrada na lista de contatos não irá mudar mais se o contato mudar seu nome remotamente. Você poderá reativar isto usando a janela de Propriedades do contato.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guisubmenu
>Adicionar Contato...</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>(Ativado quando estiver selecionado um contato) Escolha outra conta do sub-menu e poderá deste modo adicionar outra forma de contactar essa pessoa usando essa conta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Adicionar à Sua Lista de Contatos...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>(Ativado quando estiver selecionado um contato) Algumas vezes as pessoas irão mandar-lhe uma mensagem sem estarem na sua lista de contatos. Neste caso, o &kopete; cria uma entrada temporária para eles; contudo, para mantê-los na sua lista de contatos, use esta função.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Propriedades</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>A janela de Propriedades permite-lhe escolher os ícones personalizados para o item selecionado, bem como mudar seu nome.</para>
<para
>Para os contatos, você poderá alterar o item do Livro de Endereços do &kde; a que estão associados.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Remover Grupo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>(Ativado quando estiver selecionado um grupo) Remove totalmente um grupo da lista de contatos. Todos os contatos que estiverem apenas neste grupo são movidos para o nível superior.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Renoemar Grupo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>(Ativado quando estiver selecionado um grupo) Renomeia o grupo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="menus-settings">
<title
>O Menu <guimenu
>Configurações</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Menus</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra/oculta a barra do menu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Ferramentas</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra/oculta a barra de ferramentas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Estado</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra/oculta a barra de estado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Usuários Desconectados</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Isto mostra/oculta os contatos que estão atualmente desconectados. Eles ficarão visíveis quando se conectarem novamente.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Grupos Vazios</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Isto mostra/oculta os grupos que não possuírem membros ou onde todos os membros estão desconectados e ocultos (ver acima).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Atalhos...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela padrão de Configuração de Atalhos do &kde;, onde você poderá alterar os atalhos de teclado que funcionam nas janelas da Lista de Contatos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Atalhos Globais...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela padrão de Configuração de Atalhos Globais do &kde;, onde você poderá alterar os atalhos de teclado que funcionam em todo o &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Barras de Ferramentas...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela padrão de Configuração das Barras de Ferramentas do &kde;, onde você poderá personalizar as barras de ferramentas da Lista de Contatos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o Kopete...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra o diálogo para <link linkend="configure-dialog"
>Configurar o Kopete</link
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar os Plugins...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra o diálogo para <link linkend="configuring-load-plugins-dialog"
>Configurar os Plugins</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="menus-help">
<title
>O Menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>
<para
>Estes são os itens padrão do &kde; para o menu de <guimenu
>Ajuda</guimenu
>:</para>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1
>  <!-- menus-contactlist -->

<sect1 id="menus-chatwindow">
<title
>Os Menus da Janela de Bate-Papo</title>
<sect2 id="menus-chatwindow-chat">
<title
>O Menu <guimenu
>Bate-Papo</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>&Enter;</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bate-Papo</guimenu
> <guimenuitem
>Enviar Mensagem</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Envia uma mensagem.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bate-Papo</guimenu
> <guimenuitem
>Salvar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Salva o conteúdo do bate-papo para um arquivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bate-Papo</guimenu
> <guimenuitem
>Imprimir...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Imprime o conteúdo do bate-papo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Bate-Papo</guimenu
> <guisubmenu
>Contatos</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este menu lista todas as pessoas no bate-papo. Você tem acesso ao mesmo menu de contatos que obtém clicando com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no nome de um contato da Lista de Contatos, o que lhe permite efetuar ações específicas sobre os contatos, como enviar-lhes um arquivo, ver a informação do usuário ou bloqueá-los.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bate-Papo</guimenu
> <guimenuitem
>Fechar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Fecha o bate-papo atual. Se existirem bate-papos ocorrendo em outras abas desta janela, ela permanecerá aberta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bate-Papo</guimenu
> <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Fecha todos os bate-papos que estão ocorrendo nesta janela.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="menus-chatwindow-edit">
<title
>O Menu <guimenu
>Editar</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Cortar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>O corte de texto funciona como na maioria dos editores: o texto selecionado é removido e colocado na área de transferência. Lembre-se que você poderá também selecionar o texto e arrastá-lo para a nova posição.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Copiar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>A cópia de texto funciona como na maioria dos editores: o texto selecionado é copiado para a área de transferência. Lembre-se que você poderá também selecionar o texto, manter a tecla &Ctrl; pressionada e arrastá-lo para a nova posição para copiá-lo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Colar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>A cola de texto funciona da mesma forma que na maioria dos editores: o texto na área de transferência é colado na posição atual do cursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="menus-chatwindow-format">
<title
>O Menu <guimenu
>Formatação</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Formatação</guimenu
> <guisubmenu
>Adicionar Carinha</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este menu contém todos as carinhas/ícones de emoção e outras imagens emotivas que o esquema atual inclua. Você poderá alterar o esquema <link linkend="configuring-appearance-emoticons"
>no diálogo Configurar o Kopete</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Formatação</guimenu
> <guimenuitem
>Cor do Texto...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre um seletor de cores que modifica a cor do texto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Formatação</guimenu
> <guimenuitem
>Cor de Fundo...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre um seletor de cores que modifica a cor de fundo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Formatação</guimenu
> <guisubmenu
>Fonte</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este menu permite-lhe alterar o tipo de fonte usado no bate-papo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Formatação</guimenu
> <guisubmenu
>Tamanho da Fonte</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este menu permite-lhe alterar o tamanho da fonte usado no bate-papo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="menus-chatwindow-tabs">
<title
>O Menu <guimenu
>Abas</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Abas</guimenu
> <guisubmenu
>Colocação da Aba</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este menu permite-lhe alterar se as abas aparecem no topo ou na parte inferior da janela de bate-papo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Páginas</guimenu
> <guimenuitem
>Destacar Bate-Papo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Separa o bate-papo atual para uma janela própria.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Páginas</guimenu
> <guisubmenu
>Mover Bate-Papo para Janela</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Você pode mover os bate-papos entre janelas com este menu. Escolha a janela de bate-papo para onde a aba deverá mover-se no menu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="menus-chatwindow-tools">
<title
>O Menu <guimenu
>Ferramentas</guimenu
></title>
<para
>Este menu contém os itens adicionados pelos plugins que carregou. Veja o <link linkend="plugins"
>capítulo dos plugins</link
> para mais detalhes.</para>
</sect2>
<sect2 id="menus-chatwindow-settings">
<title
>O Menu <guimenu
>Configurações</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Menu</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Separa o bate-papo atual para uma janela própria.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guisubmenu
>Barras de Ferramentas</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Ferramentas Principal (Kopete)</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra/oculta a barra de ferramentas principal.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guisubmenu
>Barras de Ferramentas</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Estado (Kopete)</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra/oculta a barra de estado do &kopete;. Ela é onde as imagens das contas aparecem.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guisubmenu
>Barras de Ferramentas</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Ferramentas de Formatação (Kopete)</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra/oculta a barra de formatação de texto.</para>
</listitem>
</varlistentry>
	
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Barra de Estado</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Separa o bate-papo atual para uma janela própria.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guisubmenu
>Lista de Membros do Bate-Papo</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Este menu controla se a Lista de Membros do Bate-Papo aparece à esquerda ou à direita do bate-papo, ou se não aparece de nenhuma maneira.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Atalhos...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela padrão de Configuração de Atalhos do &kde;, onde você poderá alterar os atalhos de teclado que funcionam na janela de bate-papo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Barras de Ferramentas...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela padrão de Configuração das Barras de Ferramentas do &kde;, que lhe permite personalizar as barras de ferramentas da janela de bate-papo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>
<sect2 id="menus-chatwindow-help">
<title
>O Menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>
<para
>Estes são os itens padrão do &kde; para o menu de <guimenu
>Ajuda</guimenu
>:</para>
&help.menu.documentation; </sect2>
<!--
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guimenu
>Chat</guimenu>
<guimenuitem
></guimenuitem>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>

-->
</sect1
> <!-- menus-chatwindow -->
</chapter
> <!-- menus -->
<!--
CHAT
Send Message
Save
Print...
Contacts>
Close
Quit
EDIT
Cut
Copy
Paste
FORMAT
Add Smiley>
Text Color...
Background Color...
Font>
Font Size>
TABS
Tab Placement>
Detach Chat
Move Chat to Window>
(TOOLS
Send Media Info)
SETTINGS
Show Menubar
Toolbars>
	Show Main Toolbar (Kopete)
	Show Status (Kopete)
	Show Format Toolbar (Kopete)
Show Statusbar
Chat Members List>
	Place to Left of Chat Area
	Place to Right of Chat Area
	Show
Configure Shortcuts...
Configure Toolbars...
HELP
-->
<!--FILE
Connection>
	Connect All
	Disconnect All
Status>
	Set Available Globally
	Set Away Globally
Add Contact...
Create New Group...
Save ContactList
Quit
EDIT 
Send Message..
Start Chat...
Send File...
Move To>
	(Group List)
Copy To>
	(Group List)
Remove From Group
(on Group)
Remove Group
Rename Group
(on Contact)
Remove Contact
Rename Contact
Add Contact
Add To Contact List
View History
Properties
SETTINGS
View Menubar
View Toolbar
View Statusbar
Show Offline Users
Show Empty Groups
Configure Shortcuts...
Configure Global Shortcuts...
Configure Toolbars...
Configure Plugins...
Configure Kopete...
HELP
Kopete Handbook...
What's This?
Report Bug
About Kopete
About KDE
-->
