<chapter id="faq">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Massimiliano</firstname
><surname
>Donno</surname
><affiliation
><address
><email
>massidonno@infinito.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Domande e Risposte</title>

<qandaset>

<!-- Link is dead, unfortunately. I suppose this is a more general thing anyway
<qandaentry>
<question
><para
>How can I browse web sites using non latin
 scripts?</para
></question>
<answer
><para
>Detailed instructions can be found at <ulink
url="http://www.konqueror.org/i18n.html"
>http://www.konqueror.org/i18n.html</ulink
></para
></answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question
><para
>Posso eseguire &konqueror; da un altro window manager?</para
></question>

<answer
><para
>Basta installare &Qt;, kdelibs e kdebase, e puoi lanciare &konqueror; dal tuo window manager preferito. Dovrebbe funzionare bene, ma se non funziona (i sviluppatori di &kde; non fanno molti test su questo caso), riporta questo problema a <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
> e prova ad eseguire <application
>kdeinit</application
> prima ancora di eseguire &konqueror;: normalmente la situazione migliora.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>&konqueror; dove tiene tutti i suoi dati di configurazione?</para
></question>
<answer
><para
>Generalmente nella cartella <filename
>~/.kde</filename
> (potrebbe anche essere <filename
>~/.kde3</filename
> della tua home, dipende da come &kde; 3 è stato installato). Non alterare questi file a meno che non sai realmente cosa stai facendo.</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>La cartella <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/profiles</filename
> contiene file individuali contenenti le impostazioni per ognuno dei tuoi <link linkend="save-settings"
>profili. </link
></para
></listitem>

<listitem
><para
>I segnalibri sono contenuti in <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/bookmarks.xml</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>I Cookie sono contenuti in <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kcookiejar/cookies</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>La cronologia, anche usata per il completamento automatico, è in <filename
>~/.kde/share/config/konq_history</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Nella cartella <filename class="directory"
>~/.kde/share/config/</filename
> i file <filename
>konqiconviewrc</filename
>, <filename
>konqlistviewrc</filename
> e <filename
>konquerorrc</filename
> contengono moltissime impostazioni generali di configurazione.</para
></listitem>

<listitem
><para
>La cartella <filename class="directory"
>~/.kde/share/cache/http/</filename
> contiene la cache del browser.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Il pannello di navigazione usa i file e le sottocartelle in <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqsidebartng</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>I settaggi di visualizzazione specifici per ogni cartella sono contenuti nel file <literal role="extension"
>.directory</literal
> all'interno delle cartelle stesse.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come posso spazzare via i file dalla cronologia?</para
></question>
<answer
><para
>Ci sono due <quote
>cronologie</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Una è usata per il completamento automatico della casella di testo nella barra degli indirizzi. Per ripulire questa fai clic con il tasto <mousebutton
>destro </mousebutton
> sulla casella degli indirizzi e seleziona <guimenuitem
>Pulisci </guimenuitem
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>L'altra è la cronologia degli indirizzi visitati. Seleziona la pagina Cronologia nel pannello di navigazione, fai clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> su di un elemento e scegli <guimenuitem
>Elimina voce</guimenuitem
> per rimuovere solamente quell'elemento, o <guimenuitem
>Ripulisci la cronologia </guimenuitem
> per eliminare tutti gli elementi.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come posso abilitare, disabilitare o pulire la cache del browser?</para
></question
> <answer>
<para
>Se selezioni l'elemento <guimenuitem
>Cache</guimenuitem
> dal menu <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
> Configura Konqueror</guimenuitem
></menuchoice
> ti si presenterà una casella di dialogo che ti permette di disabilitare la cache, ripulirla o impostarne la dimensione e cambiare le policy.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come posso cambiare il valore del timeout usato da &konqueror; quando navigo il web?</para
></question
> <answer>
<para
>Nel Centro di Controllo alla pagina <menuchoice
><guimenu
>Rete</guimenu
> <guimenuitem
>Preferenze</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come imposto la mia pagina <quote
>Home</quote
> - la pagina caricata all'avvio?</para
></question>
<answer
><para
>Avvia &konqueror; con l'icona <guiicon
>Browser Web</guiicon
> sul pannello. Apri la pagina che vuoi far caricare in ogni nuova finestra del <quote
>Browser Web</quote
> e seleziona <guimenuitem
>Salva profilo della vista "Navigazione Web"</guimenuitem
> dal menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
>.</para>

<para
>Tutte le nuove finestre di &konqueror; che sono avviate con l'icona <guiicon
>Browser Web</guiicon
> sul pannello, o dal menu <guimenu
>Indirizzo</guimenu
>, e le nuove schede, partiranno da ora da questa pagina.</para>

<note
><para
>Ciò non cambia il comportamento del pulsante <guiicon
>Home</guiicon
> sulla barra degli strumenti di &konqueror;, che continuerà a portarti alla &URI; definita nel modulo di configurazione di &konqueror;. Puoi arrivare a quel modulo dall'interno di &konqueror;, attraverso <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura Konqueror</guimenuitem
><guilabel
>Comportamento</guilabel
></menuchoice
>. Come impostazione predefinita è impostato a <userinput
>~</userinput
>, che è la tua cartella Home. Puoi impostarlo a qualsiasi &URI; sia locale che remota, e premere l'icona <guiicon
>Home</guiicon
> sulla barra degli strumenti lo mostrerà.</para
></note>

<para
>Per avviare &konqueror; senza nessuna pagina, usa <userinput
>about:blank</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Non riesco a trovare le risposte alle mie domande qui.</para
></question
> 
<answer>
<para
>Dai un'occhiata a <ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
> http://www.konqueror.org/faq.html</ulink
> o <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
> http://www.konqueror.org/konq-java.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
