<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-10-20</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Panoramica</title>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> è un <link linkend="filemanager"
>file manager</link
> per l'ambiente desktop K, e fornisce funzioni per la gestione dei file che vanno dalle semplici operazioni di taglia/incolla alla navigazione avanzata dei file su rete locale o remota. Il contenuto delle cartelle può essere mostrato in una varietà di <link linkend="viewmode"
>modalità di visualizzazione</link
> sia testuali che grafiche, che includono l'anteprima con immagini in miniatura del contenuto dei file. Le proprietà di file e cartelle possono essere facilmente esaminate e cambiate e le applicazioni lanciate con un semplice clic del &LMB;.</para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> è un <link linkend="browser"
>browser Web</link
> compatibile con l'<acronym
>HTML</acronym
> 4.01 con gestione integrata di JavaScript (ECMA-262), <acronym
>CSS</acronym
> (Cascading Style Sheets, fogli di stile in cascata) e scritture bidirezionali (arabo ed ebraico). Fornisce supporto per l'esecuzione sicura di applet &Java;, plugin di &Netscape; per la visione di &Flash;, &RealVideo; e &RealAudio;, e <acronym
>SSL</acronym
> per le comunicazioni sicure. Le funzioni avanzate includono il completamento automatico di &URL; e moduli, la capacità di importare i segnalibri da altri browser e la navigazione con schede. </para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> è anche un eccellente client <link linkend="ftp"
>FTP</link
>.</para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> è un'applicazione di visualizzazione universale, capace di mostrare immagini e documenti senza dover avviare altre applicazioni. Può fare questo integrando componenti (Parti di &kde;) fornite da altre applicazioni; da &kview; per la visualizzazione di immagini, a &kdvi; per la lettura di file <acronym
>DVI</acronym
>, a &kghostview; per i documenti &PostScript; alle varie applicazioni di &koffice; per i documenti da loro gestiti. </para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> è un'applicazione completamente personalizzabile che tutti possono <link linkend="config"
>configurare</link
> per adattarla alle proprie necessità, dal cambiamento dello stile e dimensione del testo e delle icone alla selezione delle voci della barra dei menu al cambiamento di numero e posizione delle barre degli strumenti fino alla definizione di nuove scorciatoie da tastiera. Si possono memorizzare diversi <link linkend="save-settings"
>profili</link
> di configurazione per richiamarli facilmente quando servono. </para>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
