<chapter id="path-complete">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> <date
>2003-11-05</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Completamento automatico del testo</title
> 

<para
>Puoi fare in modo che &konqueror; ti aiuti ad inserire un percorso od un &URL; nella barra dell'indirizzo abilitando una delle funzioni di <guimenuitem
>Completamento testo</guimenuitem
>. Per farlo, fai clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> su una parte sgombra della casella di inserimento di testo della barra dell'indirizzo e seleziona <guisubmenu
>Completamento testo</guisubmenu
> dal menu a comparsa. Questo ti offirà la scelta fra le seguenti opzioni:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Nessuno</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Ottieni semplicemente quello che scrivi.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Manuale</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Dopo aver inserito parte di un percorso o di un &URL;, premendo <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> la voce verrà completata se è possibile farlo in modo non ambiguo.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Automatico</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Scrivendo nella barra dell'indirizzo, &konqueror; estenderà automaticamente la tua immissione per completare un possibile percorso o &URL;, evidenziando i caratteri aggiunti. Continua a scrivere se il completamento non è quello voluto, altrimenti premi &Enter; per accettarlo.</para
></listitem>
 </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Lista a comparsa</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Scrivendo, apparirà una finestra a comparsa con i possibili completamenti di quello che hai scritto fino al momento attuale. Quando appare il percorso o l'&URL; voluto, fai doppio clic su di esso con il &LMB;. Puoi anche usare i tasti <keysym
>Freccia giù</keysym
> e <keysym
>Freccia su</keysym
> e premere &Enter; per selezionare una delle voci.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Automatico breve</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Questa modalità è simile a quella automatica, ma estende la tua immissione solo fino al prossimo simbolo <keycap
>/</keycap
> nel percorso o &URL;. Premi <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> per accettare il suggerimento, ed  &Enter; quando appare il percorso o l'&URL; completo.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<para
>Dovresti provare i vari modi di completamento e scegliere quello che preferisci.</para>
<para
>La cronologia degli &URL; visitati recentemente che &konqueror; usa per le funzioni di completamento del testo può essere vista e modificata dalla pagina <guilabel
>Cronologia</guilabel
> del <link linkend="sidebar"
>Pannello di navigazione</link
>.</para>


</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
