<chapter id="plugins">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Massimiliano</firstname
><surname
>Donno</surname
><affiliation
><address
><email
>massidonno@infinito.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2002-09-22</date
> <releaseinfo
>3.1</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Plugin</title>

<sect1 id="netscape-plugin">
<title
>Plugin di &Netscape;</title>

<para
>Attualmente &konqueror; supporta i plugin di &Netscape; 4.x.</para>

<para
>Selezionando <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guisubmenu
> Configura Konqueror...</guisubmenu
><guimenuitem
>Plugin</guimenuitem
> </menuchoice
> comparirà una finestra di dialogo con due schede; <guilabel
>Ricerca</guilabel
> e <guilabel
>Plugin</guilabel
>.</para>

<para
>La pagina <guilabel
>Ricerca</guilabel
> controlla il modo in cui &kde; ricerca i nuovi plugin di &Netscape;, se manualmente premendo il tasto <guibutton
>Cerca nuovi plugin</guibutton
>, o automaticamente ogni volta che &kde; parte.</para>
	
<para
>La ricerca è fatta guardando nelle cartelle elencate nella lista <guilabel
>Cartelle di ricerca</guilabel
>se ci sono file <literal role="extension"
> .so</literal
> contenenti codice plugin. La ricerca esamina ogni file incontrato di questo tipo per vedere che tipo <acronym
>MIME</acronym
> supporta il plugin. Dopodiché crea una definizione di tipo <acronym
>MIME</acronym
> per &kde; nella cartella utente <filename class="directory"
> ~/.kde/share/mimelnk</filename
> per avvertire le altre applicazioni della presenza di questo plugin.</para>

<para
>La pagina <guilabel
>Plugin</guilabel
> mostra i plugin di &Netscape; che &kde; ha trovato, e per ogni plugin elenca i tipi <acronym
>MIME</acronym
> e i suffissi dei nomi dei file che questo usa per riconoscerli.</para>

<para
>La finestra di dialogo contiene anche una casella di spunta <guilabel
> Abilita plugin globalmente</guilabel
> che puoi usare per abilitare o disabilitare i plugin contenuti nelle pagine <acronym
>HTML</acronym
> (questo può essere considerato come un rischio di compromissione della sicurezza).</para>

</sect1>

<sect1 id="konq-plugin">
<title
>Le estensioni per &konqueror;</title>

<para
>Il pacchetto kdeaddons contiene diverse estensioni utili che interagiscono con &konqueror; in diversi modi. Questi sono spigati brevemente di seguito; informazioni più dettagliate si possono trovare nella sezione <guimenuitem
>Plugin di Konqueror</guimenuitem
> nel Centro Informazioni &kde;.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Traduzione delle pagine Web</term>
<listitem
><para
>Questa estensione usa il sito BabelFish di AltaVista per tradurre la pagina <acronym
>HTML</acronym
> corrente in qualsiasi linguaggio desiderato (entro limiti ragionevoli). Può essere lanciato con <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
>Traduci pagina Web</guisubmenu
> </menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Filtro per le viste delle cartelle</term>
<listitem
><para
>Questa estensione è controllata tramite <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
>Filtro vista</guisubmenu
></menuchoice
> e permette di scegliere che tipo di elemento visualizzare nella cartella.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Visualizzatore albero DOM</term>
<listitem
><para
>Selezionando <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
> Mostra l'albero DOM</guisubmenu
></menuchoice
> si apre una nuova finestra che mostra il document object model (DOM) della pagina <acronym
>HTML</acronym
> corrente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Convalidatore HTML</term>
<listitem
><para
>Questa estensione parte con <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
> Convalida la pagina Web</guisubmenu
><guimenuitem
>Convalida HTML</guimenuitem
></menuchoice
>. Usa il convalidatore HTML W3C per convalidare la pagina corrente. Veramente utile quando si creano pagine web.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Validatore CSS</term>
<listitem
><para
>Si avvia con <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
> Convalida pagina Web</guisubmenu
><guimenuitem
>Convalida CSS</guimenuitem
></menuchoice
>. Usa il convalidatore CSS della W3C per convalidare i CSS (Cascading Style Sheets) della pagina corrente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Impostazioni HTML</term>
<listitem
><para
>Seleziona <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
> Impostazioni HTML</guisubmenu
></menuchoice
> per abilitare alcune impostazioni HTML senza navigare tra le finestre di dialogo <guimenu
>Impostazioni</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Creazione di una galleria di immagini</term>
<listitem
><para
>In modalità File Manager puoi selezionare <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
>Crea una galleria immagini</guisubmenu
> </menuchoice
> per creare una pagina HTML con le miniature di tutte le immagini nella cartella corrente. La pagina HTML è chiamata con il nome predefinito <filename
>immagini.html</filename
> e le miniature sono messi in una nuova cartella chiamata <filename
>thumbs</filename
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Cambio identificazione del browser</term>
<listitem
><para
>Selezionando <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
> Cambia identificazione del browser</guisubmenu
></menuchoice
> per ottenere un menu che ti permette di cambiare la stringa User Agent senza andare nelle finestre di <guimenu
>Impostazioni</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Archiviazione di pagine Web</term>
<listitem
><para
>Invocato con <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guisubmenu
> Archivia pagina Web</guisubmenu
></menuchoice
> questo strumento crea un file di archivio (<literal role="extension"
>.war</literal
>) contenente la pagina del web visualizzate, immagini incluse. Fai clic con il tasto <mousebutton
>Sinistro</mousebutton
> su di un archivio per vedere le pagine salvate. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Il lettore multimediale del pannello di navigazione</term>
<listitem
><para
>Questo è un semplice lettore multimediale, incorporato come una scheda nel pannello di navigazione. Puoi trascinare canzoni o video in questa pagina per eseguirli. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>



</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
