<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Salvare le impostazioni ed i profili</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Impostazioni generali</title>
<para
>Chiudendo &konqueror; le impostazioni attuali del menu <guimenu
>Visualizza</guimenu
> (come <guimenuitem
>Modalità di visualizzazione</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Usa index.html</guimenuitem
> e <guimenuitem
>Mostra i file nascosti</guimenuitem
>) non sono memorizzati automaticamente come impostazioni predefinite da usare al prossimo avvio di &konqueror;; però è possibile fare in modo che &konqueror; ricordi queste impostazioni con <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Salva profilo della vista "Web Browser"...</guimenuitem
></menuchoice
> e le impostazioni attuali verranno usate la prossima volta che &konqueror; verrà invocato.</para>

<para
>Puoi anche specificare impostazioni del menu <guimenu
>Visualizza</guimenu
> diverse per ciascuna cartella. Per farlo, marca la casella <guimenuitem
>Proprietà della vista salvate nella cartella</guimenuitem
> del menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
>, cambia le impostazioni del menu <guimenu
>Visualizza</guimenu
> come preferisci, poi deseleziona la voce <guimenuitem
>Proprietà della vista salvate nella cartella</guimenuitem
>. Facendo così, viene creato un file <filename
>.directory</filename
> nella cartella visualizzata che conterrà le sue impostazioni di visualizzazione. Usa la voce <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Rimuovi le proprietà della cartella</guimenuitem
></menuchoice
> per rimuovere le impostazioni specifiche della cartella (o, in alternativa, cancella il file <filename
>.directory</filename
>).</para>
<note
><para
>Questa funzionalità è utile, ad esempio, se hai una cartella piena di immagini. Puoi fare in modo che quella particolare cartella mostri le miniature delle immagini (scegliendo <guimenuitem
>Vista a icone</guimenuitem
> e <menuchoice
><guisubmenu
>Anteprima</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostra anteprime</guimenuitem
></menuchoice
> dal menu <guimenu
>Visualizza</guimenu
>) quando la apri, senza dover mostrare le miniature delle immagini nelle altre cartelle.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Profili delle viste</title>
<para
>&konqueror; può salvare tutto un insieme di opzioni come <quote
>Profilo di vista</quote
>. Alcuni profili delle viste sono parte dell'installazione standard di &konqueror;, come <property
>Navigazione Web</property
> e <property
>Gestione file</property
>, ma puoi anche aggiungervi le tue.</para>

<para
>Per modificare un profilo (diciamo il profilo <property
>Navigazione Web</property
>), carica il profilo con <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guisubmenu
>Carica profilo della vista</guisubmenu
><guimenuitem
>Navigazione Web</guimenuitem
></menuchoice
>, e cambia le impostazioni di &konqueror; a qualsiasi cosa tu voglia. Ora seleziona <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Salva profilo della vista "Navigazione Web"...</guimenuitem
></menuchoice
>. Nella finestra di dialogo che apparirà potrai cambiare il nome del profilo, che creerà un nuovo profilo con quel nome, o puoi lasciare il nome così com'è per modificare il profilo corrente. Se selezioni <guilabel
>Salva gli URL nel profilo</guilabel
>, l'&URL; corrente sarà caricato quando caricherai quel profilo della vista. Ciò funziona in modo simile alla <quote
>Pagina home</quote
> di molti browser. Se vuoi che &konqueror; si avvii con una pagina vuota, inserisci <userinput
>about:blank</userinput
> nella barra degli indirizzi prima di salvare il profilo.</para>

<note
><para
>Puoi creare un'icona per il desktop per avviare &konqueror; con il nuovo profilo. Prima crea un'icona trascinando l'icona di &konqueror; dal menu <guimenu
>K</guimenu
> sul desktop e selezionando <guimenuitem
>Copia qui</guimenuitem
>. Poi fai clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> sulla nuova icona, scegli <guimenuitem
>Proprietà...</guimenuitem
> e sostituisci il <guilabel
>Comando</guilabel
> nella pagina della linguetta <guilabel
>Esegui</guilabel
> con <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>MioNuovoProfilo</replaceable
></option
></userinput
>, dove <replaceable
>MioNuovoProfilo</replaceable
> indica il nome con cui hai chiamato il tuo nuovo profilo. Poi dalla linguetta <guilabel
>Generale</guilabel
> cambia il nome a qualcosa come <filename
>MioNuovoProfilo</filename
> e scegli un'icona più consona.</para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
