<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Порты ввода/вывода</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Виталий</firstname
><surname
>Лопатин</surname
><affiliation
><address
><email
>vitls@chat.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>порты ввода/вывода</keyword>
<keyword
>системная информация</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Информация о портах ввода/вывода</title>

<para
>Эта страница показывает информацию о портах ввода/вывода. </para>

<para
>Порты ввода/вывода - это адреса в памяти, используемые процессором для прямого обращения к устройству, которое посылает процессору прерывание.</para>

<para
>Обмен командами между процессором и устройством происходит через адрес порта ввода/вывода, который представлен как шестнадцатеричное число. Никакие два устройства не могут использовать один и тот же порт. Многое устройства используют несколько портов, занимая диапазон шестнадцатеричных адресов. </para>

<note
><para
>Показанная точная информация системно-зависима. На некоторых системах порты ввода/вывода пока не могут быть показаны.</para
></note>

<para
>В &Linux;, эта информация читается из файла <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
>, который доступен если псевдо-файловая система <filename class="devicefile"
>/proc</filename
>  скомпилирована в ядро. Список всех текущих используемых диапазонов портов ввода/вывода показан.</para>

<para
>Первая колонка - это номер порта (или диапазон портов), вторая - показывает устройство, которое использует эти порты.</para>

<para
>Пользователь не может изменять никакие настройки на этой странице.</para>

</sect1>
</article>
