<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE's brugerhåndbog</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
><email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25. maj, 2005</date
> <productname
>K-desktopmiljøet</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kig</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kig</command
></refname>
<refpurpose
>Et interaktivt geometriprogram for &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kig</command
> <group choice="opt"
><option
>-c, --convert-to-native</option
> <group choice="opt"
><option
>-o, --outfile <replaceable
>filnavn</replaceable
></option
> </group
> </group
> <arg choice="opt"
>Generiske KDE-flag</arg
> <arg choice="opt"
>Generiske Qt-flag</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&kig; er et program for interaktiv geometri. Det er beregnet til at tjene to formål:</para>
<itemizedlist
><listitem
><para
>Lade studenter udforske matematiske figurer og begreber med computeren.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Fungere som et værktøj til at optegne matematiske figurer og indsætte dem i andre dokumenter, med resultatet direkte synligt.</para
></listitem
></itemizedlist>
<para
>Du kan lave geometri på en computer nøjagtigt som du ville gøre på det på  en tavle i et klasserum med dette program. Programmet lader dig imidlertid flytte og ændre dele af de geometriske figurer så du kan se hvordan andre dele ændres som et resultat.</para>
<para
>&kig; understøtter lokus og brugerdefinerede makroer. Det både importerer og eksporterer også fra fremmede filformater, inklusive <application
>Cabri</application
>, <application
>Dr. Geo</application
>, &kgeo;, <application
>Kseg</application
> og <application
>Xfig</application
>.</para>
<para
>Programmet er en del af &kde;'s officielle uddannelsesmodul.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Tilvalg</title>
<para
>Programflag, i en variabelliste</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --convert-to-native</option
></term>
<listitem
><para
>Vis ikke den grafiske grænseflade. Konvertér i stedet den angivne fil til &kig;s eget format. Den konverterede &kig;-fil skrives på standarduddata hvis ikke <option
>-outfile</option
> angives.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --outfile <replaceable
>filnavn</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Brugt med <option
>--convert-to-native</option
> til at angive hvor den nyoprettede &kig;-fil skal gemmes. Hvis dette flag ikke angives, eller filnavnet <filename
>-</filename
> angives, vil  filen blive skrevet til  standarduddata.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>
<para
>Mere detaljeret brugerdokumentation er tilgængelig med <ulink url="help:/kig"
>help:/kig</ulink
> (skrives enten i stedlinjen i &konqueror;, eller kør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kig</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Der er også yderligere information tilgængelig på <ulink url="http://edu.kde.org/kig/"
>hjemmeside for KDE's uddannelsesprojekt</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Forfattere</title>
<para
>&kig; er skrevet af <personname
><firstname
>Dominique</firstname
><surname
>Devriese</surname
></personname
> <email
>devriese@kde.org</email
>, <personname
><firstname
>Maurizio</firstname
><surname
>Paolini</surname
></personname
> <email
>paolini@dmf.bs.unicatt.it</email
>, <personname
><firstname
>Franco</firstname
><surname
>Pasquarelli</surname
></personname
> <email
>pasqui@dmf.bs.unicatt.it</email
>, <personname
><firstname
>Pino</firstname
><surname
>Toscano</surname
></personname
> <email
>toscano.pino@tiscali.it</email
>, med flere.</para>
<para
>Denne manualside er baseret på den som er lavet for Debian af <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
