<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdat;">
  <!ENTITY package "kdeadmin">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuel de &kdat;</title>

<authorgroup>

<author
><firstname
>Sean</firstname
> <surname
>Vyain</surname
> <affiliation
><address
><email
>svyain@mail.tds.net</email
></address
></affiliation>
</author>

&traducteurGillesThioliere; &relecteurLudovicGrossard; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Sean Vyain</holder>
</copyright>

<date
>2000-10-03</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Ce document décrit le fonctionnement de &kdat; 2.0</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDat</keyword>
<keyword
>bande</keyword>
<keyword
>gestionnaire de bande</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&kdat; est un gestionnaire d'archivage sur bande basé sur tar, et destiné à travailler avec plusieurs archives sur une même bande. L'élaboration de &kdat; a été guidée par deux objectifs distincts. Le premier est de fournir à tar une interface graphique agréable gérant l'extraction sélective rapide du programme <application
>dds2tar</application
>. Le second était de répondre à la question de ma femme : <quote
>Ça va prendre encore combien de temps, cette sauvegarde ?</quote
></para>

<!-- //////// -->
<sect1 id="features">
<title
>Caractéristiques</title>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Interface graphique simple vers le système de fichiers local et le contenu de la bande.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Plusieurs archives sur la même bande physique.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Index complet des archives et fichiers stocké sur le disque dur local.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Restauration sélective de fichiers à partir d'une archive.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Profils de sauvegarde pour les sauvegardes <quote
>types</quote
> fréquemment lancées.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kdat">
<title
>Utilisation de &kdat;</title>

<sect1 id="mount">
<title
>Monter / démonter une bande</title>

<para
>Avant d'utiliser une bande, il faut d'abord la monter avec &kdat;. Il y a trois façons de monter une bande :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant <guimenuitem
>Montage de la bande</guimenuitem
>, dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant sur l'icône représentant un <guiicon
>lecteur de bandes</guiicon
>, dans la barre d'outils ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur le noeud du lecteur, dans l'arborescence, et en choissant<guimenuitem
>Montage de la bande</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>&kdat; rembobine la bande et lit les informations contenues dans son en-tête. Si &kdat; ne reconnaît pas l'en-tête présent sur la bande, il vous demandera de <link linkend="formatting"
>formater</link
> la bande.</para>

<para
>Si &kdat; reconnaît l'en-tête, il recherche l'index correspondant sur votre disque dur local. Si cet index est introuvable, il vous sera demandé de <link linkend="indexing"
>recréer un index à partir de la bande</link
>.</para>

<para
>Si tout se passe correctement, l'icône du lecteur de bandes change d'apparence, indiquant que le bande est montée, et un message apparaît dans la barre d'état. On peut explorer le contenu de la bande dans l'arborescence située sous le noeud du lecteur.</para>

<para
>Avant d'éjecter une bande, vous devez la démonter. Il y a trois façons de démonter une bande :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant <guimenuitem
>Démonter la bande</guimenuitem
>, dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant sur l'icône représentant un <guiicon
>lecteur de bandes</guiicon
>, dans la barre d'outils ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur le noeud du lecteur, dans l'arborescence, et en choisissant <guimenuitem
>Démontage de la bande</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>&kdat; confirme que la bande est démontée en modifiant l'apparence de l'icône du lecteur et en affichant un message dans la barre d'état. La bande peut désormais être éjectée en toute sécurité.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="formatting">
<title
>Formater une bande</title>

<para
>Avant d'être utilisable avec &kdat;, la bande doit être formatée par &kdat;.</para>

<para
>Certains types de bandes doivent être formatés avant que l'on ne puisse y stocker des données. <emphasis
>Ce n'est pas ce <quote
>type</quote
> de formatage qu'effectue &kdat;</emphasis
>. Si votre lecteur requiert l'usage de bandes préformatées, ces dernières devront déjà l'être - au sens général du terme - avant de pouvoir être <quote
>formatées par &kdat;</quote
>. La plupart du temps, les lecteurs de bandes nécessitent que leurs supports soient formatés ; ce n'est cependant pas le cas des lecteurs DAT.</para>

<para
>Il y a deux façons de formater une bande :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant <guimenuitem
>Formater la bande...</guimenuitem
>, dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur le noeud du lecteur, dans l'arborescence, et en sélectionnant <guimenuitem
>Formater la bande</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Il vous est alors demandé de donner un nom et de préciser la capacité de la bande. Ces deux paramètres peuvent être modifiés après le formatage. Ce nom n'est utilisé que pour identifier la bande, et non pas pour identifier l'index associé à cette bande. Cette dernière opération est réalisée grâce à un identificateur de bande unique qui est automatiquement généré et écrit sur la bande. Les informations concernant la capacité de la bande sont utilisées par &kdat; afin d'alerter éventuellement l'utilisateur, dans le cas où l'espace disponible serait insuffisant pour mener une sauvegarde à terme.</para>

<para
>Une fois saisis le nom et la capacité de la bande, &kdat; procède à son formatage.<emphasis
>TOUTES LES DONNÉES PRÉSENTES SUR LA BANDE SERONT PERDUES.</emphasis
> Dès que &kdat; a terminé le formatage de la bande, celle-ci est automatiquement montée, prête à l'emploi.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="backing-up">
<title
>Sauvegarder des fichiers sur la bande</title>

<para
>Avant de lancer une sauvegarde, vous devez sélectionner les fichiers à archiver. Il y a trois façons de sélectionner ces fichiers :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant un fichier ou un dossier dans l'arborescence des fichiers locaux. Seul le fichier ou dossier sélectionné sera archivé ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En sélectionnant un <link linkend="profile"
>profil de sauvegarde</link
>, dans l'arborescence. Seuls les fichiers définis dans ce profil seront archivés ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cochant les fichiers sélectionnés dans l'arborescence des fichiers locaux. Seuls les fichiers et / ou sous-dossiers sélectionnés seront archivés.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Il a quatre façons de lancer une sauvegarde :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant <guimenuitem
>Sauvegarder...</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant sur l'icône de <guiicon
>sauvegarde</guiicon
>, dans la barre d'outils ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur le noeud du lecteur, dans l'arborescence, et en sélectionnant <guimenuitem
>Sauvegarder...</guimenuitem
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur un <link linkend="profile"
>profil de sauvegarde</link
>, et en sélectionnant <guimenuitem
>Sauvegarder...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Dès que la que la sauvegarde est lancée, la boîte de dialogue <guilabel
>Options de sauvegarde</guilabel
> apparaît. Cette boîte de dialogue vous offre la possibilité de revoir la liste des fichiers sélectionnés et de changer les options de sauvegarde.</para>

<para
>Une fois les options de sauvegarde acceptées, la boîte de dialogue <guilabel
>Sauvegarde</guilabel
> apparaît. Cette dernière indique l'état de progression de la sauvegarde, ainsi que le taux de transfert et le temps restant.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="verifying">
<title
>Vérification de la bande par comparaison aux fichiers locaux</title>

<para
>Avant de lancer une vérification, vous devez sélectionner des fichiers à vérifier.</para>

<para
>Il y a deux façons de sélectionner des fichiers à vérifier :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant un fichier ou dossier d'une des archives, dans l'arborescence située sous le noeud du lecteur. Seuls les fichiers ou sous-dossiers sélectionnés seront vérifiés ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cochant les fichiers d'une des archives, dans l'arborescence située sous le noeud du lecteur. Seuls ces fichiers et / ou sous-dossiers seront vérifiés.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Il y a trois façons de lancer une vérification :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant <guimenuitem
>Vérifier</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant sur l'icône de <guiicon
>vérification</guiicon
> dans la barre d'outils ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur un fichier ou dossier, et en sélectionnant <guimenuitem
>Vérifier...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>


<para
>Dès que la vérification est lancée, la boîte de dialogue <guilabel
>Options de vérification</guilabel
> apparaît. Cette boîte de dialogue vous offre la possibilité de revoir les fichiers sélectionnés et de changer le dossier de travail, pour la vérification.</para>

<para
>Une fois ces options acceptées, la boîte de dialogue <guilabel
>Vérification</guilabel
> apparaît. Cette dernière indique l'état de progression de la vérification, ainsi que le débit et le temps restant.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="restoring">
<title
>Restauration de fichiers à partir de la bande</title>

<para
>Avant de lancer une restauration, vous devez sélectionner des fichiers à restaurer. Il y a deux façons de sélectionner les fichiers à restaurer :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant un fichier ou dossier d'une des archives, dans l'arborescence située sous le noeud du lecteur. Seul le fichier ou sous-dossier sélectionné sera restauré ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cochant les fichiers d'une des archives, dans l'arborescence située sous le noeud du lecteur. Seuls les fichiers ou sous-dossiers cochés seront restaurés.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Il y a trois façons de lancer une restauration :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant <guimenuitem
>Restaurer...</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant sur l'icône <guiicon
>Restauration</guiicon
>, dans la barre d'outils ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur un fichier ou dossier d'une des archives, et en sélectionnant <guimenuitem
>Restaurer...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Dès que la restauration est lancée, la boîte de dialogue <guilabel
>Options de restauration</guilabel
> apparaît. Cette boîte de dialogue vous offre la possibilité de revoir les fichiers sélectionnés et de changer le dossier de travail, pour la restauration.</para>

<para
>Une fois ces options acceptées, la boîte de dialogue <guilabel
>Restauration</guilabel
> apparaît. Cette dernière indique l'état de progression de la restauration, ainsi que le taux de transfert et le temps restant.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="indexing">
<title
>Recréer un index à partir d'une bande</title>

<para
>Il est parfois nécessaire de recréer le fichier d'index de la bande à partir de son contenu. <emphasis
>Cette opération écrase tout fichier d'index analogue présent sur le disque</emphasis
>. Il y a deux façons de recréer un index à partir de la bande :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant <guimenuitem
>Recréer l'index de la bande</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur le noeud du lecteur, dans l'arborescence, et en sélectionnant <guimenuitem
>Recréer l'index de la bande</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>La boîte de dialogue <guilabel
>Index</guilabel
> apparaît. On peut y voir progresser la création du fichier d'index.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="profile">
<title
>Création d'un profil de sauvegarde</title>

<para
>Il y a deux façons de créer un profil de sauvegarde :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En sélectionnant <guimenuitem
>Créer un profil de sauvegarde</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
> ;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>En cliquant avec le &BDS; sur le noeud <guilabel
>Profils de sauvegarde</guilabel
>, dans l'arborescence, et en sélectionnant <guimenuitem
>Créer un profil de sauvegarde</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Ceci devrait créer un nouveau profil de sauvegarde, à partir des fichiers actuellement cochés, en utilisant les options de sauvegarde par défaut. Les options suivantes peuvent être choisies, pour le profil de sauvegarde :</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Nom de l'archive</term>
<listitem
><para
>Nom symbolique de l'archive. Il peut être modifié plus tard.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Dossier de travail</term>
<listitem
><para
>Indique le dossier qui sera l'objet de la sauvegarde. La liste des fichiers à sauvegarder est automatiquement mise à jour afin d'indiquer en permanence le contenu du dossier en question.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Rester sur un seul système de fichiers</term>
<listitem
><para
>Dans la liste <guilabel
>Fichiers sauvegardés</guilabel
>, ne seront pris en compte (pour l'archivage) que les éléments dépendant d'un système de fichiers identique au dossier dont ils sont issus. Les dossiers dépendant d'un autre système de fichiers sont visualisables dans la liste <guilabel
>Fichiers sauvegardés</guilabel
>, et seront traités séparément par tar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Nouveau format incrémental GNU</term>
<listitem
><para
>Effectue une sauvegarde incrémentale. Un fichier image (snapshot) est utilisé pour déterminer quels fichiers ont changé depuis la dernière sauvegarde incrémentale. Seuls les fichiers qui ont changé seront archivés.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Fichier image (snapshot)</term>
<listitem
><para
>Nom du fichier utilisé pour déterminer quels fichiers ont changé depuis la dernière sauvegarde incrémentale.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Supprimer le fichier image avant la sauvegarde</term>
<listitem
><para
>Supprime le fichier image avant de lancer <application
>Tar</application
>. Ceci a pour effet de sauvegarder tous les fichiers et de créer un nouveau fichier image, destiné à un usage ultérieur.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note
><para
>La fonction des boutons <guibutton
>Fichiers &gt;&gt;</guibutton
> et <guibutton
>&lt;&lt; Fichiers</guibutton
> était en cours de développement au moment où ce document fut écrit...</para
></note>

<para
>N'oubliez pas d'appuyer sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour valider les changements effectués au profil de sauvegarde.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="prefs">
<title
>Configuration</title>

<para
>La configuration de &kdat; peut être effectuée en sélectionnant <guimenuitem
>Configuration</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Édition</guimenu
>. Les options sont les suivantes :</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taille de bande par défaut</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Cette valeur sera utilisée comme taille par défaut lors du formatage d'une bande.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taille de bloc</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Taille de bloc <quote
>matérielle</quote
> pour le lecteur de bandes. Pour les lecteur de bandes souples, cette valeur devrait être 10240 octets.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Périphérique</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Chemin complet vers votre lecteur de bandes (en général : <filename
>/dev/tape</filename
>). Ce chemin doit pointer vers la version <emphasis
>non-rewind</emphasis
> du lecteur. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Commande Tar</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Chemin complet vers la commande <command
>Tar</command
> sur votre système.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Charger la bande au montage</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Si cette option est choisie, &kdat; enverra une commande <userinput
><command
>mt<option
>load</option
></command
></userinput
> au lecteur avant d'essayer de monter une bande. Cette opération est indispensable à certains lecteurs pour qu'ils puissent lire et écrire sur la bande.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verrouiller le lecteur au montage</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Cette option permet de désactiver le bouton d'éjection du lecteur dès qu'une bande est montée par &kdat;. Avec certains modèles de lecteurs, il se peut que cela ne fonctionne pas.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Éjecter la bande au démontage</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Si vous choisissez cette option, la bande sera automatiquement éjectée dès qu'elle est démontée par &kdat;. N'utilisez pas cette option avec les lecteurs de bandes souples.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taille de bloc variable</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Si vous faites ce choix, &kdat; tentera de changer la taille de bloc <quote
>matérielle</quote
> utilisée par le lecteur de bandes. Certains lecteurs ne prennent pas en charge le gestion de bloc à taille variable. Si tel est le cas, il vous faudra spécifier à &kdat; la taille de bloc utilisée (&cad; 10240 pour les utilisateurs de bandes souples).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="tapeformat">
<title
>Format de bande &kdat;</title>

<para
>Lorsque &kdat; formate une bande, il écrit un fichier unique au début de celle-ci. Ce fichier ne devrait pas occuper plus d'un seul bloc de la bande. Son contenu est le suivant :</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>(9 octets) Chaîne de caractères <literal
>KDatMAGIC</literal
> (<quote
>chaîne magique</quote
>).</para>
</listitem>
<listitem
><para
>(4 octets) Numéro de version du  format de fichier (actuellement 1).</para>
</listitem>
<listitem
><para
>(4 octets) Longueur, en octets, de l'identificateur de bande.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>(n octets) Identificateur de bande. La chaîne composant cet identificateur à la forme suivante : <replaceable
>hostname</replaceable
>:<replaceable
>seconds</replaceable
>, où <replaceable
>hostname</replaceable
> est le nom complet de la machine utilisée pour formater la bande, et <replaceable
>seconds</replaceable
> le nombre de secondes écoulées depuis ce formatage.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>L'identificateur de bande est utilisé pour localiser un fichier portant le même nom, dans le dossier <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kdat</filename
>.</para>

<para
>Chacun des fichiers inscrits sur la bande est une archive <application
>tar</application
> à part entière. Vous pouvez ainsi le manipuler directement avec le <application
>tar</application
> <acronym
>GNU</acronym
>. Même les <application
>Tar</application
> non <acronym
>GNU</acronym
> devraient fonctionner avec les sauvegardes non incrémentales.</para>

</sect1>
</chapter>

<!-- 
********************************************************************** 
-->
<chapter id="menu-reference">
<title
>Références : menus et barre d'outils</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Les menus de &kdat;</title>

<para
>Il y a trois menus dans &kdat; : <link linkend="menu-file"
><guimenu
>Fichier</guimenu
></link
>, <link linkend="menu-edit"
><guimenu
>Édition</guimenu
></link
>, et <link linkend="menu-help"
><guimenu
>Aide</guimenu
></link
>.</para>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-file">
<title
>Menu <guimenu
>Fichier</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Sauvegarder...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Lance une sauvegarde.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Restaurer...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Restaure des données depuis une sauvegarde sur bande.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Vérifier...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Vérifie une sauvegarde.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Montage de la bande</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Monte une bande.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Recréer l'index de la bande</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Recrée l'index de la bande actuellement montée.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Créer un profil de sauvegarde</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Ouvre la boîte de dialogue vous permettant de créer un profil de sauvegarde.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Effacer l'archive</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Efface une archive de la bande.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Supprimer un index</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Supprime l'index &kdat; de la bande.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Supprimer un profil de sauvegarde</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Supprime un profil de sauvegarde.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Formater la bande...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Formate la bande pour une utilisation sous &kdat;.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
> </keycombo
></shortcut
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Quitter</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Quitte &kdat;.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-edit">
<title
>Le menu <guimenu
>Édition</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Édition</guimenu
><guimenuitem
>Configuration...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Ouvre la boîte de dialogue <guilabel
>Configuration</guilabel
>, dans laquelle vous pourrez configurer &kdat; selon vos besoins.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-help">
<title
>Le menu <guimenu
>Aide</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="icon-reference">
<title
>La barre d'outils de &kdat;</title>

<para
>La barre d'outil de &kdat; est composée de 6 icônes :</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Montager / démontage de la bande</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Monte ou démonte une bande.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Sauvegarder</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Lance une sauvegarde. Cette fonction n'est disponible qu'une fois la bande montée.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Restaurer</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Lance la restauration d'un fichier à partir d'une sauvegarde sur bande. De même, cette fonction n'est disponible qu'une fois la bande montée.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Vérifier</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Lance la vérification d'une bande de sauvegarde. Cette fonction n'est disponible qu'une fois la bande montée.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Aide</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Ouvre le fichier d'aide de &kdat; (le présent document)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Quitter</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Quitte &kdat;</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<!-- 
*********************************************************************** 
-->
<chapter id="Copyright">
<title
>Copyright</title>
<para
>&kdat;</para>

<para
>Copyright de programme et de documentation 1998-2000 Sean Vyain<email
>svyain@mail.tds.net</email
></para>

<para
>Traduction française : &GillesThioliere;.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
