<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
><acronym
>PCI</acronym
>バスおよびインストール済の<acronym
>PCI</acronym
>カード</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>PCI</keyword>
<keyword
>システム情報</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="pci">

<title
><acronym
>PCI</acronym
>バスおよびインストール済の<acronym
>PCI</acronym
>カード</title>

<para
>このページは<acronym
>PCI</acronym
>バスや、インストール済の<acronym
>PCI</acronym
>カード、その他Peripheral Component Interconnect (<acronym
>PCI</acronym
>)バスを利用しているデバイスについての情報を表示してます。</para>

<note
><para
>正確な情報はシステムに依存しています。 いくつかのシステムでは <acronym
>PCI</acronym
>の情報が現状では表示できません。</para
> </note>

<para
>&Linux; ではこの情報を<filename class="devicefile"
>/proc/pci</filename
>から読み取ります。これが利用可能なのは、<filename class="directory"
>/proc</filename
> 疑似ファイル システム(pseudo-filesystem)がカーネルに組み込まれてコンパイルされているときだけです。カーネル初期化時に検出された全ての <acronym
>PCI</acronym
> デバイスとその設定の一覧が表示されます。</para>

<para
>各項目はバス、デバイス、機能の番号で始まります。</para>
<para
>ユーザーはこのページの設定を変更できません。</para>

<sect2 id="pci-author">
<title
>このセクションの作者</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>
</sect1>

</article>