<chapter id="first-steps">
<title
>Primeiros Passos com o &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Desenho de uma Função Simples</title>

<para
>Na barra principal existe uma caixa de texto simples para inserir a expressão de uma função. Basta inserir: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> e clicar em &Enter;. Isto irá desenhar o gráfico de y=x^2 no sistema de coordenadas. Insira outra expressão na caixa de texto do tipo <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
>, para que seja adicionado outro gráfico. </para>

<para
>Clique nas linhas que acabou de desenhar. Repare que a mira fica agora com a cor do desenho e fica anexada ao mesmo. Você pode usar o mouse para mover a mira ao longo do desenho. Na barra de estado abaixo da janela, são mostradas as coordenadas da posição atual. Repare que, se o desenho tocar no eixo dos X, a raiz será apresenta na barra de estado também.</para>

<para
>Clique com o mouse novamente, para que a mira seja separada do gráfico.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Editar as Propriedades</title>

<para
>Vamos então fazer algumas alterações na função e mudar a cor do gráfico.</para>

<para
>Você poderá editar todas as funções com o item do menu <menuchoice
><guimenu
>Gráfico</guimenu
><guimenuitem
>Editar Gráficos...</guimenuitem
></menuchoice
>. Irá aparecer um diálogo que lista todas as funções. O &kmplot; encontrou automaticamente um nome de função único para as suas expressões e completou a expressão com uma equação de função.</para>

<para
>Selecione <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> na lista. Ao clicar duas vezes ou pressionar o botão <guibutton
>Editar</guibutton
> será mostrado um diálogo. Aqui, você terá acesso a um conjunto de opções. Vamos mudar o nome da função e puxar o gráfico 5 unidades para baixo. Mude a equação da função para <screen
><userinput
>parábola(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Selecione outra cor para o desenho, usando o botão <guibutton
>Cor</guibutton
>. Finalmente, pressione <guibutton
>OK</guibutton
>, para que as suas alterações tenham efeito no sistema de coordenadas.</para>

<note
><para
>Todas as alterações poderão ser anuladas até que você pressione <guibutton
>OK</guibutton
> no diálogo <guilabel
>Editar Gráficos</guilabel
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
