<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kdeoptions SYSTEM "kdeoptions.docbook">
<!ENTITY qtoptions SYSTEM "qtoptions.docbook">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Chris</firstname
><surname
>Cheney</surname
></personname
> <email
>ccheney@debian.org</email
></author>
<date
>7 de Março de 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>dcop</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>dcop</command
></refname>
<refpurpose
>Cliente de &DCOP; da consola</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>dcop</command
> <group
><option
>--pipe</option
></group
> <group
><option
>--user</option
> <replaceable
> utilizador</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-users</option
></group
> <group
><option
>--session</option
> <replaceable
> sessão</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-sessions</option
></group
> <group
><option
>--list-sessions</option
></group
> <group
><option
>--no-user-time</option
></group
> <group
> <arg
><replaceable
>aplicação</replaceable
></arg
> <group
> <arg
><replaceable
>objecto</replaceable
></arg
> <group
> <arg choice="opt"
><replaceable
>função</replaceable
></arg
> <group
><arg choice="opt" rep="repeat"
><replaceable
>argumentos</replaceable
></arg
></group
> </group
> </group
> </group
> </cmdsynopsis>

</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>
<para
>Cliente para a consola do &DCOP;</para>

<para
><!-- Write some stuff here --></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opções</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--pipe</option
></term>
<listitem>
<para
>Invoca o &DCOP; para cada linha lida do 'stdin'.</para>
<para
>Isto é relativamente parecido com a invocação de <userinput
>while read linha ; do dcop $linha ; done</userinput
> mas, dado que não terá de ser iniciada uma nova instância do <command
>dcop</command
> para cada linha, este modo é geralmente muito mais rápido, especialmente para os editores de ligações dinâmicas mais lentos da GNU.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--user</option
> <replaceable
>utilizador</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Liga-se ao servidor de &DCOP; do utilizador. Esta opção irá ignorar os valores das variáveis de ambiente $<envar
>DCOPSERVER</envar
> e $<envar
>ICEAUTHORITY</envar
>, mesmo que estejam definidas.</para>
<para
>Se o utilizador tiver mais que uma sessão aberta, deverá também usar uma das opções da linha de comandos <option
>--list-sessions</option
>, <option
>--session</option
> ou <option
>--all-sessions</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-users</option
></term>
<listitem>
<para
>Envia a mesma chamada de &DCOP; a todos os utilizadores com um servidor de &DCOP; em execução. Só as chamadas mal-sucedidas aos servidores de &DCOP; existentes irão gerar uma mensagem de erro. Se não estiver disponível qualquer servidor de &DCOP; de todo, não será gerado qualquer erro.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--session</option
> <replaceable
>sessão</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Envia para a sessão de &kde; indicada. Esta opção só poderá ser usada em conjunto com a opção <option
>--user</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Envia para todas as sessões encontradas. Só funciona com as opções <option
>--user</option
> e <option
>--all-users</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--list-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Enumera todas as sessões activas do &kde; para um dado utilizador ou para todos.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--no-user-time</option
></term>
<listitem>
<para
>Não actualiza o instante temporal de actividade do utilizador na aplicação invocada (para usar em 'scripts' que corram em segundo-plano).</para>
</listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ambiente</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>DCOPSERVER</envar
></term>
<listitem>
<para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>ICEAUTHORITY</envar
></term>
<listitem
><para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<!--
<refsect1>
<title
>Examples</title>

<para
>Write some examples</para>

</refsect1>
-->
<refsect1>
<title
>Veja Também</title>

<para
>dcopclient(1) dcopref(1) dcopfind(1) kdcop(1)</para>

<para
>Dentro do &kde;, poderá indicar <userinput
>help:/kdcop</userinput
> no &konqueror; para ver o Manual do Utilizador da ferramenta gráfica de &DCOP; <application
>kdcop</application
>.</para>

<!--
<para
> Info on where to find proper dcop docs </para>
-->
</refsect1>
</refentry>
