<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Stilvorlagen</keyword>
<keyword
>Zugangshilfen</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="stylesheets">

<title
>Stilvorlagen</title>

<sect2>
<title
>Einleitung</title>

<para
><acronym
>CSS</acronym
> Stilvorlagen (Stylesheets) beeinflussen die Darstellung von Internetseiten.<acronym
>CSS</acronym
> steht für <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>&kde; kann seine eigene Stilvorlage verwenden, das auf einfachen Standardeinstellungen und dem Farbschema der Arbeitsfläche basiert. Es istaber auch möglich eigene Stilvorlagen für &kde; zu schreiben. Schließlich kann man in diesem Modul eine Stilvorlage angeben. Die Optionen in diesem Modul sind für Zugangshilfen optimiert, besonders für Personen mit einer Sehbehinderung.</para>

<para
>Die Einstellungen wirken sich auf alle &kde; Anwendungen aus, die &kde;s eigenen Renderer khtml für die Darstellung von HTML verwenden. Dazu gehören &kmail;,.&khelpcenter; und natürlich &konqueror;. Andere Browser wie &Netscape; werden durch die Einstellungen nicht beeinflusst.</para>

<para
>Das Modul hat die Karteikarten <guilabel
>Allgemein</guilabel
>, auf der eine zu verwendende Stilvorlage eingestellt werden kann, und <guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
>, auf der man eine Stilvorlage mit Zugangshilfen erstellen kann.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Allgemein</title>

<para
>Diese Karteikarte enthält die folgenden Einstellmöglichkeiten:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standard-Stilvorlage verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; verwendet die Standard-Stilvorlage. Einige Farben werden an das Farbschema der Arbeitsfläche angepasst. Die meisten Einstellungen werden von der dargestellten Internetseite übernommen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Benutzerdefinierte Stilvorlage verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; verwendet eine vom Benutzer selbst geschriebene Stilvorlage. Man kann den Knopf <guilabel
>Dialog Datei-Öffnen</guilabel
> verwenden, um die Stilvorlage zu suchen. <acronym
>CSS</acronym
>-Dateien haben üblicherweise die Dateiendung <literal role="extension"
>.css</literal
>, aber das ist nicht erforderlich.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stilvorlage aus Karteikarte &quot;Benutzerdefiniert&quot; verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; verwendet die Einstellungen auf der Karteikarte <guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
>. Diese Einstellung aktiviert die Optionen auf der Karteikarte <guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Benutzerdefiniert</title>

<para
>Hier kann man eine eigene Stilvorlage einrichten. Die Optionen betreffen nur einen Teilbereich der mit einer Stilvorlage einstellbaren Parameter, und sie sind für Sehbehinderte optimiert, um damit Internetseiten und die &kde;-Hilfedateien lesbarer zu machen.</para>

<para
>Die Optionen dieser Karteikarte sind nur dann aktiviert, wenn man auf der vorigen Karteikarte <guilabel
>Stilvorlage aus Karteikarte &quot;Benutzerdefiniert&quot; verwenden</guilabel
> auswählt.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Schriftfamilie</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Grundschriftfamilie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wählen Sie eine Schriftfamilie für den Seiteninhalt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dieselbe Schriftfamilie für sämtlichen Text verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn man diese Option markiert, wird für alle Texte die selbe Schriftfamilie verwendet, egal wie die Einstellungen der betrachteten Internetseite sind. Das ist nützlich für Seiten, die eine dekorative oder schwer lesbare Schrift für Überschriften verwendet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Schriftgröße</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Größe der Grundschrift</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dies ist die Standardschriftgröße auf der Internetseite. Viele Seiten verändern die Schriftgröße relativ zur Standardgröße, indem sie <quote
>größer</quote
> oder <quote
>+1</quote
> für größeren Text und <quote
>kleiner</quote
> oder <quote
>-1</quote
> für kleineren Text verwenden.</para>
<para
>Viele Leute entwerfen Internetseiten auf Computern, deren Standardschriftgröße für die meisten Benutzer zu groß zum Lesen ist. Es ist daher übliche Praxis mit solchen Befehlen bei Internetseiten die Schrift kleiner zu machen.</para>
<para
>Diese Einstellung erlaubt die Einstellung einer bequemen Standardschriftgröße, sodass die relativen Größen ebenfalls angepasst und daher auch bequem zu lesen sind.</para>
<para
>Zusätzlich können Sie für &konqueror; eine minimale Schriftgröße einstellen, die <emphasis
>niemals</emphasis
> unterschritten wird. Diese Einstellung finden Sie in &kcontrol; im Bereich Web-Verhalten bei den Einstellungen zum Webbrowser.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dieselbe Schriftgröße für alle Elemente verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn man diese Option markiert, wird der gesamte Text der Internetseite in der selben Schriftgröße angezeigt. Damit werden sowohl relative Schriftgrößen als auch spezifische Anweisungen, einen bestimmten Text in einer festen Schriftgröße anzuzeigen wirkungslos.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Farben</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Schwarz auf Weiß</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Viele Sehbehinderte empfinden schwarzen Text auf einem weißen Bildschirm am angenehmsten zum Lesen. Wenn das auf Sie zutrifft, können Sie es hier einstellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Weiß auf Schwarz</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Viele andere Sehbehinderte finden im Gegensatz dazu, dass weißer Text auf schwarzem Hintergrund lesbarer ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wieder andere Leute empfinden Text mit nur schwarz oder weiß schwer lesbar. Mit dieser Option kann man eigene Farben für <guilabel
>Vordergrund</guilabel
> und <guilabel
>Hintergrund</guilabel
> festlegen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dieselbe Farbe für sämtlichen Text verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Viele Internetseiten verwenden unterschiedliche und kontrastreiche Farben für Überschriften und anderes schmückendes Beiwerk. Wenn man das als störend empfindet, kann man durch Markieren dieses Ankreuzfeldes &kde; dazu veranlassen, die festgelegte Textfarbe für alle angezeigten Texte zu verwenden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Bilder</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bilder ausblenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn keine Bilder angezeigt werden sollen, können Sie diese Option abwählen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hintergrundbilder ausblenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ein großes Problem für Sehbehinderte ist, dass Hintergrundbilder von Internetseiten die Lesbarkeit des davor platzierten Textes erschweren. Unabhängig von von der Anzeige von Bildern können Sie hier Hintergrundbilder gezielt abschalten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Vorschau</title>

<para
>Der Knopf <guilabel
>Vorschau</guilabel
> ermöglicht es, die Auswirkungen der Einstellungen zu begutachten. Ein Fenster zeigt verschiedene Typen von Überschriften und einen Satz in der normalen Schriftgröße.</para>

<para
>Damit kann man die Einstellungen überprüfen und solange verändern, bis man eine Einstellung gefunden hat, die bequem lesbaren Text anzeigt.</para>

<para
>Frohes Surfen!</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
