<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Akumulator</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="lowbatwarn">


<title
>Moduły Niski poziom naładowania oraz Krytyczny poziom naładowania </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Wprowadzenie</title>


<para
>Obydwa moduły współpracują ze sobą, aby kontrolować co ma się stać w przypadku odpowiednio niskiego poziomu naładowania baterii. Moduły są dwa, więc można ustawić ostrzeżenie dla sytuacji, gdy poziom naładowania będzie niski oraz coś bardziej doraźnego na ostatnie minuty przed wstrzymaniem systemu.</para>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Użycie</title>

<para
><emphasis
>Stan niskiego naładowania</emphasis
></para>

<para
>To pole określa stan, dla którego poziom naładowana baterii jest uznawany za niski - wartość podana w tym polu jest pozostałą liczbą minut pracy na baterii, zgodnie z APM. Gdy ta liczba zostanie przekroczona, aktywowany jest niski stan naładowania baterii i jedna lub więcej z następujących akcji zostanie wykonana:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Wykonaj polecenie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Polecenie powłoki, które zostanie wykonane, gdy stan niskiego poziomu naładownia baterii zostanie wykryty. Domyślnie ta opcja jest wyłączona.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Odtwórz dźwięk</guilabel
></term>
<listitem
><para
>To pole określa dźwięk jaki zostanie odtworzony w przypadku wykrycia niskiego poziomu naładowania. Należy podać ścieżkę do pliku, który ma być odtworzony. Domyślnie ta opcja jest wyłączona.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brzęczyk systemowy</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zaznaczenie tej opcji spowoduje, że monitor akumulatora zabrzęczy za każdym razem, gdy poziom baterii spadnie poniżej wybranej wartości. Jest to prawdopodobnie najmniej natarczywe, ale wciąż efektywne powiadomienie użytkownika o niskim poziomie naładowania baterii. Domyślnie ta opcja jest włączona.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Powiadom</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zaznaczenie tej opcji spowoduje wyświetlenie odpowiedniego okna, gdy poziom naładowania baterii będzie niski.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uśpienie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeżeli <filename
>/usr/bin/apm</filename
> jest uruchamiany z opcją setuid (proszę przeczytać instrukcję dla modułu <guilabel
>Zasilanie</guilabel
>), to pole będzie aktywne - zaznaczenie tego pola spowoduje przejście komputera w tryb <guilabel
>uśpienia</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stan oczekiwania</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Podobnie jak w przypadku powyższej opcji, <guilabel
>Uśpienia</guilabel
>, ta opcja spowoduje przejście w <guilabel
>stan oczekiwania</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Autor modułu</title>
<para
>Autorem tego modułu jest &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Konwersja do Docbook: &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tłumaczenie: (c) 2005 Mandriva Poland<email
>biuro@mandriva.pl</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
