<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY package "kdemultimedia">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manual do &noatun;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
> <address
><email
>charles@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-03-01</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo
> <!-- Use App version here -->

<abstract>
<para
>O &noatun; é um reprodutor multimídia completo baseado em plugins para o &kde;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>música</keyword>
<keyword
>mídia</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &noatun; é um reprodutor multimídia completo baseado em plugins para o &kde;.</para>

<sect1 id="features">
<title
>Recursos</title>

<para
>O &noatun; é uma elaborada interface visual para o &arts; &mdash; o Sintetizador Analógico em Tempo Real . Para acrescentar objetos de reprodução adicionais, vá para <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
> http://noatun.kde.org/plugins.phtml</ulink
>, ou a <ulink url="http://mpeglib.sf.net"
>http://mpeglib.sf.net</ulink
>. Por padrão o &arts; suporta os formatos MP3 e MPEG-1. O formato Vorbis é também suportado se as bibliotecas do Vorbis tiverem sido disponibilizadas durante a compilação do &kde;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Usando o &noatun;</title>

<para
>O &noatun;, por padrão é iniciado com um plugin de interface com o usuário denominado 'Excelente'. Este plugin foi escolhido pelo fato de ser similar a maioria dos outros aplicativos do &kde;.</para>

<para
>O &noatun; é único por não existirem duas instalações iguais e por não ter um interface padronizada, apesar de existir uma padrão inicial. Você está livre para misturar e ajustar a sua seleção de plugins e personalizar o &noatun; até torná-lo seu reprodutor multimídia ideal! </para>

<sect1 id="title-format">
<title
>Formato do Título</title>
<para
>A janela de preferências do &noatun; possui uma caixa de texto <guilabel
>Formato do Título</guilabel
> ímpar. Você poderá introduzir um string de formato para personalizar como o título aparece. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Qualquer texto aparece normalmente, a não ser que esteja entre <literal
>$( )</literal
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>O texto entre <literal
>$( )</literal
> será lido pelo &noatun; de acordo com o item fornecido, que irá substituir o texto com seu valor.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Se entre <literal
>$( )</literal
> existem aspas, esse texto será apresentado normalmente, mas somente se a propriedade desse nome existir.</para
></listitem>
<listitem
><para
>As aspas podem estar no início do <literal
>$( )</literal
>, no final, ou no início e fim simultaneamente.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Por exemplo, <literal
>$(bitrate)</literal
> é substituído pela taxa de bits do arquivo, como carregada pelo plugin Metatag. No entanto, se inserir aspas naquele campo, o texto entre aspas, será mostrado: por exemplo, <literal
>$(bitrate"kbps")</literal
> fornecerá a informação sobre a taxa de bits do arquivo, seguido pelos caracteres <literal
>&quot;kbps&quot; </literal
>. Isto não será mostrado no entanto se a propriedade <quote
>bitrate</quote
> não existir. </para
>	
</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Usando Plugins no &noatun;</title>

<para
>Você poderá selecionar diferentes plugins indo ao menu <guimenuitem
>Configurações</guimenuitem
>, e selecionando <guimenuitem
>Configurar o &noatun;...</guimenuitem
>. Vá para a página <guilabel
>Plugins</guilabel
> selecionando o item adequado da lista. Então poderá ativar os plugins selecionando a caixa correspondente ao seu nome. O &noatun; requer pelo menos um plugin de interface com o usuário, e um plugin de lista de reprodução. </para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Leite com Chocolate</title>

<para
>Leite com Chocolate é uma interface com o usuário simples e pequena Os botões comportam-se como um tocador de CD, onde o botão de <guiicon
>ejetar</guiicon
> abre a lista de reprodução. O botão com uma <guiicon
>folha com uma cruz</guiicon
> remove o item atual da lista de reprodução, mas não apaga o arquivo do disco, e o botão de <guiicon
>seta</guiicon
> configura o modo de repetição. Um menu está disponível através do &RMB; clicando em qualquer parte da janela.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Young Hickory</title>

<para
>Young Hickory é um plugin para a Bandeja do Sistema do &kde;, a área junto ao relógio, por padrão.</para>

<para
>Clicando no ícone com &RMB; é mostrado um pequeno menu, e ao clicar com o &LMB; será alternada a visibilidade da sua janela de interface com o usuário do &noatun;. Note que as listas de reprodução por exemplo, não são consideradas como interfaces do usuário.</para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
>Exportar Lista de Reprodução em <acronym
>HTML</acronym
></title>

<para
>Este plugin colocará a lista de reprodução numa elegante tabela <acronym
>HTML</acronym
>. Sua página de preferências fornecerá a possibilidade de configurar cores, imagem de fundo, e habilitar o modo 'Pairar', para mudança de cores quando o cursor estiver sobre uma ligação.</para>

<para
>Depois de configurar as opções, o menu <guimenu
>Ações</guimenu
>, <guimenuitem
>Exportar Lista de Reprodução...</guimenuitem
> abrirá um diálogo de arquivo para que selecione onde salvar o arquivo de saída. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
>Estilos <application
>K-Jöfol</application
></title>

<para
>O carregador de estilos <application
>K-Jöfol</application
> do &noatun;, é uma re-implementação de um programa do &Windows; com o mesmo nome.</para>

<para
>A implementação do &noatun; possui infelizmente algumas limitações. Por exemplo os estilos tem que ser previamente descomprimidos para o disco para que sejam carregados.</para>

<para
>Para instalar um estilo (formato ZIP, no &Windows;) você poderá usar o carregador de estilos que se encontra na caixa de diálogo das preferências do &noatun;.</para>

<para
>Devido a algums estilos não estarem corretamente empacotados e o instalador de estilos não adivinhar tudo, você poderá ainda seguir os seguintes comandos se uma determinada instalação de um estilo falhar:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>kjskins</option
></userinput
> (se necessário)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>kjskins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>nova estilo</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>novo estilo</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/caminho/para/novo_estilo.zip</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Você pode também criar os seus próprios estilos com a ajuda do tutorial <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="splitplaylist">
<title
>A Lista de Reprodução Dividida</title>

<para
>A Lista de Reprodução Dividida possui um desenho simples e clássico. Um duplo clique em qualquer entrada da lista irá acioná-la (como se tivesse selecionado-o e pressionado <keycap
>Enter</keycap
>). Você poderá arrastar arquivos bem como &URL;s. </para>

<para
>Como o &kde; 3.0, o Lista de Reprodução Dividida (<acronym
>SPL</acronym
>) armazena seus dados no formato &XML;, mas automaticamente importará a lista <acronym
>m3u</acronym
> se o arquivo &XML; não existir. Isto significa que você poderá modificar o arquivo m3u, e excluir o arquivo &XML; para automaticamente gerar listas de reprodução. </para>

<para
>O nome Lista de Reprodução Dividida é um pouco enganador, na medida em que a lista não está realmente dividida. Este nome resulta do seu desenho original (remontando aos primeiros dias do &noatun;) onde estava realmente dividida. </para>
</sect1>

<sect1 id="winampskin">
<title
>Estilos do Winamp</title>
<para
>Se você estiver atualmente usando o estilo <trademark
>Winamp</trademark
>, por certo já deverá ter reparado que ele é familiar. Clicar no temporizador alternará entre o modo de contagem crescente ou decrescente. Selecionar a região de Escopo sob ele habilitará e desabilitará o escopo. Você poderá também fazer um duplo clique na barra de título para alternar o modo de sombra da Janela. Clicar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> (ou clicando no ícone superior esquerdo) mostrará a barra de ferramentas padrão do &noatun;. </para>
<para
>Você poderá instalar novos estilos em <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun/skins/winamp</filename
>, criando uma pasta para eles, e então extraindo-os para esta pasta. Os arquivos de estilo <trademark
>Winamp </trademark
> com a extensão <literal role="extension"
>.wsz</literal
> podem ser tratados como arquivos zip normais. Você poderá no entanto ter que renomeá-los antes que possa descomprimí-los. </para>
</sect1>

<sect1 id="metatag">
<title
>Metatag</title>
<para
>Metatag é um plugin que carrega informações sobre um arquivo através do KFile, o mesmo mecanismo que é usado no &konqueror; para as dicas exibidas quando o mouse paira por cima de um arquivo qualquer. Além de carregar informações, ele também suporta edição através do menu <guimenu
>Ações</guimenu
> no subitem <guimenu
>Edição de Tag</guimenu
>. Ele suporta edição de tags <acronym
>ID3</acronym
>, bem como de tags OggVorbis. Ele lê também a taxa de bits dos arquivos. </para>
</sect1>

<sect1 id="keyz">
<title
>Keyz</title>
<para
>Carsten Pfeiffer decidiu quebrar a longa tradição do &noatun; de criação de nomear um plugin da maneira mais imprecisa possível, como ficou provado tanto pelos plugins Leite com Chocolate, Young Hickory, e muitos outros. Qual a vantagem de trocar um S por um Z? Sons que pessoas que falam o Inglês-Americano não distinguem! </para>
<para
>Contudo, apenas pelo fato do nome não ser original não significa que é um plugin inferior. Pelo contrário, ele permite a atribuição de teclas de atalho para algumas ações do &noatun;. A verdadeira beleza nestas teclas de atalho, é que funcionam em qualquer situação, e não apenas dentro do &noatun;. Assim isto pode finalmente fazer valer a pena os <quote
>Teclados Multimídia</quote
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="ir-control">
<title
>Controle por Infravermelho</title>
<para
>Se você tiver um controle por Infravermelho no seu computador (como os da televisão com sintonizadores <trademark class="registered"
>Brooktree</trademark
>), e o seu controle for suportado pelo <ulink url="http://www.lirc.org"
>LIRC</ulink
>, então isto deverá funcionar. Tal como Keyz, o nome é muito objetivo, mas o plugin permite-lhe atribuir ações a cliques de botões. </para>
<para
>Para atribuir ações ao pressionamento de uma tecla, carregue o plugin, vá á página de Controle do Infravermelho na janela de configuração do &noatun;. Selecione a tecla na lista, e escolha a ação a ser executada na caixa combinada abaixo. Se numa ação como por exemplo o controle de volume, quiser executar a ação repetidamente, ative a caixa e selecione o intervalo entre ações. </para>
<para
>Se você tiver uma placa de <acronym
>TV</acronym
>, um truque conveniente é atribuir o botão <guibutton
>Mute</guibutton
> à ação Pausa, permitindo assim tirar o som do aplicativo de <acronym
>TV</acronym
>, enquanto pausa o &noatun;, e vice-versa, particularmente utíl no caso dos comerciais. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Perguntas, Respostas e Dicas</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Perguntas mais frequentes</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>A música pula muito quando se movimenta janelas.</para>
</question>
<answer>
<para
>Você pode ter aumentar o buffer do &arts; do seguinte modo: </para
> 

<itemizedlist
> 
<listitem
><para
>Inicie o &kcontrol;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vá para o grupo <guilabel
>Som</guilabel
></para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Vá para a seção <guilabel
>Servidor de Som</guilabel
></para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Aumente o tempo de resposta &mdash;, 384ms é normalmente suficiente para a maioria dos computadores.</para
></listitem
> 
</itemizedlist
> 

<para
>Você poderá também considerar executar o servidor de som com prioridade de tempo real se o tempo de resposta não ajudar. Fique atento pois isto pode provocar um bloqueio no sistema. </para
> 

</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Eu não consigo remover a lista de reprodução ou a interface de usuário da lista de plugins.</para>
</question>
<answer>
<para
>Uma vez que o &noatun; necessita de pelo menos uma interface com o usuário carregada e uma lista de reprodução, você terá que adicionar um plugin de interface antes de remover o antigo. Adicionar uma nova lista de reprodução removerá automaticamente a antiga. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Onde posso obter mais plugins?</para>
</question>
<answer>
<para
>Os programadores de programas de terceiros podem submeter os seus plugins no <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins.phtml"
>sítio web do &noatun;</ulink
>, local onde podem ser baixados por você, usuário. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso escrever um plugin para o &noatun;?</para>
</question>
<answer>
<para
>A documentação, uma referência da <acronym
>API</acronym
>, e exemplo de código fonte estão disponíveis no <ulink url="http://noatun.kde.org"
>sítio web do &noatun;</ulink
>. Do mesmo modo, e no espírito do software de código aberto o código fonte do &noatun; e todos os plugins padrão estão disponíveis. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos e Licenças</title>

<para
>Direitos autorais do programa 2000-2002 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Direitos autorais da documentação 2002 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>O &noatun; foi trazido até você pelas seguintes pessoas:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>Tradução de Marcus Gama<email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></para
> 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Como obter o &noatun;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
>O &noatun; requer no mínimo um Pentium 200 com &Linux;, um PowerPC com &Linux; 2.4.1 ou superior, ou outras plataformas. Suporte para mais plataformas será disponibilizado em breve.</para>

<para
>Para que uma plataforma seja facilmente suportada, terá que ter suporte 'pthread', e o sistema de saída de som <acronym
>OSS</acronym
>, no entanto o sistema <acronym
>ALSA</acronym
> é suportado no &Linux;.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilação e Instalação</title>
&install.compile.documentation; <para
>Se você deparar-se com algum problema, por favor reporte ao autor em <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Se você possui esta documentação, provavelmente já terá compilado o &noatun;</para>

</sect1>

</appendix>

<glossary id="glossary">
<title
>Glossário</title>

<glossentry id="gloss-mc">
<glossterm
>Leite com Chocolate</glossterm
><glossdef>
<para
>Leite com Chocolate é um plugin de interface de usuário simples e minimalista </para
></glossdef
></glossentry>

<glossentry id="gloss-arts">
<glossterm
>&arts;</glossterm
><glossdef>
<para
>&arts; é um sintetizador analógico em tempo real. Uma estrutura de mídia poderosa utilizada pelo &noatun; </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-kj">
<glossterm
>K-Jöfol</glossterm
><glossdef>
<para
>Este plugin carrega estilos originalmente usadas num reprodutor de mídia do &Windows; de mesmo nome. </para
></glossdef
></glossentry>

<glossentry id="gloss-keyz">
<glossterm
>Keyz</glossterm
><glossdef>
<para
>Keyz permite-lhe atribuir teclas a ações no &noatun; </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-young-hickory">
<glossterm
>Young Hickory</glossterm
><glossdef>
<para
>Young Hickory é um plugin da barra de sistema. </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-kaiman">
<glossterm
>Noatun</glossterm
><glossdef>
<para
>Kaiman é um plugin que carrega estilos do reprodutor de mídia GQMPEG. Kaiman é um antecessor do &noatun;, foi distribuído com o &kde; para o &kde; 2.0. Quando o &noatun; foi introduzido no &kde; 2.1, o carregador de estilos Kaiman tornou-se um plugin do &noatun;. </para
></glossdef
></glossentry>

</glossary>

&documentation.index;
</book>

