<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kpf;">
  <!ENTITY package "kdenetwork">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

  <bookinfo>

    <title
>O Manual do &kpf;</title>

    <authorgroup>

      <author
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
>&Rik.Hemsley.mail;</address>
        </affiliation>
      </author>

      <othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

    </authorgroup>

    <copyright>
      <year
>2002</year>
      <holder
>&Rik.Hemsley;</holder>
    </copyright>

    <legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

    <date
>2003-09-30</date>
    <releaseinfo
>1.0.1</releaseinfo>

    <abstract>
      <para
>O &kpf; permite-lhe partilhar ficheiros numa rede. </para>
    </abstract>

    <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>público</keyword>
      <keyword
>servidor de ficheiros</keyword>
      <keyword
>HTTP</keyword>
    </keywordset>

  </bookinfo>

  <chapter id="introduction">

    <title
>Introdução</title>

    <para
>O &kpf; oferece a partilha simples de ficheiros usando o &HTTP; (o Hyper Text Transfer Protocol) que é o mesmo protocolo usado pelos 'sites' Web para fornecer dados ao seu navegador Web. O &kpf; é estritamente um servidor de ficheiros público, o que significa que não existem restrições de acesso aos ficheiros partilhados. O que quer que seleccione para partilhar fica disponível para todos. </para>

    <para
>O &kpf; está desenhado para ser usado para partilhar ficheiros com amigos, não para actuar como um servidor Web completo como o <application
>Apache</application
>. O &kpf; foi concebido em primeiro lugar como uma forma simples de partilhar os ficheiros com os amigos enquanto se conversa no <acronym
>IRC</acronym
> (Internet Relay Chat, ou em <quote
>salas de conversação</quote
>.) </para>

    <para
>Utilização típica: o &kpf; está configurado para servir os ficheiros da pasta <filename class="directory"
>public_html</filename
> da sua pasta pessoal. Você deseja tornar um ficheiro disponível para algumas pessoas que estão a falar consigo 'online'. Em vez de lhes enviar um e-mail com o ficheiro em anexo (alguns até poderão nem estar interessados), você copia o ficheiro para a sua pasta <filename class="directory"
>public_html</filename
> e anunciar a eles que o seu ficheiro está disponível em http://www.a-minha-maquina.net:8001/o_ficheiro. </para>

  </chapter>

  <chapter id="using-kpf">

    <title
>Utilizar o &kpf;</title>

    <sect1 id="kpf-basics">

      <title
>Básico do &kpf;</title>

      <para
>O &kpf; corre como uma 'applet' dentro do &kicker;. Isto significa que ele ocupa muito pouco espaço do seu ecrã e que o seu estado é sempre visível. Para iniciar a 'applet' do &kpf;, carregue com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no &kicker; e escolha <guimenu
>Adicionar a 'Applet' ao Painel...</guimenu
> para abrir a janela <guilabel
>Adicionar uma 'Applet'</guilabel
>. Seleccione o <guilabel
>Servidor Público de Ficheiros</guilabel
> e carregue no botão <guibutton
>Adicionar ao Painel</guibutton
>. </para>

      <para
>O &kpf; aplica o conceito de pastas partilhadas. Você poderá escolher uma ou mais pastas para tornar públicas, para que todos os ficheiros dessas pastas (e as respectivas subpastas) fiquem partilhados. </para>

      <para
>Por favor seja extremamente cauteloso com as pastas que partilha. Lembre-se que todos os ficheiros e subpastas da pasta indicada, incluindo os ficheiros <quote
>escondidos</quote
> (os que começam <quote
>por um ponto</quote
>, tecnicamente) ficarão disponíveis para toda a gente, por isso tenha cuidado em não partilhar informação importante, como senhas, chaves de cifra, o seu livro de endereços, documentos privados para a sua organização, &etc;. </para>

      <para
>Logo que o &kpf; esteja a correr, você irá ver uma 'applet' quadrada com um relevo afundado que mostra um <guiicon
>balão de ar quente</guiicon
>. O balão está visível quando não existirem pastas a ser partilhadas. </para>

      <para
>Para partilhar uma pasta, carregue com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no ícone do balão para que apareça um menu que contém apenas um item, o <guimenuitem
>Novo Servidor...</guimenuitem
>. Se seleccionar este item fará com que apareça um <quote
>assistente</quote
>, o qual lhe irá perguntar algumas questões simples. Se completar as perguntas terá uma pasta para partilhar. </para>

      <para
>Existe uma alternativa para usar a 'applet' directamente quando desejar partilhar uma pasta. O &kpf; está integrado com o &konqueror;. </para>

      <para
>Com o &konqueror; aberto e a mostrar uma pasta, carregue com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no fundo e faça aparecer a janela de <quote
>Propriedades</quote
>. Na instalação, o &kpf; adicionou uma página de <guilabel
>Partilha</guilabel
> a esta janela. Você terá a opção de iniciar o &kpf;, se não estiver já em execução. Se escolher <guibutton
>Ok</guibutton
> irá notificar a 'applet' do &kpf;, pedindo-lhe para adicionar uma nova partilha. </para>

    </sect1>

  </chapter>

  <chapter id="share-config">

    <title
>Configuração da partilha</title>

    <sect1 id="listen-port">

      <title
>Porto de espera</title>

      <para
>Para cada pasta partilhada pelo &kpf;, é aberto um novo <quote
>porto</quote
> de rede. Um <quote
>porto</quote
> é apenas um número que é usado para identificar univocamente um serviço da rede. Quando alguém usa um programa (&eg; um navegador Web) para se ligar a uma máquina, é direccionado para o serviço se indicar o endereço da máquina e o <quote
>porto</quote
> no qual o serviço está a correr. </para>

      <para
>O conceito do <quote
>porto</quote
> permite a uma máquina correr mais do que um serviço de rede. Os serviços que você poderá usar todos os dias incluem o &HTTP; (a Web,) normalmente ligado ao porto 80, o &SMTP; (para o envio de correio), normalmente no porto 25, e o POP3 (recepção de correio), o qual está normalmente no porto 110. </para>

      <para
>Normalmente, quando você se liga a um servidor de rede, você não precisa de indicar a que <quote
>porto</quote
> se deseja ligar. Isto acontece porque os portos estão normalizados, por isso toda a gente que se liga ao porto 80 de uma máquina da rede está à espera de encontrar um servidor de &HTTP; (Web). </para>

      <para
>O &kpf; não é um serviço <quote
>padrão</quote
>, por isso o 8001 foi escolhido como sendo o porto por omissão. </para>

      <para
>A segunda pasta que você partilhar irá estar à espera de pedidos no porto 8002, com o número a incrementar-se de cada vez que você inicia uma nova partilha. </para>

      <para
>Dentro de certos limites, você tem a liberdade de escolher qual o número de porto que deseja para uma partilha. </para>

      <para
>É normal os números de portos abaixo de 1000 estarem reservados para os serviços <quote
>do sistema</quote
>, &ie; aqueles que se encontram sob o controlo do administrador da máquina, como tal, você poderá chegar à conclusão que, se tentar algo abaixo de 1000, não irá resultar. </para>

      <para
>O &kpf; tenta avisá-lo sempre que não conseguir <quote
>atender pedidos</quote
> num dado porto. Ele faz isto mostrando um ícone de <guiicon
>ligação quebrada</guiicon
> por cma do canto superior esquerdo do gráfico. O &kpf; tentá-lo-á impedir de atribuir mais do que uma partilha para o mesmo porto, mas não o impedirá de definir uma partilha para atender os pedidos num porto que já esteja ocupado por outro serviço, como por exemplo o seu servidor Web <quote
>real</quote
>. </para>

      <para
>Se você vir o ícone de <guiicon
>ligação quebrada</guiicon
>, carregue com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no gráfico da largura de banda e escolha <guimenuitem
>Configurar...</guimenuitem
> Agora, tente alterar o porto de atendimento e carregue em <guibutton
>Ok</guibutton
>. Assumindo que, desta vez, você escolheu um porto livre, você deverá ver que o ícone da <guiicon
>ligação quebrada</guiicon
> desapareceu e que deverá ser capaz de se ligar à partilha. </para>

    </sect1>

    <sect1 id="bandwidth-limit">

      <title
>Limite de largura de banda</title>

      <para
>O termo <quote
>largura de banda</quote
> refere-se à quantidade de dados que poderão ser transmitidos através de uma dada ligação durante um período de tempo. Os técnicos poderão estar fartos de ouvir que o seu <quote
>canal</quote
> está <quote
>atestado</quote
>. A analogia é apta. </para>

      <para
>O &kpf; permite-lhe definir um limite da largura de banda que será usada por uma dada partilha. Isto é útil se você quiser evitar que a sua ligação de rede fique saturada pelas pessoas a transferir coisas das suas partilhas. Se você estiver num modem, por exemplo, você só terá alguns quilobytes por segundo para si. Se limitar a largura de banda usada pelas suas partilhas do &kpf;, poderá manter uma parte da largura de banda para o seu uso pessoal. </para>

      <para
>Tal como foi dito, o &kpf; mede a largura de banda em quilobytes por segundo, ou kB/s para abreviar. Um modem típico transfere cerca de 5kB/s em média, por isso limitar o uso total de todas as partilhas do &kpf; para um valor inferior a este será inteligente, dependendo do modo como você está a usar o &kpf;. </para>

    </sect1>

    <sect1 id="follow-symlinks">

      <title
>Seguir as ligações simbólicas</title>

      <para
>Uma ligação simbólica é um ficheiro especial que faz referência a outro ficheiro (ou pasta) do seu sistema de ficheiros. Se seguir a ligação, você acede ao ficheiro ou à pasta em questão - a ligação é normalmente transparente. </para>

      <para
>Por omissão, uma partilha do &kpf; não permite o seguimento de ligações simbólicas. Isto significa que, por exemplo, se você tiver uma partilha a apontar para <filename class="directory"
>/a/sua/pasta/pessoal/public_html</filename
> e tiver uma ligação dentro de <filename class="directory"
>public_html</filename
> que aponte para a <filename class="directory"
>/tmp</filename
>, então toda a gente que peça a <filename class="directory"
>/tmp</filename
> irá ver o conteúdo da sua pasta <filename
>/tmp</filename
>. </para>

      <para
>De um modo geral, é uma má ideia permitir o seguimento de ligações simbólicas desta forma. A razão principal pela qual isto é permitido é que você poderá ter ligações simbólicas dentro da pasta partilhada que apontem para outro local dentro da pasta partilhada. Isto poderá ser útil se você estiver a servir um 'site' <quote
>Web</quote
> - o qual foi mencionado anteriormente como não sendo o uso pretendido pelo &kpf;. </para>

      <para
>Basta ter cuidado para não ligar nada com o seu sistema de ficheiros que possa conter informação importante (ou que tenha uma ligação dentro dele que aponte para dados importantes!) </para>

    </sect1>

  </chapter>

  <chapter id="faq">

    <title
>Perguntas e Respostas</title>

    <qandaset id="faq-questions">

      <qandaentry>

        <question>
          <para
>Porque é que o &kpf; não inclui nenhuns mecanismos de segurança?</para>
        </question>

        <answer>

          <para
>Na verdade, o &kpf; inclui várias medidas desenhadas para evitar que o utilizador permita o acesso acidental a informações importantes. Não existe nenhuma protecção com senha nem nenhuma cifra. Foi assim que foi desenhado, e será explicado em seguida. </para>

          <para
>Quanto mais medidas de segurança forem adicionadas a um serviço, mais seguras as pessoas se sentem ao usá-lo. Infelizmente, para garantir uma segurança real, o utilizador precisa de ter uma compreensão boa dos problemas envolvidos. Por exemplo, se fornecer uma protecção com senha não servirá de muito se o utilizador não souber escolher uma boa senha. Por isso, foi tomada a decisão de não oferecer nenhuma segurança, na esperança que o utilizador consiga perceber o que isto significa mais facilmente do que gastar meses ou anos a aprender as complexidades da segurança em redes. </para>

          <para
>O conceito é simples. Se você indicar que uma dada pasta está partilhada, ela está partilhada para o mundo inteiro. Se não a quiser partilhar para todos, não a partilhe de todo. </para>

        </answer>

      </qandaentry>

    </qandaset>

  </chapter>

  <chapter id="credits">

    <title
>Créditos e Licença</title>

    <para
>&kpf; </para>

    <para
>Programa copyright 2002 &Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail; </para>

    <para
>Documentação copyright 2002 por &Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail; </para>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>jncp@netcabo.pt</email
></para
> 
&underFDL; <para
>O &kpf; é distribuído segundo a licença MIT. </para>

  </chapter>

  <appendix id="installation">

    <title
>Instalação</title>

    <sect1 id="getting-kpf">

      <title
>Como obter o &kpf;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

  </appendix>

  &documentation.index; 

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

<!-- vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab -->
