<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
 </authorgroup>
<date
>2003-10-14</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>KControl</keyword>
		<keyword
>localização</keyword>
		<keyword
>país</keyword>
		<keyword
>língua</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>País e Língua</title>

<para
>Este módulo do centro de controlo do &kde; permite-lhe seleccionar as opções de personalização que dependem da região do mundo onde vive. Existem cinco páginas diferentes neste módulo e cada uma delas está descrita em detalhe nas secções seguintes.</para>

<para
>Na maioria dos casos, poderá simplesmente seleccionar o país em que vive para que as outras opções fiquem configuradas da maneira apropriada.</para>

<para
>Por baixo das páginas deste módulo, poderá ter uma antevisão de como ficará a configuração. Para além dos números positivos e negativos, poderá ver como serão mostradas as quantias positivas e negativas, as datas resumidas e por extenso e as horas. Quando mudar alguma destas opções, a antevisão mostra o efeito das alterações antes de você as aplicar.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Localização</title>

<para
>Nesta página existem duas listas, nas quais poderá seleccionar o país e as línguas que deseja usar.</para>

<para
>Quando você carregar na lista <guilabel
>País</guilabel
>, aparecerá um menu que mostra os grupos macroscópicos de países. Poderá seleccionar uma destas regiões e ver uma lista dos países disponíveis para essa região.</para>

<para
>Se a língua para o país que seleccionou estiver disponível no seu sistema, será seleccionada automaticamente. Por exemplo, ao escolher <guilabel
>Portugal</guilabel
> como país, irá seleccionar o <guilabel
>Português</guilabel
> como língua, se estiver disponível.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Números</title>

<para
>Nesta página, poderá seleccionar as opções de como os números são mostrados. Os valores por omissão são seleccionados automaticamente, com base no país que está seleccionado actualmente.</para>

<para
>No campo <guilabel
>Símbolo decimal</guilabel
> poderá indicar o carácter que deseja usar para separar a parte decimal dos números. Poderá pôr o que quiser aqui, mas a sério, o <userinput
>,</userinput
> e o <userinput
>.</userinput
> são os caracteres que fazem mais sentido.</para>

<para
>De modo semelhante, poderá escolher o carácter que será usado para agrupar as unidades de milhar nos números. Se não for indicado nenhum carácter, nem sequer um espaço, então não será usado nenhum separador de milhares.</para>

<para
>Finalmente, poderá escolher que carácter deve preceder os números positivos e negativos respectivamente. O valor por omissão é não existir um prefixo para os números positivos e usar um <userinput
>-</userinput
> para os números negativos.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Dinheiro</title>

<para
>Ao contrário da apresentação dos números normais, as convenções para os valores monetários variam de região para região. Contudo, irá concluir que os valores por omissão são provavelmente os correctos.</para>

<para
>O carácter ou caracteres que representam o símbolo monetário baseiam-se no país seleccionado actualmente. O símbolo decimal e o dos milhares funcionam tal como nos números. O campo <guilabel
>Dígitos à direita</guilabel
> permite-lhe indicar o número de algarismos fraccionários usado para mostrar os valores monetários.</para>

<para
>Tanto para os valores positivos como para os negativos, poderá controlar se o símbolo monetário aparece antes ou depois do valor numérico, e como o sinal do valor é distinto na apresentação. Lembre-se que os símbolos usados para o sinal dos valores monetários são os mesmos que são usados para os outros valores numéricos.</para>

<para
>Se a opção <guilabel
>Símbolo monetário prefixo</guilabel
> estiver seleccionada, o símbolo monetário aparece antes do valor numérico. Se não estiver seleccionada, então o símbolo monetário aparece depois do valor numérico.</para>

<para
>Existem cinco opções para a forma como é tratado o símbolo monetário:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Parêntesis à volta</guilabel
> mostra o valor numérico dentro de parêntesis.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Antes da quantidade</guilabel
> mostra o sinal antes do valor numérico, mas a seguir a qualquer símbolo monetário presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Depois da quantidade</guilabel
> mostra o sinal após o valor numérico, mas antes de qualquer símbolo monetário presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Antes do símbolo monetário</guilabel
> mostra o sinal antes do valor numérico e de qualquer símbolo monetário presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Depois do símbolo monetário</guilabel
> mostra o sinal após o valor numérico e qualquer símbolo monetário presente.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Data e Hora</title>

<para
>Se você usar um sistema de calendário diferente do Gregoriano, podê-lo-á escolher na primeira lista.</para>

<para
>Na parte restante desta página, existem campos para a hora, data e data abreviada ou extendida, na qual você poderá indicar sequências de formatação que controlam a maneira como as horas e datas são mostradas.</para>

<para
>Quaisquer outros caracteres na sequência de formatação, exceptuando os códigos especiais indicados em baixo, são mostrados literalmente. Os códigos especiais consistem num sinal <parameter
>%</parameter
> seguido de um carácter, tal como mostrado na lista de códigos em baixo:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Códigos de formato da hora:</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>HH</parameter
> - A hora de acordo com um relógio de 24 horas, usando dois dígitos (00 a 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>hH</parameter
> - A hora de acordo com um relógio de 24 horas, usando um ou dois dígitos (0 a 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PH</parameter
> (<quote
>P</quote
> maiúsculo)- A hora de acordo com um relógio de 12 horas, usando dois dígitos (01 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pH</parameter
> (<quote
>P</quote
> minúsculo) - A hora de acordo com um relógio de 12 horas, usando um ou dois dígitos (1 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - O minuto actual usando dois dígitos (00 a 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> - O segundo actual usando dois dígitos (00 a 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> -  <quote
>am</quote
> ou <quote
>pm</quote
> dependendo do hora. Útil com <parameter
>PH</parameter
> ou <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Códigos de formato de datas:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>AAAA</parameter
> - O ano, usando 4 dígitos.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AA</parameter
> - O ano, usando 4 dígitos.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - O mês, usando 2 dígitos (01 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> - O mês, usando 1 ou 2 dígitos (1 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MES</parameter
> - O nome do mês.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MESCURTO</parameter
> - O nome abreviado do mês.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DD</parameter
> - O dia, usando 2 dígitos (01 a 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>dD</parameter
> - O dia, usando 1 ou 2 dígitos (1 a 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DIASEMANA</parameter
> - O nome do dia da semana.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DIASEMANACURTO</parameter
> - O nome abreviado do dia da semana.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Finalmente, existe uma lista chamada <guilabel
>Primeiro dia da semana</guilabel
>, a qual lhe permite seleccionar qual é que é o primeiro dia da semana no seu país.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Outro</title>
<para
>Pode seleccionar o formato do papel por omissão com a lista <guilabel
>Formato do Papel</guilabel
>.</para>

<para
>Use a lista <guilabel
>Sistema de medida</guilabel
> para seleccionar as formas de medida Imperial ou Métrica.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
