<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mark.Donohoe;</author>
<author
>&Martin.R.Jones;</author>
<!-- <author
>&Duncan.H;</author
> -->
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Иван</firstname
> <surname
>Кашуков</surname
> <affiliation
><address
><email
>dolphin210@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>фон</keyword>
<keyword
>обои</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Фон</title>

<para
>В модуле «Фон» вы можете настроить цвет или изображение фона рабочего стола.</para>

<para
>Модуль состоит из четырёх частей:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Выбор рабочего стола</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Выбор фонового рисунка</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Предварительный просмотр фона</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Настройка цвета фона</para>
</listitem>
</orderedlist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Выбор рабочего стола</term>
<listitem>
<para
>Список выбора <guilabel
>Рабочий стол:</guilabel
> используется для выбора рабочего стола, который вы хотите настроить. Вы можете настроить каждый рабочий стол в отдельности, или выбрать <guilabel
>Все рабочие столы</guilabel
> для применения параметров одновременно ко всем рабочим столам.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Предварительный просмотр фона</term>
<listitem>
<para
>Этот монитор предварительного просмотра, здесь вы можете увидеть все изменения.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фон</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>В этом блоке вы можете загрузить обои в дополнение к градиенту цветов, выбранных в секции внизу.</para>

<para
>Доступны три варианта:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нет изображения</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Фоновое изображение использоваться не будет, будут использоваться цвет и узор фона.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Изображение</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Одно и то же изображение будет использоваться в качестве фона рабочих столов.</para>
<para
>Размещение и повтор изображения поддаётся тонкой настройке.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Слайд-шоу</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>С помощью &kde; вы можете настроить автоматическую смену фоновых рисунков. Нажмите кнопку <guibutton
>Настроить...</guibutton
>, и в диалоговом окне вы сможете выбрать любое изображение или папку с изображениями, нажав на кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>. С помощью кнопки <guibutton
>Удалить</guibutton
> вы сможете удалить уже выбранный элемент списка.</para>

<para
>Вы можете задать время, в течение которого показывается каждое изображение, в поле <guilabel
>Сменять изображение через:</guilabel
>. Установите флажок <guibutton
>Показывать в произвольном порядке</guibutton
>, если не хотите, чтобы они показывались в порядке, в котором они перечислены в списке.</para>

<tip
><para
>Фоновое изображение находится в памяти. Если память вашего компьютера небольшая, рекомендуется использовать небольшой рисунок, размещаемый черепицей, или вообще не использовать обои.</para>

<para
>Чтобы изображение было растянуто на весь рабочий стол или помещено в центр экрана, компьютеру необходимо хранить размер экрана в памяти.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Параметры</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist
><!-- Positioning -->
<title
><guilabel
>Позиция:</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
>В центре</term>
<listitem
><para
>Изображение будет помещено по центру экрана без изменения размера. Незанятая площадь будет залита цветом фона.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Черепицей</term>
<listitem
><para
>Копии изображения заполнят весь рабочий стол, начиная с верхнего левого угла экрана.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Черепицей от центра</term>
<listitem
><para
>Копии изображения заполнят весь рабочий стол, начиная с центра экрана.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>По центру пропорционально</term>
<listitem
><para
>Изображение поместится в центр экрана и будет увеличен под размер рабочего стола. Пропорции изображения не изменятся, поэтому оно не будет искажено. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Черепицей пропорционально</term>
<listitem>
<para
>Изображение будет помещено в центр экрана и увеличено под размер рабочего стола. Пропорции изображения не изменятся, поэтому оно не будет искажено. Если останется свободное место, оно будет заполнено копиями изображения. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>На весь рабочий стол</term>
<listitem
><para
>Изображение будет растянуто на весь рабочий стол, что может исказить изображение.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>По центру с масштабированием</term>
<listitem>
<para
>Если изображение не подходит по размеру к рабочему столу, оно будет масштабировано с сохранением пропорций. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Масштабирование с кадрированием</term>
<listitem>
<para
>Увеличить изображение без растяжения до тех пор, пока оно не заполнит рабочий стол по ширине и по высоте (обрезать изображение если необходимо), затем разместить по центру рабочего стола.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist
><!-- Colors -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Цвета:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>В первом списке вы можете выбрать тип цвета, градиент или узор для показа под обоями или вместо них.</para>
<tip
><para
>Если вы будете использовать изображение в качестве обоев, можете пропустить этот блок диалогового окна.</para>
<para
>Но учтите, что если выбранное изображение не будет занимать весь рабочий стол, выбранные цвета будут выводится на свободной площади.</para
></tip>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Один цвет</guilabel
></term>
<listitem
><para
>В этом режиме вы выбираете один цвет с помощью кнопки под списком. Этим цветом будет покрыт весь рабочий стол.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Горизонтальный градиент</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При этом режиме вы выбираете два цвета с помощью двух кнопок выбора цвета. &kde; создаст фон, используя плавный переход между цветом, заданным <guilabel
>основным цветом фона</guilabel
> (у левой границы экрана), и цветом, заданным <guilabel
>вторичным цветом фона</guilabel
> (у правой границы экрана).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вертикальный градиент</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При этом режиме вы выбираете два цвета с помощью двух кнопок выбора цвета. &kde; создаст фон, используя плавный переход между цветом, заданным <guilabel
>основным цветом фона</guilabel
> (у верхней границы экрана), и цветом, заданным <guilabel
>вторичным цветом фона</guilabel
> (у нижней границы экрана).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пирамидальный градиент</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При этом режиме вы выбираете два цвета с помощью двух кнопок выбора цвета. &kde; создаст фон, используя плавный переход между цветом, заданным <guilabel
>основным цветом фона</guilabel
> (в каждом углу экрана), и цветом, заданным <guilabel
>вторичным цветом фона</guilabel
> (по центру экрана).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Крестообразный градиент</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При этом режиме вы выбираете два цвета с помощью двух кнопок выбора цвета. &kde; создаст фон, используя плавный переход между цветом, заданным <guilabel
>основным цветом фона</guilabel
> (в каждом углу экрана), и цветом, заданным <guilabel
>вторичным цветом фона</guilabel
> (по центру экрана).Полученная фигура будет отличаться от пирамидального градиента.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Эллиптический градиент</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При этом режиме вы выбираете два цвета с помощью двух кнопок выбора цвета. &kde; создаст фон, используя плавный переход между цветом, заданным <guilabel
>основным цветом фона</guilabel
> (в каждом углу экрана, по эллипсу), и цветом, заданным <guilabel
>вторичным цветом фона</guilabel
> (по центру экрана).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><replaceable
>Узор</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Вы можете выбрать узор или текстуру из списка.</para>
<para
>Нажмите кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
> и &kde; установит выбранный узор, используя выбранные цвета. Подробнее об узорах можно прочитать в разделе <link linkend="bkgnd-patterns"
>Добавление, удаление и изменение узоров и обоев</link
>.</para>

<para
>Выберите основной цвет, используя кнопку выбора цвета. Если вы выбрали двухцветный узор, выберите второй цвет с помощью второй кнопки.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Градиент:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Список выбора <guilabel
>Градиент:</guilabel
> позволяет настроить плавный переход (смешение) между цветом фона и обоями.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Список выбора позволяет указать режим смешения. Многие пункты похожи на пункты настройки цвета фона. Выберите режим из списка и проверьте результат в окне предварительного просмотра.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Шкала <guilabel
>Баланс</guilabel
> регулирует смещение. Результат может быть просмотрен немедленно в окне предварительного просмотра.</para
></listitem>
<listitem
><para
>В режиме <guilabel
>Поменять роли</guilabel
> изображение и цвет фона меняются ролями.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Дополнительные параметры</title>
<para
>Под предварительным просмотром находится кнопка <guibutton
>Дополнительные параметры</guibutton
>.</para>

<para
>Чтобы использовать внешнюю программу для определения и изменения рабочего стола &kde; установите флажок <guilabel
>Использовать следующую программу для отрисовки фона</guilabel
>. В списке перечислены доступные программы &kde;, выберите любую, чтобы использовать её. Чтобы настроить программу, например, задать время обновления, нажмите кнопку <guibutton
>Изменить...</guibutton
>.</para>

<para
>Чтобы добавить другое приложение, например, <application
>XEarth</application
>, нажмите кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>. В диалоговом окне вы сможете указать программу и ввести данные о ней. Вы можете удалять пункты списка с помощью кнопки <guibutton
>Удалить</guibutton
>.</para>

<para
>Использование других приложений для изменения рабочего стола лежит вне рамок этого документа. Обратитесь к соответствующей документации по параметрам командной строки программ.</para>

<para
>Также в этом окне вы можете выбрать цвет текста для подписей значков рабочего стола. Если вам тяжело читать подписи значков из-за цвета обоев или узора, выберите контрастный цвет.</para>

<para
>Можно установить сколько строк текста будет показываться под каждым значком с помощью параметра <guilabel
>Строки для подписей значков:</guilabel
> Если текст длиннее, чем тот, который может быть показан при заданном количестве строк, он будет обрезан. Вы также можете установить значение <guilabel
>ширины подписей значков</guilabel
>. Значение задаётся в пикселях, и по умолчанию выставлено <guilabel
>Авто</guilabel
> (рассчитывается на основе параметров текущего шрифта). </para>

<para
>Наконец, вы можете указать <guilabel
>Объём кэша фона:</guilabel
>. Размер по умолчанию (2048 кб) обычно наиболее приемлем.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Добавление, удаление и изменение узоров и обоев</title>

<para
>Под монитором с предварительным просмотром находится кнопка <guibutton
>Получить новые обои</guibutton
>, которая позволяет загрузить новые обои из набора популярных изображений с сайта <ulink url="http://www.kde-look.org"
>KDE-Look</ulink
>. Конечно, вы можете выбрать любое доступное изображение для использования в качестве обоев, и оно может храниться в любом месте на вашем жёстком диске. Для того, чтобы обои показывались в списке для всех пользователей вы должны сохранить их в папке <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/wallpapers</filename
>.</para>

<para
>Узор &mdash; это рисунок, который &kde; использует для заполнения рабочего стола. Файл рисунка задаёт фигуры, &kde; раскрашивает эти фигуры заданными цветами. В составе &kde; есть несколько узоров, и вы можете добавлять новые.</para>

<para
>Добавить новый узор способен любой пользователь. Просто поместите файл с узором в <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Скопируйте файл с расширением <literal role="extension"
>.desktop</literal
> из этой папки и назовите его так же, как хотите назвать новый файл узора. Изменяйте содержимое для соответствия параметрам узора.</para>

<para
>Чтобы добавить новый узор для одного пользователя, добавьте файлы в <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Лучшие результаты дают изображения с градацией серого в формате PNG.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
