<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batteri</keyword>
<keyword
>niveau</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Batteri overvågningspanel</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette panel kontrollerer om der er en tilstandsikon for batteriet i &kde;'s panel.</para>

<para
>Når det er aktiveret vil et batteri komme til syne i dit panel som én af 3 ikoner - et <guiicon
>batteri med et rødt X</guiicon
> gennem det betyder at <acronym
>APM</acronym
> ikke er blevet installeret (specielt at <filename
>/proc/apm</filename
> ikke kan læses).</para>

<para
>De andre to ikoner indikerer batteriets tilstand - en <guiicon
>lille kontrol med en bjælke</guiicon
> ved siden af betyder at batterierne er ved at blive opladet - højden af den blå del viser hvor fulde batterierne er. Et lille <guiicon
>batteri</guiicon
> i panelet betyder at du kører på batterierne, mængden af blåt i batteriet viser hvor fulde dine batterier er.</para>

<para
>Hvis du <mousebutton
>venstre</mousebutton
> klikker på den dokkede ikon vil en pop-op fortælle dig hvor meget tid du har tilbage i minutter.</para>

<para
>Hvis du <mousebutton
>højre</mousebutton
> klikker får du en pop-op der lader dig sætte din bærbare i suspendér- eller dvaletilstand - eller at bringe den bærbares indstillingskontrol frem.</para>

<para
>Alle batteriets egenskaber er indstillede fra opsætningsdialogen.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Brug</title>

<para
>Indstillingsvinduet kan være opdelt i 3 dele.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis batteriovervågning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dette kontrollerer om batteriikonen er der eller ej. Det er slået fra som standard.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Træk</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Denne indstilling kontrollerer hvor ofte, i sekunder, batteriet opdateres. </para>
<para
>Standard er 20 sekunder</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ikoner</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Batteriovervågningen bruger tre ikoner til at repræsentere de tre tilstande: Ingen APM, Oplader, og Oplader ikke. De viste ikoner er de <quote
>store</quote
> ikoner. Hvis man vil vælge nye, klik på knapperne og så vil en ikon indlæsningsdialog  komme frem. </para>
<note
><para
>Hvis du laver dine egne ikoner vil de virke med batteriovervågningen, men vær omhyggelig.</para>
<para
>Alle de nøjagtigt hvide piksler i ikonen bliver fyldt med blåt for batterimåleren - hvis du ønsker nogle hvidt udseende piksler, så brug en næsten hvid eller en grå farve til dem.</para
></note>
<para
>Forfatteren påstår ikke at han er grafisk kunstner og ville elske det hvis nogen ville donere nogle kønnere ikoner til sagen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Afsnitsforfatter</title>
<para
>Dette afsnit er skrevet af &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Konverteret til Docbook af &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
&erik.kjaer.pedersen.credit; 
</sect2>
</sect1>

</article>
