<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>senha</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Senhas</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo do &kcontrol; disponibiliza-lhe opções para configurar a forma como o programa trata as senhas. O &kdesu; perguntar-lhe-á por uma senha, quando tentar executar alguma acção privilegiada, como mudar a data/hora do relógio do seu sistema ou adicionar novos utilizadores ao seu computador.</para>

<para
>As acções privilegiadas, como as descritas acima, só podem ser realizadas pelo <systemitem class="username"
>root</systemitem
> ou por um utilizador com permissões de administrador no seu sistema. Terá de indicar a senha do <systemitem class="username"
>root</systemitem
> quando quiser executar tais acções.</para>

<important
><para
>As opções neste módulo não afectam o comportamento das senhas dos outros programas como o &kmail;.</para>
</important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Existem duas opções de configuração para as senhas. A primeira controla o 'feedback' visual que você recebe quando indica uma senha. Os caracteres verdadeiros da senha nunca são mostrados no ecrã. Poderá optar por ter cada carácter representado por um <token
>*</token
>. Se quiser tornar mais difícil para alguém que esteja a olhar para o seu ecrã, para descobrir quantos caracteres tem a sua senha, poderá escolher ter cada carácter representado por três asteriscos em vez de um só, ou então em não ter nenhum 'feedback' visual de todo, de modo a que não aparece nada quando você introduz uma senha.</para>

<para
>Se você trabalha num ambiente razoavelmente seguro, poderá seleccionar a opção <guilabel
>Recordar a senha</guilabel
> e depois escolher um período de tempo em minutos na opção <guilabel
>Intervalo de tempo</guilabel
>. (Tanto poderá indicar um número entre 5 e 1 200 minutos, como usar as setas associadas).</para>

<para
>Se a opção <guilabel
>Recordar a senha</guilabel
> estiver seleccionada, o <application
>kdesu</application
> não lhe pedirá uma senha durante o período de tempo especificado, uma vez introduzida uma senha. Lembre-se, contudo, que isto torna o seu computador menos seguro.</para>

<important
><para
>Deverá evitar seleccionar a opção <guilabel
>Recordar a senha</guilabel
> se estiver a trabalhar numa área pouco segura como, por exemplo, um computador acessível ao público. Para além disso, deve ser escolhido um intervalo de tempo curto em áreas pouco seguras.</para
></important>

</sect2>

</sect1>
</article>