<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Disquete</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>El ioslave del disquete le permite acceder fácilmente a los dispositivos de disquetes instalados en su sistema. </para>

<para
>La letra del dispositivo se convierte en el primer subdirectorio de la &URL; del disquete. Si por ejemplo existe un archivo <filename
>logo.png</filename
> en su disquete en el dispositivo A, entonces la &URL; será <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Si desea acceder al dispositivo B lo podrá hacer introduciendo:<userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. <command
>floppy:/</command
> es una contracción rápida de <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Tenga en cuenta que <command
>floppy:/logo.png</command
> significa que dispone de un dispositivo de disquetes llamado <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Para usarlo necesita que el paquete mtools esté instalado, y que el ioslave de disquetes soporte todo lo que las diferentes órdenes de mtools soportan. No necesita montar sus disquetes, simplemente introduzca <userinput
>floppy:/</userinput
> en cualquier aplicación &kde; 3.x y será capaz de leer y escribir desde su dispositivo de disquetes.</para>

<para
>También funciona con cartuchos USB y unidades ZIP y JAZ. Por ejemplo, puede emplear <command
>floppy:/u</command
> para acceder al contenido de un cartucho USB y <command
>floppy:/z</command
> para una unidad ZIP. Para conseguir que funcione correctamente es posible que necesite retocar el archivo <filename
>/etc/mtools</filename
>. Vea la página de manual para obtener más información. </para>

<para
>El ioslave proporciona acceso de lectura y escritura al disquete pero no simultáneamente. Aunque usted puede leer y escribir del disquete, la lectura y escritura ocurren una después de la otra, y no simultáneamente.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
>.</para>

</article>

