<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>El ioslave de mac le permite leer una partición HFS+ desde &konqueror; o cualquier otro diálogo de archivos de &kde;. Utiliza las <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
>utilidades hfsplus</ulink
>, así que éstas deberán estar instaladas para el correcto funcionamiento.</para>

<para
>Introduciendo <command
>mac:/</command
> en &konqueror; debería aparecer el contenido de la partición &MacOS;. Si nunca ha utilizado antes kio-mac, es probable que se produzca un mensaje de error indicando que no ha especificado la partición correcta. Introduzca algo como <command
>mac:/?dev=/dev/hda2</command
> para especificar la partición (si no sabe en qué partición está &MacOS;, puede probar a cambiar hda2 por hda3 u otras particiones, o utilizar la orden para imprimir en <command
>mac-fdisk</command
>). Esta partición se utilizará la próxima vez, así que no tendrá que especificarla cada vez.</para>

<para
>Las <command
>herramientas hfsplus</command
> le permite ver los archivos y copiar la información de una partición HFS+, pero no escribir o copiar archivos en ella.</para>

<para
>HFS+* en realidad guarda dos archivos por cada uno que se ve (llamados bifurcaciones), una bifurcación de recursos y otra de datos. El modo de copia predeterminado cuando se copian archivo a través de la unidad nativa es de datos en bruto, lo que significa que únicamente se copia la bifurcación de datos. Los archivos de texto se copian en modo texto (igual que el formato en bruto pero con cambios en los finales de línea para ser compatibles con &UNIX; y para eliminar algunos caracteres adicionales, lo cual es muy recomendable), salvo que se especifique otra cosa. También puede copiar archivos a través del formato Mac Binary II o especificar los formatos de texto o en bruto con otra consulta: <command
>mac:/myfile?mode=b</command
> o <command
>mac:/myfile?mode=t</command
>. Para más información consulte <command
>man hpcopy</command
>.</para>

<para
>Observe que necesita disponer de permiso para leer su partición HFS+. Esto dependerá de su distribución. </para>

<para
>Por alguna razón algunos carpetas en &MacOS; acaban con un caracter 'f' alto. Esto puede confundir a hfstools.</para>

</article>

