<sect2 id="socks">
<sect2info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</sect2info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS é um protocolo que executa requisições de proxy para um cliente.  O SOCKS é capaz de autenticar e criptografar o tráfego, e é freqüentemente encontrado em configurações corporativas, em oposição a usuários caseiros.  Para mais informações sobre o SOCKS, veja o site <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
>.</para>

<para
>Com este módulo, você pode habilitar a maioria das aplicações de rede do &kde;, para usarem o SOCKS de modo transparente. </para>

<para
>Configurar o cliente SOCKS está fora do escopo deste documento, e as diferenças entre as configurações comumente usadas são grandes. Se você já possui uma implementação do SOCKS funcionando, com clientes em linha de comando (por exemplo, se o f <command
>lynx</command
> ou o <command
>ftp</command
> já estão funcionando), então simplesmente marque a caixa de verificação <guilabel
>Habilitar o suporte a SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Quando esta caixa estiver selecionada, vários opções ficarão disponíveis para você.</para>

<para
>Primeiramente, você deve selecionar quais os clientes SOCKS você tem instalados em seu computador, o &kde; tentará encontrá-los sozinho, se você escolher a opção <guilabel
>Auto-detectar</guilabel
>. Se você sabe os clientes que possui, pode escolher entre <guilabel
>Usar o Socks da NEC</guilabel
> ou <guilabel
>Dante</guilabel
>. Se você possui uma biblioteca personalizada do SOCKS a ser usada, pode selecionar <guilabel
>Usar uma biblioteca personalizada</guilabel
> e então digitar o caminho para ela, no campo <guilabel
>Caminho</guilabel
>.</para>

<para
>Se você deseja que o &kde; detecte as bibliotecas SOCKS em uso, mas está suspeitando que ele não está procurando nos locais corretos, ou você as instalou em um local diferente do padrão, então pode adicionar caminhos  a serem procurados, na base desta janela. Use os botões <guibutton
>Adicionar</guibutton
> e  <guibutton
>Remover</guibutton
> para adicionar ou remover caminhos.</para>

<para
>A qualquer hora, enquanto está preenchendo este módulo, você pode pressionar o botão <guibutton
>Testar</guibutton
>, e o &kde; reportará imediatamente com uma caixa de mensagens, que diz a você se poderá encontrar e inicializar o SOCKS, ou não.</para>

<para
>As mudanças feitas não afetarão as aplicações que já estão abertas. Você precisará fechá-las e reiniciá-las antes delas serem capazes de se conectar via SOCKS.</para>

<para
>Tradução de Lisiane Sztoltz <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></para
> 

</sect2>
