<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo
><date
>18-01-2002</date
> <releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>O que é o &kde;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>O que é o &kde;?</title>

<para
>O &kde; é um ambiente de trabalho. Em outras palavras, o &kde; é uma coleção de programas, tecnologias e documentação que tentam tornar a vida mais fácil para os usuários de computadores. O &kde; está vocacionado para estações de trabalho &UNIX;. Ele possui recursos de transparência de rede e uma filosofia de trabalho moderna. </para>

<para
>Os criadores do Ambiente de Trabalho K são um grupo mundial de engenheiros de informática. O maior objetivo deste grupo no desenvolvimento de software livre é oferecer software de alta qualidade que dê mais poder ao usuário para controlar com facilidade os recursos do seu computador.</para>

<para
>O &kde; tenta preencher a necessidade de um ambiente de trabalho fácil de usar para as máquinas &UNIX;, semelhante aos ambientes existentes, como o &MacOS; ou o &Windows; 95/NT. As ferramentas usadas para atingir este fim são: comunicação entre aplicativos melhorada, reutilização de componentes, 'arrastar e soltar' generalizado, aparência unificada, entre outras coisas. Deste modo, o &kde; oferece muito mais do que os gerenciadores de janelas tradicionais do &UNIX;.</para>

<para
>A estabilidade, escalabilidade e abertura são qualidades que fizeram do &UNIX; a escolha sem discussão para a tecnologia de informação profissional por muitos anos. O &kde; foi desenvolvido em cima dessa excelente plataforma base e traz novas e importantíssimas qualidades: usabilidade, uma interface amigável para o usuário e além de tudo bela! O &kde; foi o primeiro e mantém-se como peça importante para trazer essas qualidades para o &UNIX;, que foi durante anos a primeira plataforma para os servidores e para as instituições científicas, mas nunca foi muito atrativo para os usuários domésticos.</para>

<para
>Sem o &UNIX; a Internet não existiria ou, pelo menos, teria uma forma bastante diferente. O &UNIX; não tinha, até agora, correspondido às necessidades do usuário médio. Este fato é particularmente triste, uma vez que uma boa quantidade de implementações do &UNIX; (<ulink url="http://www.linux.org"
>&Linux;</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
> FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, &etc;) estão disponíveis gratuitamente pela Internet, sendo todas de qualidade e estabilidade excepcional. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>&kde; - O Ambiente de Trabalho</title>

<para
>Em combinação com uma implementação livre do &UNIX;, o &kde; oferece ao mundo uma plataforma de computação aberta e completamente gratuita, quer em casa quer no trabalho.</para>

<para
>Esta plataforma está disponível para todos sem custos, incluindo o seu código fonte, que pode ser modificado por quem desejar.</para>

<para
>Apesar da haver ainda espaço para melhoramentos, acreditamos que atingimos uma alternativa viável para alguns dos sistemas operacionais conhecidos e comerciais disponíveis nos dias de hoje. A nossa esperança é que a combinação do &UNIX; com o &kde; tragam a mesma computação aberta, confiável, estável e livre de monopólios para o usuário de computadores médios da mesma forma que alegrou os cientistas e profissionais da computação há anos. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>&kde; - A Plataforma de Desenvolvimento de Aplicativos</title>

<para
>O &kde; é focado nas necessidades dos usuários, mas é óbvio que este foco é atingido mais facilmente se fornecer aos programadores as melhores ferramentas. O código do &kde; contém e vem com algumas das melhores tecnologias de desenvolvimento da era da computação moderna.</para>

<para
>A criação de aplicativos do &UNIX;/X11 costumava ser um processo altamente aborrecido e trabalhoso. O &kde; reconhece o fato de que uma plataforma de computação só pode ser tão boa quanto o número de aplicativos de primeira classe disponíveis para os usuários nessa plataforma em particular.</para>

<para
>O &kde; define novas tecnologias no &DCOP; e nas KParts, criadas para oferecer um modelo e uma tecnologia de documentos por componentes. Em conjunto com a interface de programação completa das bibliotecas do &kde;, o &DCOP;/KParts encontra-se em competição direta com outras tecnologias semelhantes como o <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM </abbrev
>/ActiveX da &Microsoft;. A excelente qualidade e o alto nível de qualidade da interface de programação de aplicativos do &kde; (a <acronym
>API </acronym
>) permite aos programadores focarem-se no que realmente interessa sem precisar reinventar a roda.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>&kde; - O Pacote de Aplicativos de Escritório</title>

<para
>No seu estado atual, o &kde; oferece, para além dos aplicativos de trabalho essenciais, um conjunto de programas de escritório poderosos, conhecidos pelo mundo como o &koffice;.</para>

<para
>O &koffice; baseia-se nas tecnologias &DCOP;/KParts do &kde;. Contém neste momento: um processador de texto com capacidades de publicação (o &kword;), um editor de planilhas (o &kspread;) e o respectivo programa de gráficos (&kchart;), um programa de apresentações (o &kpresenter;) e um programa de desenho vetorial (&kontour;). Para integrar estes aplicativos existe o <application
>Espaço de Trabalho do KOffice</application
>, uma ferramenta integrada para facilitar a utilização de componentes do &koffice; em conjunto uns com os outros. Os componentes adicionais incluem um cliente de email, um leitor de notícias e um poderoso Gerenciador de Informações Pessoais (<abbrev
>PIM</abbrev
>, do inglês).</para>

<para
>Embora alguns desses componentes ainda estejam na fase 'alfa', outros já são extremamente poderosos. Por exemplo, o &kpresenter;, a aplicativo de apresentações do &kde;, foi usado com sucesso no 5º Congresso Internacional do &Linux; em Colônia, na Alemanha, para fazer uma apresentação do &kde;. </para>

<para
>Gostaríamos de convidá-lo para <ulink url="http://www.kde.org"
>aprender mais sobre o &kde;</ulink
> e o <ulink url="http://koffice.kde.org"
>&koffice;</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>

