<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tegumiriba</keyword>
<keyword
>seadistamine</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Tegumiriba</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Tegumiriba</guilabel
></title>

<para
>Tegumiriba pakub hõlpsat võimalust rakenduste vahel liikuda. Tegumiriba võib asuda paneelil (vaikimisi) või ka mujal töölaual.</para>

<para
>Selles moodulis saab määrata, kuidas toimib tegumiriba:</para>

<para
>Ülemine võimalus <guilabel
>Kõigi töölaudade akende näitamine</guilabel
> lubab määrata, kas tegumiribal näidatakse kõiki avatud aknaid või mitte. Vaikimisi näitab tegumiriba ainult <emphasis
>käesoleva töölaua</emphasis
> avatud aknaid. Kui see võimalus on lubatud, näitab tegumiriba <emphasis
>kõigi töölaudade</emphasis
> kõiki avatud aknaid. <guilabel
>Akender sortimine töölaudade kaupa</guilabel
> muudab ikoonide sorteerimise järjekorda tegumiribal, nii et virtuaalse töölaua 1 aknaid näidatakse esimesena (tegumiriba vasakus või ülemises servas), sellele järgnevad virtuaalse töölaua 2 ja nii edasi aknad.</para>

<para
><guilabel
>Sortimine tähestikuliselt rakenduste nime järgi</guilabel
> näitab ikoone tegumiribal tähestikulises järjekorras.</para>

<para
>Lõpuks võib valida ka võimaluse <guilabel
>Ainult ikoonitud akende näitamine</guilabel
>. Sellisel juhul on aken tegumiribal näha siis, kui see minimeeritakse, uuesti avamisel aga kirje tegumiribal kaob.</para>

<para
>Võimalik on valik <guilabel
>Rakenduste ikoonide näitamine</guilabel
> välja lülitada ning lasta näidata ainult teksti. See võib olla mõttekas näiteks ruumi kokkuhoidmiseks.</para>

<para
><guilabel
>Akende nimekirja nupu näitamine</guilabel
> võimaldab määrata, kas tegumiribal näidatakse väikest nupukest, millele klõpsates avaneb kontekstimenüü, mis pakub võimaluse lülituda teiste töölaudade rakendustele, samuti mõne kasuliku tegevuse, näiteks <guilabel
>Korrasta aknad</guilabel
> ja <guilabel
>Aknad kaskaadi</guilabel
>.</para>

<para
>Järgmine valik, <guilabel
>Sarnaste akende grupeerimine</guilabel
> lubab tegumiribal ruumi kokku hoida, näidates ainult üht ikooni rakenduse kohta sõltumata sellest, mitu akent rakendusel avatud on. Rakenduse ikoonil klõpsates avaneb menüü, kus näidatakse kõiki avatud aknaid. See on eriti kasulik juhul, kui valitud on ka <guilabel
>Kõigi töölaudade akende näitamine</guilabel
>.</para>

<para
>Järgneva valikuga saab valida <guilabel
>välimuse</guilabel
>: <guilabel
>elegantne</guilabel
>, <guilabel
>klassikaline</guilabel
> või <guilabel
>läbipaistev</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Toimingud</guilabel
></title>

<para
>Järgmine valikukomplekt võimaldab määrata toiminguid, mida kutsuvad tegumiriba ikoonidel esile hiire erinevad nupud.</para>

<para
>Nimekirjast võib valida mis tahes toimingu <guilabel
>vasakule</guilabel
>, <guilabel
>keskmisele</guilabel
> ja <guilabel
>paremale nupule</guilabel
>.</para>

<para
>Võimalikud on järgmised valikud:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ülesannete nimekirja näitamine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Näitab klõpsatud ikooni alla koondatud ülesannete nimekirja. Kui neid on ainult üks, aktiveerib ühtlasi akna.</para>
<para
>Seda teeb vaikimisi &HVN;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Akende läbiketramine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui ikooni alla on koondatud enam kui üks ülesanne, liigutakse ühelt teisele, kuni kasutaja nupu lahti laseb (&ie; kui on jõutud vajaliku aknani). Kui ülesandeid või aknaid on ainult üks, see ühtlasi aktiveeritakse.</para
> 

<para
>Seda teeb vaikimisi &HKN;, kui akende grupeerimine on lubatud.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Operatsioonimenüü näitamine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Näitab võimalikke rakendusel kasutatavaid operatsioone. See võimaldab aknaid minimeerida, maksimeerida &etc;, liigutada neid töölaualt töölauale ja sulgeda. Operatsioone võib rakendada kõigile ikooni alla grupeeritud ülesannete või ka üheleainsale aknale, valides selle välja alammenüüst.</para>
<para
>Seda teeb vaikimisi &HPN;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktiveeri ülesanne</guilabel
>, <guilabel
>Saada ülesanne taustale</guilabel
>, <guilabel
>Minimeeri ülesanne</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Need kolm valikut on võimalikud ainult siis, kui akende grupeerimine on keelatud. Nende sisu ei ole ilmselt vaja pikemalt seletada: aktiveerimine tähendab akna esiplaanile toomist, taustale saatmine aga selle fookusesse toomist, mis jääb töölauale pärast antud akna <quote
>desaktiveerimist</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>