<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>painel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Painel</title>

<para
>Aqui pode configurar a aparência global do painel.</para>

<para
>Também poderá fazer com que os ícones se ampliem quando o rato passa por cima deles, com a opção <guilabel
>Activar a ampliação dos ícones</guilabel
>. Você poderá optar por ter as dicas a aparecerem, quando o seu botão do rato estiver sobre um ícone, ao activar a opção <guilabel
>Mostrar as dicas</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Fundo dos Botões</title>

<para
>O painel do &kde; suporta os <guilabel
>Fundos dos Botões</guilabel
>. Isto significa que os botões mostrados no painel serão desenhados com o recurso a imagens configuráveis. Para activar os fundos dos botões, basta escolher o tipo de botão da lista e mudar a lista para a imagem de cor que você desejaria usar. Escolha a <guilabel
>Predefinição</guilabel
> para voltar aos botões sem estilo. Se escolher a <guilabel
>Cor personalizada</guilabel
>, o botão de cores a seguir à lista será activado. Carregue nele para seleccionar uma cor à sua escolha para ser usada.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Fundo do Painel</guilabel
></title>

<para
>Pode <guilabel
>Activar a transparência</guilabel
> para tornar o painel transparente por completo. Será mostrado através do painel o fundo do ecrã, em vez de ser usada uma cor opaca.</para>

<para
>Irão existir à mesma algumas pequenas pegas ao lado de cada 'applet', para que você possa localizá-las, movê-las e configurá-las. Estas poderão ser desligadas nas <guilabel
>Opções Avançadas</guilabel
></para>

<para
>Se assinalar a opção <guilabel
>Activar a imagem de fundo</guilabel
>, será usada uma imagem para desenhar o fundo do painel, assim como você poderá usar uma imagem para o fundo do ecrã. Poderá indicar um ficheiro de imagem no campo de texto em baixo ou escolher uma ao carregar no botão <guibutton
>Escolher</guibutton
>. Irá ver uma antevisão da imagem seleccionada à direita.</para>

<para
>Uma imagem poderá ser colorida na altura, se activar a opção <guilabel
>Colorir de acordo com o esquema de cores do ecrã</guilabel
>. Você poderia usar uma textura em tons de cinzento que seja colorida dessa forma, para criar um efeito em particular.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Opções Avançadas</guilabel
></title>

<para
>A opção <guilabel
>Tamanho do botão para esconder:</guilabel
> permite-lhe definir uma largura em pixels para os botões para esconder, se estes estiverem visíveis.</para>

<para
>O painel em si tem vários tamanhos predefinidos, para os quais você poderá mudar, se arrastar o extremo do mesmo ou carregando com o &RMB; num espaço em branco do painel e depois, em <guisubmenu
>Tamanho</guisubmenu
>, seleccionando o tamanho desejado no sub-menu. Se activar a opção <guilabel
>Permitir o redimensionamento arrastando e largando os painéis</guilabel
> então, ao seleccionar o <guimenuitem
>Personalizado</guimenuitem
> no menu do painel, você poderá arrastar o extremo do painel para qualquer tamanho que deseje.</para>

<para
>As pegas do painel estão normalmente visíveis ao lado de cada 'applet' do painel, para que seja claro onde carregar para as configurar ou onde ir ao menu do painel. Poderá, em alternativa, fazê-las <guilabel
>Desvanescer</guilabel
> ou escondê-las, até que passe o rato por cima delas, ou mesmo ainda optar por <guilabel
>Esconder</guilabel
> as mesmas por completo.</para>

<para
>Finalmente, se o painel for transparente, poderá colori-lo com uma cor à sua escolha. A barra permite-lhe definir quão opaca a pintura é. No limite inferior, não existe nenhuma pintura visível, e no superior o painel deixa de ser transparente de todo.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Pequena actualização por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Algumas novas opções adicionadas por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução de Pedro Morais <email
>morais@kde.org</email
></para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
