<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Het handboek van &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

&Niels.Reedijk;&Tom.Albers;&Jonas.Drieghe; 
<date
>2003-09-17</date>
<releaseinfo
>0.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Snake Race is een spel gebaseerd op snelheid en behendigheid. Je bent een hongerige slang die alle appels in de kamer probeert op te eten alvorens de kamer te verlaten. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>spel</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>race</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&ksnake; is een spel dat gaat over snelheid en behendigheid. U bent een hongerige slang en probeert alle appels in de kamer op te eten voordat u af gaat! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Spelregels</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Om te winnen</title>

<para
>Om &ksnake; te winnen moet u alle appels in de kamer opeten en de kamer verlaten via de uitgang die bovenaan open gaat. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Elke appel die u eet maakt u langer. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Als u een muur raakt, sterf u. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Als u uzelf raakt, sterft u. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Als u op het hoofd geraakt wordt door een stuiterende bal, sterft u. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Als u te lang wacht om de appels op te eten, verschijnen er meer. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Waardering</title>

<sect2>
<title
>Voor de tijd verloopt</title>


<para
>Voor de tijd verloopt, scoort u: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punt voor een rode appel + een bonus afhangend van uw behendigheidsgraad. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 punten voor een gouden appel + een bonus voor uw behendigheidsgraad + 2 punten voor elke computerslag + 2 punten voor elke stuiterende bal. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Twee keer het nummer van het niveau wanneer u de kamer verlaat + een bonus afhankelijk van uw behendigheidsniveau. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Nadat de tijd is verlopen</title>

<para
>Nadat de tijd is verlopen, scoort u: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punt voor een rode appel. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 punten voor een gouden appel. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Punten gelijk aan het nummer van het niveau wanneer u de kamer verlaat + een bonus afhankelijk van uw behendigheidsniveau. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Wanneer een computerslang een object eet</title>

<para
>Wanneer een computerslang een object eet, verliest u: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 punten voor een rode appel. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 punten voor een gouden appel. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Overige punten</title>

<para
>U scoort 20 punten voor het doden van een computerslang. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Aanpassingen</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Uw eigen niveaus creëren</title>

<para
>Om uw eigen niveaus te creëren, kopieert u één van de niveaus van <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> naar <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> en bewerkt u deze met een bitmap-bewerker. Vervolgens kunt u uw nieuwe niveau selecteren bij <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Eerste niveau</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menu's</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Spel</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Start een nieuw spel</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Pauze</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pauzeert het spel.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Topscores tonen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Toont de topscores.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Sluit &kappname;</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Beginner</guimenuitem
></menuchoice
></term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Ervaren</guimenuitem
> </menuchoice>
</term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Erg ervaren</guimenuitem
> </menuchoice
></term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Expert</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bepaalt het niveau van het spel. Standaard is <guimenuitem
>Ervaren</guimenuitem
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instelling</guimenu
> <guisubmenu
>Ballen</guisubmenu
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u aangeven hoeveel ballen er in het spel dienen te zijn. U kunt kiezen tussen <guimenuitem
>0</guimenuitem
>, <guimenuitem
>1</guimenuitem
>, <guimenuitem
>2</guimenuitem
> of <guimenuitem
>3</guimenuitem
>. Standaard staat deze instelling op 1.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Balgedrag</guisubmenu
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u aangeven hoe gevaarlijk de ballen in het spel dienen te zijn. U kunt kiezen tussen <guimenuitem
>Dom</guimenuitem
> (zonder intelligentie), <guimenuitem
>Slachter</guimenuitem
> (ballen achtervolgen u) of <guimenuitem
>Gemiddeld</guimenuitem
> (er tussen in). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Slangen</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Hier kunt u instellen hoeveel computerslangen er tegen u spelen. U kunt kiezen tussen <guimenuitem
>0</guimenuitem
>, <guimenuitem
>1</guimenuitem
>, <guimenuitem
>2</guimenuitem
> of <guimenuitem
>3</guimenuitem
>. Standaard staat deze instelling op 3.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Slanggedrag</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u het gedrag van de computerslangen aangeven. Standaard staat deze instelling op <guimenuitem
>Eter</guimenuitem
>. Bij deze instellingen zullen de computerslangen proberen de appels te eten voordat u daar de kans voor heeft. U kunt ook kiezen voor <guimenuitem
>Willekeurig</guimenuitem
>, waarbij de slang willekeurig over het veld beweegt of u kunt kiezen voor <guimenuitem
>Slachter</guimenuitem
> waarbij de computerslang alles in het werk zal stellen om uw slang te doden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Achtergrond</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Verandert de kleur van het speelveld.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Afbeelding</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>In plaats van de egale achtergrondkleur kunt u ook een afbeelding kiezen die als achtergrond gebruikt zal worden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u de toetsen instellen die u gebruikt om de slang te besturen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Eerste niveau...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Selecteert het niveau waarop u het spel wilt beginnen. Indien u een eerder gespeeld niveau niet nogmaals wilt spelen of u vindt uzelf byzonder behendig, dan kunt u hier een ander niveau kiezen. &ksnake; komt met 25 niveaus, maar u kunt ook nog uw eigen niveaus maken.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Hier kunt u de toetsen instellen die u gebruikt om de slang te besturen en om sneltoetsen toe te kennen aan menu-opties.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
</chapter>






<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Dankbetuigingen en licenties</title>

<para
>&ksnake; copyright 2000, Michel Filippi </para>

<para
>Documentatie copyright 2000, Michel Filippi en Robert Williams. </para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.tom;&vertaling.jonas; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
