<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY irkick "<application
>IRKick</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  <!ENTITY kappname "&irkick;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Het handboek van de KDE LIRC Server</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&Tom.Albers; 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc; is de infrastructuur voor het beheer van Infrarood binnen KDE. &irkick; is het serverdeel van deze infrastructuur.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&irkick; is een server die op de achtergrond haar werk doet en zorgt voor de verbinding tussen het besturingssysteem en de KDE toepassingen, zodat het mogelijk is om KDE-toepassingen te besturen via infrarood afstandsbedieningen. </para>

<para
>Het heeft instellingen die bereikbaar zijn via het Configuratiecentrum van KDE of direct via het menu van &irkick;. </para>

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>Om KDELirc te starten, moet LIRC worden ingesteld op de KDE-machine. Indien het goed is ingesteld, zal het &irkick;-pictogram in het rood getoond worden in het systeemvak. Zo niet dan is het pictogram grijs en staat er een kruis door. </para>

<para
>Voor meer informatie over LIRC kunt u de website raadplegen. Deze is te vinden op http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-irkick">
<title
>&irkick; gebruiken</title>

<para
>&irkick; heeft één hoofdfunctie: wanneer een knop op een afstandsbediening wordt ingedrukt, zal het tijdelijk worden opgelicht. Daarnaast doet &irkick; weinig voor de gebruiker, behalve aangeven wanneer er activiteit is op de afstandsbedieningen. </para>

<para
>Door met de rechtermuistoets te klikken kunt u de KDE Infrarood afstandsbediening-toepassing instellen. </para>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kdelirc;: Het KDE LIRC Framework Copyright (c) 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

&meld.fouten;&vertaling.tom; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
