<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>vensterinstellingen</keyword>
<keyword
>vensterplaatsing</keyword>
<keyword
>venstergrootte</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Vensterspecifieke instellingen</title>

<para
>Hier kunt u instellingen maken die specifiek voor een bepaald venster zijn.</para>

<note>
<para
>Denk eraan dat wijzingen in de configuratie in deze module geen effect hebben als u &kwin;, de standaard windowmanager van &kde; niet gebruikt. Als u een andere windowmanager gebruikt, lees dan de daarbijbehorende documentatie om te weten hoe venstergedrag veranderd kan worden.</para>
</note>

<para
>Veel van de instellingen die u hier kunt wijzigen zijn hetzelfde als die globaal gewijzigd kunnen worden in de module <guilabel
>Venstergedrag</guilabel
> in &kcontrol;, sommige zijn echter veel gedetailleerder.</para>

<para
>Het gaat om instellingen als geometrie, plaatsing, of een venster boven of onder andere vensters moet blijven, preventie van focusdiefstal en doorschijnendheid.</para>

<para
>U kunt deze module op twee manieren starten: vanaf de titelbalk van de toepassing die u wilt instellen of in &kcontrol;. Als u de module in &kcontrol; opstart, kunt u op de knop <guibutton
>Nieuw...</guibutton
> klikken om een vensterprofiel te creëren, en in het dialogvenster dat dan verschijnt op de knop <guibutton
>Detecteren</guibutton
> om de vereiste informatie voor die applicatie deels te laten invullen.</para>

<para
>U kunt, wanneer u maar wilt, een opgeslagen profiel <guibutton
>Wijzigen...</guibutton
> of <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> en de volgorde in de lijst veranderen. Het veranderen van de volgorde is alleen bedoeld om het u gemakkelijk te maken de profielen te sorteren, het heeft geen invloed op hoe ze toegepast worden.</para>

</sect1>

</article>