<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>bläddra</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Webbläsning med &konqueror;</title>

<para
>Modulen webbläsaren &konqueror; i inställningscentralen låter dig välja olika alternativ för utseendet och beteendet hos &konqueror;, &kde;:s integrerade webbläsare.</para>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>Uppträdande</title>

<para
>Det första alternativet du kan aktivera på den här sidan är <guilabel
>Aktivera komplettering av formulär</guilabel
>. Om du markerar rutan, försöker &konqueror; att komma ihåg vad du svarat på frågor i formulär, och försöker fylla i formulären åt dig med svaren du gav tidigare.</para>

<para
>Du kan ställa in antal formulärsvar som &konqueror; kommer ihåg med skjutreglaget som heter <guilabel
>Maximalt antal kompletteringar</guilabel
>.</para>

<note
><para
>Du kan förstås fortfarande redigera allt som &konqueror; fyller i formuläret med innan du skickar det!</para
></note>

<para
>Nästa alternativ är <guilabel
>Ändra muspekaren över länkar</guilabel
>. Om detta alternativ markeras, ändras pekaren (oftast till en hand) när den flyttas över en hyperlänk. Det här gör det lätt att identifiera länkar, särskilt om de är i form av bilder.</para>

<para
>&konqueror; använder normalt ett enda fönster per sida, men har möjlighet att öppna flera <firstterm
>flikar</firstterm
> inne i ett enda fönster. &konqueror; har också normalt en genväg med mittenknappen för att öppna en länk i ett nytt fönster. Om du aktiverar <guilabel
>Öppna länkar med ny flik istället för nytt fönster</guilabel
>, kan du klicka med mittenknappen på en länk för att öppna den i en ny flik.</para>

<para
>Om du använder webbläsning med flikar, kan du välja om en nyöppnad flik blir den aktiva (<quote
>översta</quote
>) fliken, eller hamnar längst bak. Med en långsam Internetanslutning, eller medan en sida som har en lista med rubriker eller andra länkar i en lista, kan du vilja att de nya flikarna laddas i bakgrunden medan du fortsätter att läsa. I detta fall, lämna det här alternativet inaktivt. Om du föredrar att direkt gå till den nya sidan, och lämna den gamla i bakgrunden för att komma tillbaka till den senare, aktivera det.</para>

<para
>Om du stänger ett fönster i &konqueror; som har flera flikar öppna, frågar &konqueror; om du är säker på att du vill stänga det. Du kan aktivera eller stänga av beteendet med kryssrutan <guilabel
>Bekräfta när fönster med flera flikar stängs</guilabel
>.</para>

<para
>Som en bekvämlighetsfunktion, om du aktiverar <guilabel
>Högerklick går bakåt i historiken</guilabel
>, så fungerar ett högerklick i ett tomt område (dvs. inte på en länk) i &konqueror;s fönster som om du tryckt på knappen <guiicon
>Tillbaka</guiicon
> i verktygsraden.</para>

<para
>Kryssrutan som heter <guilabel
>Ladda bilder automatiskt</guilabel
>, låter dig välja om bilder på webbsidor normalt laddas. Om du inte har en mycket långsam anslutning, vill du nog lämna den här markerad, eftersom många webbsidor är svåra att använda utan bilder. Om du inte väljer att ladda bilder automatiskt, kan du fortfarande titta på sidans text, och sedan ladda bilderna om du behöver dem.</para>

<para
>Genom att aktivera <guilabel
>Tillåt automatisk fördröjd omladdning/omdirigering</guilabel
>, låter du webbplatser skicka dig till en annan sida utan att du ingriper. I många fall är detta bekvämt, till exempel om webbplatsen har bytt till en ny webbadress. Många webbansvariga visar då en sida på den gamla platsen, som talar om att den har flyttat och att du bör ändra bokmärket, och flyttar dig sedan automatiskt till den nya platsen. Sådana funktioner kan dock vara förvillande, eller irriterande när de missbrukas, och därför kan du vilja stänga av det.</para>

<para
>Nästa alternativet är <guilabel
>Stryk under länkar:</guilabel
>. Du kan välja att <guilabel
>Alltid</guilabel
> stryka under länkar. Om det här alternativet är valt, visas all text på en webbsida som fungerar som en länk med ett understruket teckensnitt. Medan många webbsidor använder färger för att skilja på text som fungerar som en länk, gör understrykning det mycket lätt att få syn på länkar.</para>

<para
>Om du inte tycker om understrukna länkar, kan du välja <guilabel
>Aldrig</guilabel
>, så att inga länkar är understrukna. Eller så kan du välja något mittemellan, <guilabel
>Över</guilabel
>, så att länkar blir understrukna medan muspekaren befinner sig över dem, och inte understrukna annars.</para>

<para
>Många webbsidor använder animerade GIF-bilder, som kan vara mycket irriterande, och i vissa fall ett riktigt slöseri med systemresurser. Alternativet <guilabel
>Animeringar</guilabel
> låter dig välja när animeringar är aktiverade. Normalt är de aktiverade, men du kan ändra detta till inaktiverade, eller att bara visa dem en gång, även om filen själv innehåller instruktioner om att animeringen ska köras flera gånger, eller kontinuerligt.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Teckensnitt</title>

<para
>Under den här fliken kan du välja olika alternativ som har med teckensnittsanvändning att göra. Även om formen och storleken på teckensnitt ofta är en del av en webbsidas formgivning, kan du välja en del förval som &konqueror; använder.</para>

<para
>Det första du kan ställa in här är teckensnittsstorleken. Det finns två inställningar som fungerar tillsammans för att ge dig en bekväm surfupplevelse.</para>

<para
>Först kan du välja en <guilabel
>Minsta teckensnittsstorlek</guilabel
>. Det här betyder att även om teckensnittsstorleken sätts specifikt av sidan du tittar på, kommer &konqueror; att ignorera detta och aldrig visa mindre teckensnitt än du väljer här.</para>

<para
>Därefter kan du ställa in en <guilabel
>Mellan teckensnittsstorlek</guilabel
>. Det här är inte bara förvald storlek för text, som används när sidan inte anger någon storlek, utan används också som grundstorlek när relativa teckenstorlekar beräknas. Om <acronym
>HTML</acronym
>-instruktionen <quote
>smaller</quote
> anges betyder det mindre än den storlek du väljer med det här alternativet.</para>

<para
>För båda alternativen, kan du välja den exakta teckensnittsstorleken i punkter genom att använda upp/ner-kontrollen (eller bara skriva in värdet) intill alternativnamnet.</para>

<para
>De här alternativen är oberoende. Sidor som inte anger en teckensnittsstorlek, eller begär den normala, visas med storleken som du anger med <guilabel
>Mellanteckenstorlek</guilabel
>, medan alla sidor som begär en storlek som är mindre än din inställning av <guilabel
>Minsta teckenstorlek</guilabel
>, istället visas med den storleken. Inget påverkar det andra.</para>

<para
>De återstående alternativen är för teckensnitten som hör ihop med olika sorters kodning som används på <acronym
>HTML</acronym
>-sidor. Observera att många webbsidor överskrider de här inställningarna. Om du klickar någonstans på en kontroll som visar ett teckensnittsnamn, visas en lista med teckensnitt, och du kan välja ett annat teckensnitt om du vill. (Om det finns många teckensnitt, visas en vertikal rullningslist så att du kan bläddra igenom alla teckensnitt.)</para>
<!--
<para
>You can set a font for each <quote
>type</quote
> of markup, for
each <guilabel
>Charset</guilabel
>, by changing the character set in the
first drop down box, and then selecting a font for each category below.
This would take quite some time, so you may just want to set up the
fonts for your default character set.  Most English speaking users will
use iso8859-1</para>
-->
<para
>Under det här kan du välja en <guilabel
>Justering av teckensnittsstorlek för den här kodningen</guilabel
>. Ibland är teckensnitten som du vill använda för en viss kodning eller språk mycket större eller mindre än vanligt, och då kan du använda den här inställningen för att få dem att passa in.</para>

<para
>Du kan ställa in en standardkodning som &konqueror; ska anta att sidor har när den visar dem. Förvalt är <guilabel
>Använd språkets kodning</guilabel
>, men du kan ändra det till vilken kodning som helst som finns i listan.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">
<title
>&Java; och Javaskript</title>

<para
>&Java; låter program laddas ner och köras av en webbläsare, under förutsättning att du har den nödvändiga programvaran installerad på din maskin. Många webbsidor använder &Java; (till exempel, bankservice på nätet och interaktiva spelplatser). Du bör vara medveten om att köra program från okända källor kan vara ett säkerhetshot mot din dator, även om den möjliga omfattningen av skadan inte är stor.</para>

<para
>Alternativen som är grupperade under <guilabel
>Globala inställningar</guilabel
> låter dig aktivera &Java;stöd för alla webbsidor. Du kan också välja att aktivera &Java; för individuella värddatorer. För att lägga till en policy för en speciell värddator, klicka på knappen <guilabel
>Lägg till...</guilabel
> för att visa en dialog där du kan ange värddatornamnet och därefter välja att acceptera &Java;kod eller inte från den speciella värddatorn, vilket lägger till domänen i listan till vänster på sidan.</para>

<para
>Du kan välja en värddator i listan och klicka på knappen <guilabel
>Ändra...</guilabel
> för att välja en annan policy för den värddatorn. Genom att klicka på  <guilabel
>Ta bort</guilabel
> tas policyn för den valda värddatorn bort. Efter den har tagits bort, gäller den globala inställningen för den värddatorn. Du kan importera en policylista från en fil genom att klicka på <guilabel
>Importera... </guilabel
>. För att spara den nuvarande listan till en komprimerad arkivfil, klicka på <guilabel
>Exportera...</guilabel
>.</para>

<para
>Till sist, gruppen med alternativ som heter <guilabel
>Inställningar för Java Runtime</guilabel
> låter dig välja sättet som &Java; ska köras på. Alternativen är användbara för att diagnosticera problem, eller om du är en &Java;-utvecklare, och behöver normalt inte ändras.</para>

<para
>Om du väljer <guilabel
>Visa Java-konsollen</guilabel
>, öppnar &konqueror; ett konsollfönster där &Java;program kan läsa och skriva text. Även om de flesta Javaprogram inte kräver en sådan konsoll, kan den vara till hjälp för att diagnostisera problem med &Java;program.</para>

<para
><guilabel
>Använd KIO</guilabel
> gör att Javas virtuella maskin (<acronym
>JVM</acronym
>) använder &kde;:s egna <acronym
>KIO</acronym
> överföringsprogram för nätverksanslutningar.</para>

<para
><guilabel
>Använd säkerhetshanterare</guilabel
> är normalt aktiverat. Inställningen gör att Javas virtuella maskin <acronym
>JVM</acronym
> kör med en säkerhetshanterare på plats. Det förhindrar att miniprogram läser och skriver i filsystemet, skapar godtyckliga uttag och andra åtgärder som kan användas för att skada systemet. Stäng av alternativet på egen risk. Du kan ändra filen <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.java.policy</filename
> med &Java;:s verktyg policytool, för att ge kod nerladdad från vissa platser mer rättigheter.</para>

<para
>Rutan <guilabel
>Stäng av miniprogramservern vid inaktivitet</guilabel
> låter dig spara resurser genom att stänga av &Java;s miniprogramserver när den inte används, istället för att låta den fortsätta köra i bakgrunden. Om den inte markeras kan &Java; miniprogram starta fortare, men använder systemresurser när du inte använder något &Java; miniprogram. Om du markerar den, kan du välja en tidsgräns.</para>

<para
>Du kan antingen låta &konqueror; automatiskt hitta &Java;-installationen på ditt system, eller ange sökvägen till installationen själv genom att välja <guilabel
>Sökväg till körbar Java</guilabel
>. Du kan välja den senare metoden om du till exempel har flera &Java;-installationer på ditt system, och vill ange vilken av dem som ska användas. Om den &Java; virtuella maskin som du använder kräver några särskilda startalternativ, kan du skriva in dem i textrutan som heter <guilabel
>Ytterligare Java-argument</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>Javaskript</title>

<para
>Trots namnet, så har inte Javaskript något alls gemensamt med &Java;.</para>

<para
>Den första delen av den här sidan fungerar på samma sätt som för &Java;-inställningarna.</para>

<para
>Alternativen under <guilabel
>Globala inställningar</guilabel
> låter dig aktivera Javaskriptstöd för alla webbsidor. Du kan också välja att aktivera Javaskript för individuella värddatorer. För att lägga till en policy för en speciell värddator, klicka på knappen <guilabel
>Lägg till...</guilabel
> för att visa en dialog där du kan ange värddatornamnet och därefter välja att acceptera Javaskriptkod eller inte från den speciella värddatorn, vilket lägger till domänen i listan till vänster på sidan.</para>

<para
>Du kan välja en värddator i listan och klicka på knappen <guilabel
>Ändra...</guilabel
> för att välja en annan policy för den värddatorn. Genom att klicka på  <guilabel
>Ta bort</guilabel
> tas policyn för den valda värddatorn bort. Efter den har tagits bort, gäller den globala inställningen för den värddatorn. Du kan importera en policylista från en fil genom att klicka på <guilabel
>Importera... </guilabel
>. För att spara den nuvarande listan till en komprimerad arkivfil, klicka på <guilabel
>Exportera...</guilabel
>.</para>

<para
>Den sista uppsättningen alternativ på sidan avgör vad som händer när en sida använder Javaskript för särskilda åtgärder.</para>

<para
>Du kan aktivera eller inaktivera möjligheten för Javaskript att manipulera fönster genom att flytta, ändra storlek eller ändra fokus. Du kan också förhindra Javaskript från att ändra statusradens text, så att du till exempel alltid ser vart länkar tar dig när de klickas. Valen för alternativen är <guilabel
>Tillåt</guilabel
> och <guilabel
>Ignorera</guilabel
>.</para>

<para
>Det finns ytterligare möjlighet att styra när ett nytt fönster ska få öppnas. Du kan ställa in &konqueror; så att den <guilabel
>Tillåter</guilabel
> varje begäran, <guilabel
>Frågar</guilabel
> varje gång en begäran görs eller <guilabel
>Nekar</guilabel
> varje begäran.</para>

<para
>Inställningen <guilabel
>Smart</guilabel
> tillåter bara Javaskript-popupfönster när du uttryckligen väljer en länk som skapar ett.</para>

</sect2>

<sect2 id="khtml-adblock">
<title
>Reklamblockering</title>

<para
>&konqueror;s reklamblockering kan ställas in att ersätta eller ta bort bilder eller ramar från webbsidor som matchar en serie av filter.</para>

<para
>Inställningen <guilabel
>Aktivera filter</guilabel
> aktiverar eller inaktiverar användning av listan med webbadressfilter.</para>
<para
>Om <guilabel
>Dölj filtrerade bilder</guilabel
> är markerat tas blockerade bilder helt bort från sidan och utrymmet de upptar återtas. Om alternativet inte är markerat, används en ersättningsbild som markerar platser där bilder filtrerats.</para>

<para
><guilabel
>Webbadressuttryck att filtrera</guilabel
> är en lista med webbadresser som jämförs med bild- och ramnamn för att avgöra filtreringsåtgärder. Jokertecken kan anges på samma sätt som reguljära uttryck för filnamn.</para>

<para
>Varje filter kan antingen uttryckas som en sträng med jokertecken som för filer (t.ex. http://www.site.com/ads/*) eller som ett fullständigt reguljärt uttryck genom att omge filtret med snedstreck (t.ex.  //(ads|dclk)\./).</para>

<para
>Import och export sparar eller läser nuvarande filterlista i en vanlig textfil. Rader som inleds med utropstecken (!) behandlas som kommentarer och kan användas för att klargöra eller rubricera en uppsättning filter.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Insticksprogram</title>

<para
>Den första inställningen här är <guilabel
> Aktivera insticksprogram globalt</guilabel
>. Om du inte markerar den här rutan, kommer &konqueror; inte använda några insticksprogram. Om du markerar den, används alla installerade och konfigurerade insticksprogram som &konqueror; hittar.</para>

<para
>Du kan också begränsa &konqueror; med <guilabel
>Tillåt endast HTTP- och HTTPS-webbadresser för insticksprogram</guilabel
> genom att markera rutan.</para>

</sect2>
&nsplugins-kcontrol; </sect1>

</article>
