<sect2 id="nsplugins">
<title
>&Netscape; Insticksprogram</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Eftersom &Netscape;s <application
>Navigator</application
> har varit en webbläsarstandard i många år, har så kallade &Netscape;-insticksprogram dykt upp som tillåter rikt webbinnehåll. Med dessa insticksprogram kan webbplatser innehålla <acronym
>PDF</acronym
>-filer, flash-animeringar, video etc. Med &konqueror;, kan du fortfarande använda dessa insticksprogram för att dra fördel av rikt webbinnehåll.</para>

<note
><para
>&Netscape;-insticksprogram ska inte förvillas med &konqueror;-insticksprogram. De senare utökar &konqueror;s funktionalitet specifikt, de används normalt inte för att visa rikare webbinnehåll.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Sök</title>

<para
>&konqueror; måste veta var dina &Netscape;-insticksprogram är installerade. Det här kan vara på flera olika ställen, dvs du kan ha insticksprogram för hela systemet i <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> och dina personliga insticksprogram i <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. &konqueror; kommer dock inte automatiskt att använda de installerade insticksprogrammen: först måste en lista på kataloger avsökas. Du kan påbörja avsökningen genom att klicka på <guibutton
>Sök efter nya insticksprogram</guibutton
>. Eller kan du aktivera <guilabel
>Sök efter nya insticksprogram när KDE startas</guilabel
> så att &konqueror; kommer avsöka lämpliga kataloger varje gång &kde; startas för att se om nya insticksprogram har installerats.</para>

<note
><para
>Att aktivera <guilabel
>Sök efter nya insticksprogram när &kde; startas</guilabel
> kan göra uppstartsprocessen väsentligt långsammare, och orsakar kända problem med vissa installationer. Stäng av det här alternativet om du råkar ut för problem.</para
></note>

<para
>&konqueror; tittar i katalogerna som är angivna under <guilabel
>Sök i kataloger</guilabel
> för att hitta insticksprogram. När du använder den här inställningsmodulen första gången, är den här listan redan fylld med vanliga sökvägar som bör fungera på de flesta operativsystem. Om du behöver ange en ny sökväg, klicka på knappen <guibutton
>Ny</guibutton
>, och skriv antingen in sökvägen i textraden till vänster eller välj en katalog med fildialogen genom att klicka på knappen <guibutton
>...</guibutton
>. Eftersom det kan ta lite tid att avsöka katalogerna, kanske du vill ta bort kataloger från listan där du vet att inga insticksprogram finns installerade: gör detta genom att välja en katalog och klicka på <guibutton
>Ta bort</guibutton
>. Med knapparna <guibutton
>Upp</guibutton
> och <guibutton
>Ner</guibutton
> kan du alltid ändra ordning på de kataloger som kommer att avsökas genom att flytta den markerade katalogen upp eller ner.</para>

<para
>Som vanligt, klicka på  <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att spara dina ändringar permanent.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Insticksprogram</title>

<para
>Under den här fliken kan du se en lista på alla &Netscape;-insticksprogram som &konqueror; har hittat, visade som ett träd. Dubbelklicka på ett insticksprogram för att expandera det och visa de olika MIME-typerna som det här insticksprogrammet kan hantera som grenar. Expandera en MIME-typ för att se dess information.</para>

<para
>Den här fliken är i huvudsak för information. Det enda alternativet som kan ändras är <guilabel
>Använd artsdsp för att skicka ljud från insticksprogram genom aRts</guilabel
>, som normalt är markerat. Avmarkera det om du vill att insticksprogram ska använda sin egen ljudhantering, och du har ställt in &arts; på ett sådant sätt att andra program kan göra detta (till exempel genom att det avslutas när det inte är aktivt, eller använder en egen ljudenhet på moderna ljudkort som tillåter det.)</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 

</sect3>

</sect2>
