<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuale di &ark;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Simone</firstname
><surname
>Zaccarin</surname
><affiliation
><address
><email
>simozack@yahoo.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; è il gestore degli archivi di &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archivio</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>compressione</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&ark; è un programma per gestire vari formati di archivi all'interno dell'ambiente di &kde;. Gli archivi possono essere visti, estratti, creati e modificati all'interno di &ark;. Il programma può trattare vari formati come ad esempio <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> e <command
>lha</command
> (se i programmi a linea di comando appropriati sono installati). &ark; può integrarsi con &konqueror; nell'ambiente &kde;, sempre che tu abbia installato il plugin di integrazione con &konqueror; disponibile nel pacchetto kdeaddons.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Utilizzare &ark;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Aprire gli archivi</title>

<para
>Per aprire un archivio con &ark;, scegli <guimenuitem
>Apri</guimenuitem
> dal menu <guimenu
>File</guimenu
>. Puoi aprirli anche trascinandoli da &konqueror;. Gli archivi di file dovrebbero essere associati ad &ark;: se così fosse, puoi anche fare clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> su un file in &konqueror; e selezionare <guimenuitem
>&ark;</guimenuitem
> per aprirlo.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Lavorare con i file</title>

<para
>Una volta aperto un archivio, puoi eseguire varie operazioni sui file all'interno. Facendo clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> o selezionando un file ed usando il menu <guimenu
>Azione</guimenu
> puoi scegliere che cosa intendi fare:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Estrai</guimenuitem
> estrae l'intero contenuto dell'archivio nella posizione specificata.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Elimina</guimenuitem
> rimuoverà il/i file attualmente selezionato/i dall'archivio.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Visualizza</guimenuitem
> aprirà il file con il visualizzatore interno o con il programma preimpostato nel caso in cui il visualizzatore non possa visualizzare il file o se lo hai disabilitato nella finestra di configurazione.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Apri con...</guimenuitem
> permette di aprire il file con un programma a scelta.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Modifica con...</guimenuitem
> aprirà il file con un programma a scelta. La differenza tra questa voce e <guimenuitem
>Apri con...</guimenuitem
> è che qualsiasi cambiamento tu faccia, con questa voce sarà salvata nel file dell'archivio.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Estrarre gli archivi</title>

<para
>Una volta che l'archivio è aperto con &ark; può essere estratto. Per estrarre i file dall'archivio, puoi sia selezionare <guimenuitem
>Estrai...</guimenuitem
> dal menu <guimenu
>Azione</guimenu
> o fare clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> sul file. Il dialogo <guilabel
>Estrai</guilabel
> ti permette di selezionare dove estrarre i file. Puoi anche selezionare quale dei file vuoi estrarre:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Attuale</guimenuitem
> estrae il file selezionato più recente. Se sono selezionati più file, solo il più recenti dei selezionati sarà estratto.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Tutti</guimenuitem
> estrae l'intero contenuto dell'archivio.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>File selezionati</guimenuitem
> estrae tutti i file che hai selezionato.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Modello</guimenuitem
> permette di specificare quale dei file sarà estratto, in corrispondenza di un determinato modello, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> o <literal role ="extension"
>*.jpg</literal
>. Da notare che puoi utilizzare solo un modello alla volta.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Puoi specificare la cartella nella quale estrarre i file nella casella di testo <guilabel
>Estrai in:</guilabel
>. La destinazione predefinita è la cartella nella quale si trova l'archivio. Una volta completata l'estrazione nella cartella scelta, puoi anche scegliere di aprirla con &konqueror;.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Creazione di archivi e aggiungere file</title>

<para
>Per creare un nuovo archivio in &ark;, seleziona <guimenuitem
>Nuovo</guimenuitem
> dal menu <guimenu
>File</guimenu
>.</para>

<para
>Successivamente, puoi digitare il nome dell'archivio, con l'estensione appropriata (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> &etc;). Per aggiungere i file all'archivio, seleziona <guimenuitem
>Aggiungi file...</guimenuitem
> dal menu <guimenu
>Azione</guimenu
>. Se vuoi aggiungere un'intera cartella, scegli <guimenuitem
>Aggiungi cartella...</guimenuitem
> dal menu <guimenu
>Azioni</guimenu
>.</para>

<para
>Un modo alternativo per aggiungere i file all'archivio è quello di trascinare un file da &konqueror; o dal desktop all'interno della finestra principale di &ark;: in questo modo verrà aggiunto all'archivio corrente.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configurare &ark;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Impostazioni generali</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Utilizzo del visualizzatore integrato</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se possibile, utilizza il visualizzatore integrato per vedere i file.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abilita l'integrazione con Konqueror</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Attiva il plugin per estrarre o aggiungere file all'archivio tramite i menu contestuali di Konqueror.</para>
<para
>Questa opzione funziona solamente se il plugin di integrazione con Konqueror di kdeaddons è installato nel tuo sistema.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Impostazioni aggiuntive dei file</title>

<para
>Molte di queste opzioni sono configurabili solamente per archivi con un formato specifico. Altri formati si possono comportare in modo diverso e non sono configurabili.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sostituisci i file vecchi solo con file più recenti</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se hai aggiunto nomi dei file che già esistono nell'archivio, li sostituisce solamente se il file aggiunto è più recente di quello che è già presente nell'archivio.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Forza nomi file corti in stile MS-DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Forza i nomi al formato DOS 8.3</para>
<para
>Funziona solo con i file zip</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Traduci LF in CRLF stile DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Converte il fine linea nei file di testo al formato DOS partendo da un formato UNIX.</para>
<para
>Funziona solo con i file zip</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Memorizza i collegamenti simbolici come collegamenti (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Salva i collegamenti all'interno dell'archivio, anziché seguirli e includere i file a cui sono collegati.</para>
<para
>Funziona solo con archivi zip e rar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aggiungi ricorsivamente le sottocartelle (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se aggiungi una cartella ad un archivio, puoi anche aggiungerci le sottocartelle. Funziona solo con archivi zip e rar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Impostazioni di estrazione</title>

<para
>Molte di queste opzioni sono configurabili solamente per archivi con un formato specifico. Altri formati si possono comportare in modo diverso e non sono configurabili.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sovrascrivi i file (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sovrascrive qualsiasi file il cui nome corrisponda sul disco con quello dell'archivio.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mantieni i permessi (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Salva l'utente, il gruppo e i permessi dei file. Utilizzare con cautela visto che i file estratti potrebbero non appartenere a nessun utente valido sul tuo computer.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ignora i nomi delle cartelle (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Estrae tutti i file nella cartella di destinazione ignorando la struttura a cartelle dell'archivio.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Converti in minuscolo i nomi dei file (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Converti in maiuscolo i nomi dei file (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Estrae tutti i file impostando i file con i nomi tutti minuscoli (o maiuscoli).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Cartelle</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cartelle</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mostra il dialogo <guilabel
>Cartelle</guilabel
>, cosicché tu possa <action
>selezionare le cartelle predefinite</action
>. Puoi configurare una <guilabel
>cartella comune</guilabel
> che sarà utilizzata per tutte le opzioni, utilizzare l'ultima cartella aperta o una cartella personalizzata.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Guida di riferimento ai comandi</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>Il menu <guimenu
>File</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Nuovo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Crea un nuovo archivio</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Apri</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Apre un archivio</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guisubmenu
>Apri Recenti</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Mostra una lista degli archivi recenti da cui scegliere</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Nuova finestra</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Apre una nuova finestra di &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Ricarica</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Carica nuovamente dal disco l'archivio corrente. Ciò consentirà di aggiornare la visualizzazione se un altro programma ha effettuato modifiche all'archivio.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Salva con nome</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Permette di salvare l'archivio corrente con un nuovo nome</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Chiudi</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Chiude l'archivio corrente</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Esci</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Chiude &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>Il menu <guimenu
>Modifica</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Seleziona...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ti permette di selezionare i file in base al loro nome</action
>. Per esempio, potresti utilizzare <literal role="extension"
>*.txt</literal
> per selezionare tutti i file di testo. Da notare che non si possono usare più di un filtro alla volta.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Seleziona tutti</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Seleziona tutti i file dell'archivio</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Deseleziona tutti</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Deseleziona tutti i file dell'archivio</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Inverti la selezione</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Inverte i file selezionati. I file selezionati diventeranno deselezionati, mentre quelli deselezionati saranno selezionati.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra output della shell</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visualizza la casella <guilabel
>output della shell</guilabel
>, che <action
>mostra l'output dei/del comandi/o più recenti</action
> eseguiti da &ark;. Qualche volta è utile se hai dei problemi e vuoi risolverli.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>Il menu <guimenu
>Azione</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Azione</guimenu
> <guimenuitem
>Aggiungi file...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra il dialogo <guilabel
>selezionata file da aggiungere</guilabel
>, dove puoi selezionare i file. Tieni premuto &Ctrl; e fai clic per selezionare più file. Per salire di livello, fai clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> sulla casella della cartella, e seleziona <guimenuitem
>Su</guimenuitem
> (questo probabilmente sarà implementato a breve).La linguetta <guilabel
>Avanzate</guilabel
> contiene le opzioni specifiche per il tipo o per l'archivio che stai trattando.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Azione</guimenu
> <guimenuitem
>Aggiungi cartella...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra il dialogo <guilabel
>Seleziona cartella da aggiungere</guilabel
>, dove puoi scegliere una <action
>cartella da aggiungere</action
>. Devi solo selezionare una cartella e scegliere <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Azione</guimenu
> <guimenuitem
>Elimina</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Rimuove dall'archivio i file attualmente selezionati.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Azione</guimenu
> <guimenuitem
>Estrai...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra il dialogo <guilabel
>Estrai</guilabel
>, che permette di <action
>selezionare dove vuoi estrarre i file</action
>. Puoi anche selezionare quali sono i file da estrarre:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Attuale</guilabel
> estrae i file selezionati più di recente. Se sono selezionati più file, saranno estratti solo quelli selezionati più di recente.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Tutti</guilabel
> estrae l'intero contenuto dell'archivio.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>File selezionati</guilabel
> estrae tutti i file selezionati.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Modello</guilabel
> permette di specificare quali file saranno estratti, in corrispondenza di qualche modello, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> o <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Nota che puoi usare un modello alla volta.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Puoi specificare la cartella nella quale estrarre i file nella casella di testo <guilabel
>Estrai in:</guilabel
>. La destinazione predefinita è la cartella nella quale si trova l'archivio. Una volta completata l'estrazione nella cartella scelta, puoi anche scegliere di aprirla con &konqueror;.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Azione</guimenu
> <guimenuitem
>Visualizza</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Apre i file attualmente selezionati con il programma di visualizzazione associato.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Azione</guimenu
> <guimenuitem
>Apri con...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Apre i file selezionati con il programma scelto.</action
> Il dialogo <guilabel
>Apri con...</guilabel
> ti permettere di scegliere il programma da utilizzare. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Azione</guimenu
> <guimenuitem
>Modifica con...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Apre i file attualmente selezionati con un programma a scelta.</action
> Qualsiasi cambiamento effettuato nell'editor si rifletterà nell'archivio che verrà aggiornato. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>Il menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra/nascondi la barra degli strumenti</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Gestisce la visualizzazione della barra degli strumenti. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra/nascondi la barra di stato</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Gestisce la visualizzazione della barra di stato. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra/nascondi la barra di ricerca</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Gestisce la visualizzazione della barra di ricerca. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura le scorciatoie...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visualizza il dialogo <guilabel
>configura scorciatoie</guilabel
>. Ciò ti <action
>permette di scegliere i tasti di scorciatoia per le varie voci di menu.</action
> Per cambiare una scorciatoia, seleziona un'azione dalla lista, e poi scegli la combinazione di tasti che intendi usare. Facendo clic con il <interface
>tasto</interface
> a forma di mano in basso a destra ti permette di scegliere quali sono i tasti specifici da utilizzare. Devi solo premere il tasto nuovo. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura le barre degli strumenti...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visualizza un dialogo standard di &kde; dove puoi configurare le icone della barra degli strumenti.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura Ark...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Questo aprirà il dialogo di configurazione di &ark;. Questo dialogo contiene quattro moduli (Generale, Aggiunta, Estrazione e Cartelle). Configurare &ark; si trova nella sezione <link linkend="configuration"
>Configurazione</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Il menu <guimenu
>Aiuto</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Ricononoscimenti e licenza</title>

<para
>&ark;, Copyright &copy; 1997-2004, i vari sviluppatori di &ark;</para>

<itemizedlist>
<title
>Autori:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (autore: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentazione Copyright &copy; 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>La documentazione è stata aggiornata a &kde; 3.3 da Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installazione</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Come ottenere &ark;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisiti</title>

<para
>Per poter utilizzare con successo &ark;, hai bisogno di &kde; 3.3. Hai bisogno anche di <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 e un recente <command
>gzip</command
> se vuoi che &ark; gestisca gli archivi tar. Per manipolare altri formati di file, hai bisogno degli appropriati programmi a linea di comando, come <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> e <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilazione ed installazione</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

