<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&ark;">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuale utente di KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>25 febbraio 2005</date
> <productname
>Ambiente desktop KDE</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>&kappname;</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Uno strumento di archiviazione per &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group
> <option
>--extract</option
> <option
>--extract-to</option
> <option
>--add</option
> <option
>--add-to</option
> <option
>--guess-name</option
> </group
> <arg choice="opt"
>cartella</arg
> <arg choice="opt"
>file</arg
> <arg choice="opt"
>archivio</arg
> <arg choice="opt"
>Opzioni generiche KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opzioni generiche Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrizione</title>
<para
>&kappname; è un programma per gestire vari formati di archivio all'interno dell'ambiente &kde;. Gli archivi possono essere visualizzati, estratti, creati e modificato attraverso &kappname;. Il programma può gestire diversi tipi di formato tra cui <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> e <application
>lha</application
> (se i relativi programmi da riga di comando sono installati). Se installi il plugin di integrazione a &konqueror; disponibile nel pacchetto kdeaddons, &kappname; può lavorare assieme a &konqueror; nell'ambiente &kde; per gestire gli archivi.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opzioni</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract</option
></term>
<listitem>
<para
>Apre una finestra di dialogo per l'estrazione dei file ed esce quando ha terminato</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract-to <replaceable
>cartella</replaceable
> <replaceable
>archivio</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Estrae <replaceable
>archivio</replaceable
> in <replaceable
>cartella</replaceable
>. Esce quando ha terminato. <replaceable
>cartella</replaceable
> verrà creata se non esiste.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add <replaceable
>file</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Chiede il nome dell'archivio al quale aggiungere i <replaceable
>file</replaceable
>. Esce quando ha terminato.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add-to <replaceable
>file</replaceable
> <replaceable
>archivio</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Aggiunge <replaceable
>file</replaceable
> ad <replaceable
>archivio</replaceable
>. Esce quando ha terminato. <replaceable
>archivio</replaceable
> verrà creato se non esiste.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--guess-name <replaceable
>cartella</replaceable
> <replaceable
>archivio</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Utilizzata con <option
>--extract-to</option
>. Quando specificato, <replaceable
>archivio</replaceable
> verrà estratto in una sottocartella di <replaceable
>cartella</replaceable
> il cui nome sarà il nome dell'<replaceable
>archivio senza l'estensione</replaceable
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Variabili ambiente</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>$<envar
>PATH</envar
></term>
<listitem>
<para
>I programmi da riga di comando necessari per gestire gli archivi con &kappname; devono essere disponibili nel tuo $<envar
>PATH</envar
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Esempi</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--extract-to --guess-name</option
> <parameter
>.</parameter
> <parameter
>nome-archivio.tar.bz2</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Estrae <filename
>nome-archivio.tar.bz2</filename
> in una cartella chiamata <filename class="directory"
>nome-archivio</filename
> nella cartella corrente.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <filename
>*.jpg</filename
> <filename
>immagini.tar.bz2</filename
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Aggiunge tutti i file che terminano in *.jpg ad un archivio chiamato <filename
>immagini.tar.bz2</filename
>, creandolo se non esiste già.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vedi anche</title>
<para
>tar(1), gzip(1), bzip2(1), zip(1), rar(1), lha(1)</para>

<para
>Ulteriore documentazione per l'utente è disponibile presso <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (puoi inserirlo come <acronym
>URL</acronym
> in &konqueror; oppure eseguendo <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autori</title>
<para
>Il responsabile di &ark; è <personname
><firstname
>Henrique</firstname
> <surname
>Pinto</surname
></personname
> <email
>stampede@coltec.ufmg.br</email
></para>
<para
>Questa pagina di manuale è stata scritta da &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; per &kde; 3.4.</para>
</refsect1>

</refentry>
