<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traducteurGoneriLeBouder; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>énergie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Énergie</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Ce module est utile pour les ordinateurs qui ont un écran avec le label Energy Star Compliance. (Un équipement supportant Energy Star est un équipement pouvant être configuré pour passer automatiquement en mode basse consommation lorsque cela est approprié, et ce sans intervention humaine).</para>

<tip
><para
>L'Energy Star Compliance peut être appliqué pratiquement à l'ensemble des matériels électriques. Quoi qu'il en soit, ce module n'arrête pas les disques durs, les imprimantes, &etc; Ces options affectent uniquement le comportement de votre moniteurs.</para>

<para
>Pour information sur l'extinction de matériel sur un portable, n'utilisez pas ce module. Installez plutôt le module kdeutils et référez- vous au module intitulé <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Alimentation de l'ordinateur portable</ulink
> pour les détails.</para
></tip>

<para
>Dans le cas de l'écran, l'ordinateur peut contrôler le moniteur en le commutant entre quatre états : Allumé, Interrompu, Suspendu, et Éteint.</para>

<note
><para
>La liste suivante est générale, et il est possible que votre moniteur diffère de la description suivante.</para
></note>

<para
><quote
>Allumé</quote
> est le mode normal d'utilisation de votre moniteur.</para>

<para
><quote
>Interrompu</quote
> est habituellement un niveau d'économie mineur. Habituellement ce réglage implique un écran noir, et l'arrêt du canon à électrons, mais le garde <quote
>sous tension</quote
> et prêt à fonctionner. Il reviendra très rapidement dans son état normal lorsque vous aurez besoin de l'utiliser à nouveau.</para>

<para
><quote
>Suspendu</quote
> est un mode alternative consommant très peu de puissance. Avec une majorité de moniteurs, l'écran est noir, le canon à électron est arrêté et les éléctroaimants qui contrôlent le canon à électrons sont arrêtés. Lorsque l'économie d'énergie est activée, l'écran peut prendre jusque à 10-15 secondes pour être réactivé. L'ordinateur est toujours capable de rallumer ou d'interrompre le moniteur lorsque il est suspendu.</para>

<para
><quote
>Éteint</quote
>, habituellement veut juste dire ça. L'écran de l'ordinateur est arrêté. Cela veut habituellement dire que l'ordinateur ne sera pas capable de le rallumer par lui-même. Bien évidemment, cela garde la consommation d'énergie au minimum (zéro).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Ce module est très simple d'utilisation :</para>

<para
>Si votre moniteur supporte Energy Star, vous pouvez cocher dans le champ intitulé <guilabel
>Activer l'économie d'énergie pour l'affichage</guilabel
>. Cela activera les commandes d'économie d'énergie. </para>

<para
>Les trois glissières suivantes permettent de spécifier à l'ordinateur combien de minutes d'inactivité attendre avant de passer automatiquement au mode suivant dans la protection d'énergie. Ces nombres peuvent est ajustés soit par les glissières, soit par les compteurs.</para>

<note
><para
>Ces temps ne sont pas additionnés, mais tous commencent à compter par 0.</para
> 

<para
>Par exemple :</para
> 

<para
>Si vous réglez le mode Interrompre sur 10 minutes, le Mettre en veille sur 20 minutes, et Extinction à 30 minutes, si vous arrêtez d'utiliser votre ordinateur à 9:00, le moniteur va :</para
> <para
>Passer en mode Interrompu à 9:10, passer en mode Suspendu à 9:20, et s'éteindre à 9:30.</para
></note>

<para
>Lorsque vous êtes satisfait de la configuration, cliquez sur <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
