<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Afbrudsforespørgsel (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) linjer</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Afbrudsforespørgsel (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) linjer i brug</title>

<para
>Denne side giver information om IRQ linjer i brug, og de enheder der bruger dem.</para>

<para
>En <acronym
>IRQ</acronym
> er en maskinellinje der bruges i en <acronym
>PC</acronym
> af (<acronym
>ISA</acronym
> bus) enheder såsom tastaturer, modemer, lydkort &etc;, til at sende afbrudssignaler til processoren for at fortælle den at enheden er parat til at sende eller acceptere data. Der er uheldigvis kun seksten <acronym
>IRQ</acronym
>er (0-15) tilgængelige i i386 (<acronym
>PC</acronym
>) arkitekturen til at deles mellem de forskellige <acronym
>ISA</acronym
> enheder.</para>

<para
>Mange maskinelproblemer skyldes  <acronym
>IRQ</acronym
> konflikter, når to enheder forsøger at bruge den samme <acronym
>IRQ</acronym
>, eller programmel der er forkert indstillet til at bruge en anden <acronym
>IRQ</acronym
> end den enheden rent faktisk er indstillet til.</para>

<note
><para
>Den nøjagtige information vist er system-uafhængig. På nogle systemer kan <acronym
>IRQ</acronym
> information ikke vises endnu.</para
></note>

<para
> På Linux, læses denne information fra <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, som kun er tilgængelig hvis <filename class="directory"
>/proc</filename
> pseudo-filsystemet er kompileret ind i kernen.</para>

<para
>Den første søjle er <acronym
>IRQ</acronym
> nummeret. Den anden søjle, er antal afbrydelser der er modtaget siden sidste reboot. Den tredje søjle viser typen af afbrydelse. Den fjerde identificerer enheden som er knyttet til denne IRQ.</para>

<para
>Brugeren kan ikke ændre indstillinger på denne side.</para>

</sect1>

</article>

