<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fuentes</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Fuentes</title>

<para
>Este módulo está diseñado para permitir seleccionar fácilmente diferentes tipos de letra para las diferentes partes del escritorio &kde;.</para>

<para
>El panel contiene grupos diferentes de tipos de letra para permitirle una gran flexibilidad al configurar sus tipos de letra: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>General:</guilabel
> Usado en cualquier lugar donde el resto de los grupos de tipos de letra no sean aplicables.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Ancho fijo:</guilabel
> En cualquier lugar en el que el tipo de letra especificado sea no-proporcional.</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Barra de herramientas:</guilabel
> Tipo de letra utilizado en las barras de herramientas de las aplicaciones de &kde;.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menú:</guilabel
> Tipo de letra utilizado en los menús de las aplicaciones de &kde;.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Título de la ventana:</guilabel
> Tipo de letra utilizado en los títulos de las ventanas.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Barra de tareas:</guilabel
> Tipo de letra utilizado en la barra de tareas.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Escritorio:</guilabel
> Tipo de letra utilizado en el escritorio para etiquetar iconos.</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Cada fuente tiene un botón <guibutton
>Elegir...</guibutton
> Pulsando dicho botón aparece un cuadro de diálogo. Puede utilizar el cuadro de diálogo para seleccionar un nuevo tipo de letra, un estilo, un tamaño y el mapa de caracteres. Después pulse sobre <guibutton
>Aceptar</guibutton
>.</para>

<para
>Se mostrará un ejemplo del tipo de letra seleccionado en el espacio situado entre el nombre del grupo de tipos de letra y el botón <guibutton
>Elegir...</guibutton
>.</para>

<para
>Cuando haya finalizado, simplemente pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> y todos los componentes necesarios de &kde; serán reiniciados de modo que los cambios tengan efecto inmediatamente.</para>

<para
>El botón <guibutton
>Ajustar todas las fuentes...</guibutton
> permite configurar rápidamente una propiedad o conjunto de propiedades comunes a todas los tipos de letra mencionados anteriormente. Aparecerá un diálogo de selección de tipos de letra similar al estándar, pero incluirá algunas casillas que le permitirán cambiar el <guilabel
>Tipo de letra</guilabel
>, el <guilabel
>Estilo</guilabel
> o el <guilabel
>Tamaño</guilabel
>, de forma independiente. Puede elegir una, dos o las tres opciones, y se aplicarán a todos los grupos de tipos de letra.</para>

<para
>Por ejemplo, si ha seleccionado diferentes tipos de letra, y se da cuenta de que tienen un tamaño excesivo (esto ocurre frecuentemente, por ejemplo cuando cambia la resolución de la pantalla) puede aplicar el nuevo tamaño del tipo de letra a todos los tipos de letra, sin que afecten a las clases y estilos personalizados.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Texto suavizado</title>

<para
>Para usar el suavizado, marque la casilla llamada <guilabel
>Usar anti-aliasing para fuentes</guilabel
>.</para>

<para
>Marcando la casilla podrá especificar qué rango de fuentes <emphasis
>no</emphasis
> serán suavizadas. Este rango se especificará con dos listas desplegables en la misma línea.</para>

<para
>También podrá elegir el método que utiliza &kde; para crear un aspecto suavizado de sus tipos de letra y cómo debería ser aplicado. Si no está familiarizado con los métodos individuales, debería dejar esta opción vacía.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>La posibilidad de utilizar tipos de letra e iconos suavizados requiere que usted tenga soporte tanto en X como en &Qt;, que haya instalado los tipos de letra adecuados, y que esté utilizando las capacidades de servicio de tipos de letra del servidor X. Si continúa teniendo problemas, por favor contacte con la lista de correo adecuada de &kde; o busque en las <acronym
>PFs</acronym
>.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
