<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>hangkeverő</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mixer">

<title
>Hangkeverő</title>

<para
>Ebben a modulban a &kmix;nek, a &kde; hangkeverő alkalmazásának néhány jellemzőjét lehet módosítani.</para>

<para
>Az első beállításcsoport az alapértelmezett hangerőkkel kapcsolatos. El lehet menteni az aktuális hangerőbeállításokat alapértelmezésnek, ill. vissza lehet tölteni az alapértelmezett hangerőket (az eredeti állapotot).</para>

<para
>Ha bejelöli <guilabel
>A hangerők betöltése bejelentkezéskor</guilabel
> opciót, akkor a &kde; induláskor automatikusan beállítja a hangerőket a korábban elmentett értékekre.</para>

<para
>A második beállításcsoport a &kmix; által ellenőrzendő hardverrel kapcsolatos.</para>

<para
><guilabel
>Az ellenőrzendő keverők maximális száma</guilabel
> feliratú csúszkával a detektált hangkártyák maximális számát lehet beállítani. Ha csak egy hangkártya van a számítógépben, akkor 1-et érdemes megadni. Nagyobb szám esetén a &kmix; további hangkártyákat fog keresni, ami megnöveli a program elindulási idejét.</para>

<para
><guilabel
>Az ellenőrzendő eszközök maximális száma keverőnként</guilabel
> csúszkával azt lehet beállítani, hogy a &kmix; hány eszközt keressen induláskor egy hangkártyán. Ha a &kmix; induláskor nem ismeri fel az összes eszközt, próbálja megnövelni ezt az értéket.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>A szakasz szerzője</title>

<para
>Ezt a szakaszt Mike McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>) készítette. </para>
<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>