<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo
><date
>2002-03-04</date
> <releaseinfo
>2.02.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>&kde; unterstützen</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>&kde; unterstützen</title>

<para
>Wenn Sie neu bei &kde; sind, sieht &kde; für Sie wahrscheinlich wie eine riesige Maschinerie aus. Kein Zweifel: &kde; ist kein kleines Projekt mehr. Trotzdem ist es einfach, in der &kde;-Welt etwas zu verändern. </para>

<para
>Es werden immer Entwickler, Graphiker, Soundexperten, Übersetzer &etc; gebraucht. Überlegen Sie sich, ob Sie nicht an Bord dieses aufregenden, internationalen Projektes kommen und sich einen Namen in der Software-Welt machen wollen.</para>

<para
>Auf dem Weg dahin werden Sie zahlreiche Freunde auf der ganzen Welt gewinnen. Das Gefühl, selbst an einem unvergleichlichen Projekt mitgeholfen zu haben, von dem unzählige Benutzer weltweit profitieren, ist äußerst befriedigend. Bitte überlegen Sie sich, &kde; beizutreten oder auf andere Weise zu unterstützen und nehmen Sie teil an dieser aufregenden Reise, hin zu einer freien und offenen alternativen Computer-Plattform. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Wo beginnen?</title>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Abonnieren Sie eine <link linkend="contact"
>&kde;-Mailingliste</link
>, die Sie interessiert. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Lesen Sie im <ulink url="http://lists.kde.org"
>Mailing-List-Archiv</ulink
>, um einen Eindruck von der &kde;-Entwicklung zu bekommen. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Lernen Sie, wie Sie unter Benutzung der &kde;-Entwicklerschnittstelle programmieren und treten Sie der sympathischen &kde; Entwickler-Gemeinschaft bei. </para
></listitem>

</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Finanzielle Unterstützung</title>

<para
>Das &kde;-Team arbeitet sehr hart daran, Ihnen die beste graphische Oberfläche, die unter Unix erhältlich ist, zur Verfügung zu stellen. &kde; ist frei erhältlich und wird immer frei erhältlich sein, inklusive der Freiheit, jede einzelne Zeile des Quellcodes zu verändern und zu verbreiten. Wenn Sie &kde; benutzen und mögen, überlegen Sie es sich bitte das &kde;-Projekt finanziell zu unterstützen. &kde; benötigt ständig Sponsoren, um seine Aktivitäten zu finanzieren. </para>

<para
>Wenn Sie zeitlich oder aufgrund Ihrer Fähigkeiten keine Möglichkeit haben, aktiv in die &kde;-Entwicklung einzusteigen, ziehen Sie bitte in Betracht, &kde; finanziell zu unterstützen, indem Sie eine Spende übermitteln an: </para>

<para
>Sie können reguläre US-Schecks an folgende Adresse senden: </para>

<literallayout
>K Desktop Environment e.V.
Mirko Boehm
2029 Chadds Ford Drive
Reston, VA 20191
USA
</literallayout>

<para
>Verwenden Sie "KDE e.V. - Mirko Boehm" in der Zeile "Pay to the order of...". </para>

<para
>Von Europa aus können Sie Ihre Spende an folgendes Konto überweisen (von außerhalb Deutschlands werden vermutlich zusätzliche Gebühren anfallen): </para>

<literallayout
>K Desktop Environment e.V.
Konto-Nr. 0 66 64 46
BLZ 200 700 24
Deutsche Bank 24
</literallayout>

<para
>Bitte treten Sie mit Mirko Boehm <email
>kde-ev-treasurer@kde.org</email
> in Kontakt, falls Sie irgendwelche Fragen haben. </para>

<para
>Ihre Unterstützung ist von Herzen willkommen. Vielen Dank! </para>

</sect1>
</chapter>

