<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcoloredit "<application
>KColorEdit</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kcoloredit;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- Change language only here --> 
]
>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kcoloredit;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Artur</firstname
> <surname
>Rataj</surname
> <affiliation
> <address
><email
>art@zeus.polsl.gliwice.pl</email
></address>
</affiliation>
</author>
&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Artur Rataj</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-01-09</date>
<releaseinfo
>2.91.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kcoloredit; is een kleurenpalet. Het kan worden gebruikt voor het bewerken van kleurenpaletten en voor kleuren kiezen of benoemen.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>grafisch</keyword>
<keyword
>palet</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kcoloredit; is een kleurenpalet. Het kan worden gebruikt voor het bewerken van kleurenpaletten en voor kleuren kiezen of benoemen.</para>

</chapter>

<chapter id="file-operations">
<title
>bestandsoperaties</title>

<sect1 id="file">
<title
>Informatie over paletbestanden</title>

<para
>De paletbestanden geïnstalleerd door &kde; zijn systeemwijd of die van de gebruiker. Die laatste kunt u terug vinden in uw private &kde;-configuratiemappen en worden <guilabel
>Aangepaste kleuren</guilabel
> (custom colors) en <guilabel
>Recente kleuren</guilabel
> (recent colors) genoemd. </para>

<para
>In &kcoloredit; kunt u al deze palletten openen, maar ook paletten in willekeurige bestanden. </para>

</sect1>

<sect1 id="file-open">
<title
>Een bestand openen</title>
<para
>In de dialoog <guilabel
>Bestand openen</guilabel
> kunt u kiezen uit een lijst met geïnstalleerde paletten of bladeren naar mappen of bestanden. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Edition">
<title
>Bewerken</title>

<sect1 id="cursor">
<title
>Cursor</title>

<para
>In de paletweergave wordt de cursor als een lijn weergegeven. Deze kan worden verplaatst door te klikken op een gebied naast een kleur.</para>

<para
>De cursor heeft de volgende functies:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Het wijst naar de kleur ernaast. De kleur, indien aanwezig wordt onder de paletweergave beschreven. U kunt hier de naam ervan wijzigen. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Het kan worden gebruikt om een selectie te maken. U maakt een selectie door te klikken op een gebied naast een kleur, zodat de cursor daar naar toe gaat, en vervolgens de muis te verplaatsen terwijl de u de linker muisknop ingedrukt houdt. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Als het keuzevakje <guilabel
>Bij cursor</guilabel
> is aangezet wordt een kleur vanuit de kleurenkiezer rechts van de cursor geplaatst. De kleur wordt ingevoegd of overschrijft een andere kleur, afhankelijk van de status van het keuzevakje <guilabel
>Overschrijven</guilabel
>. Dit keuzevakje staat onder het keuzevakje van <guilabel
>Bij cursor</guilabel
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id = "selection">
<title
>Selectie</title>
<para
>U kunt een selectie kopiëren, knippen en plakken. </para>
</sect1>

<sect1 id = "clipboard-format">
<title
>Klembordopmaak</title>
<para
>&kcoloredit; gebruik de volgende opmaak voor klembordgegevens: voor elke kleur drie getallen voor respectievelijk de rode, groene en blauwe componenten, gevolgd door een einderegelteken als er nog een kleur is. Dus, als er bijvoorbeeld drie nummers op het klembord staan, dan kunnen ze als een kleur worden geplakt door &kcoloredit;. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="color-selection">
<title
>Een kleur in een RGB-gebied selecteren</title>

<para
>U kunt in &kcoloredit; op de volgende manieren een RGB-gebied selecteren: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Door de HSV- of RGB-componenten te bewerken. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Door een kleur te selecteren uit de kleurverlooppanelen. In het linker paneel kunt u twee van de HSV-componenten selecteren en in het rechter paneel het derde component. De derde component wordt gekozen door te klikken op een van de knoppen genaamd <guilabel
>H</guilabel
>, <guilabel
>S</guilabel
> en <guilabel
>V</guilabel
>. Het ene componentpaneel toont kleuren met de andere twee componenten gelijk aan de selectie in het twee-componenten-paneel. De twee-componenten-paneel kan kleuren tonen met het derde component vastgelegd, of, als het keuzevakje <guilabel
>Variabel</guilabel
> is aangezet, met een waarde die gelijk is aan de waarde geselecteerd in het een-component-paneel. In de <guilabel
>Vervangen</guilabel
>-modus vervangen de kleuren die zijn geselecteerd in de panelen de uitvoer meteen, en in de <guilabel
>Wijzigen</guilabel
>-modus wordt de uitvoerkleur na elke klik, of muisbeweging terwijl een muisknop is ingedrukt, gewijzigd. Daarom kan de kleur die in de laatste modus is geselecteerd in de kleurverlooppanelen anders zijn dan de uitvoerkleur. Om de kleuren te synchroniseren kunt u de knop <guibutton
>Synchroniseren</guibutton
> gebruiken. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</chapter>

<!-- Someone energetic might want to write a small chapter here -->
<!-- describing RGB vs HSV etc -->

<chapter id="drag-and-drop">
<title
>Verslepen en neerzetten</title>
<para
>De paletkleuren en de uitvoerkleur van de kleurselectie kunnen met de muisaanwijzer worden versleept. </para>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menureferentie</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Het <guimenu
>Bestand</guimenu
>-menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw venster</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opent een nieuw venster</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Start een nieuw palet in het huidige venster.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Openen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opent een bestaand palet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Recent geopend</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opent een palet dat u recentelijk hebt bewerkt.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>W</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Sluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sluit</action
> het huidige venster van &kcoloredit;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Opslaan</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Slaat het huidige palet op.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Opslaan als...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Slaat het huidige palet op onder een nieuwe naam.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Beëindigt</action
> &kcoloredit;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Knippen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Knipt de geselecteerde kleur en plaatst het op het klembord.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>kopiëren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Kopieert de geselecteerde kleur naar het klembord.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Plakken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Plakt een kleur vanaf het klembord.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="color-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Kleur</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Kleur</guimenu
> <guimenuitem
>Van palet</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Vindt de kleur die momenteel geselecteerd is in het palet, in de kleurenkiezer links.</action
></para
><!-- eww... needs rewrite -->
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Kleur</guimenu
> <guimenuitem
>Van scherm</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Pak een kleur ergens op het scherm en vindt deze terug in de kleurenkiezer links.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="view-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Kleurnamen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Als het huidige palet kleurnamen bevat, dan worden ze <action
>naast de kleuren getoond</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenu
>Werkbalk tonen/verbergen</guimenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Toont of verbergt de werkbalk.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Statusbalk tonen/verbergen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Toont of verbergt de statusbalk.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Help</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Dankbetuigingen en licenties</title>

<para
>&kcoloredit; copyright 2000 Artur Rataj</para>

<para
>Documentatie copyright 2000 Artur Rataj</para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.rinse; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

