<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<chapter id="commands">
<title
>Kommandoreference</title>

<sect1 id="addparam_cmd"
><title id="addparam_cmd.title"
>Tilføjparam</title>
<para
>Tilføj en libxslt-parameter. Svarer til at bruge --param &lt;QNAME&gt;:&lt;XPATH&gt; på  kommandolinjen. </para>
<para
></para>
<table
><title
>At bruge Tilføjparam</title>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>tilføjparam &lt;QNAME&gt; &lt;XPATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(&lt;XPATH&gt; må ikke indeholde mellemrum eller dobbelte anførselstegn.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>tilføjparam&lt;QNAME&gt; "&lt;XPATH&gt;"&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Må ikke indeholde dobbelte anførselstegn i &lt;XPATH&gt;)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup
> 
</table>
</sect1>

<sect1 id="addwatch_cmd"
><title id="addwatch_cmd.title"
>Tilføjovervågning</title>
<para
>Tilføj et udtryk der skal overvåges. Se på visovervågning virker for at vise overvågningsværdier.</para>
<para
>Genvejsnavn: overvåg</para>
<table
><title
>At bruge tilføjovervågning</title>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>tilføjovervågning &lt;XPATH&gt;</entry
></row>
</tbody>
</tgroup
> 
</table>
</sect1>

<sect1 id="base_cmd"
><title id="base_cmd.title"
>Basis</title>
<para
>Udskriv denne knudes base</para>
<table
><title
>Brug af base</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>base</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="break_cmd"
><title id="break_cmd.title"
>Afbryd</title>
<para
>Afbryd ved en skabelon, på et sted i et stilark eller en xml-fil indlæst af xsldbg eller i den aktuelle knude. Nyt i xsldbg 3.1.4: Når du er i gdb-kompatibilitetstilstand kan forældreløse stoppunkter sættes i en bestemt fil og linjenummer og ændre til en aktiv senere. </para>
<para
>Genvejsnavn: b</para
><para
>Xsldbg forsøger at gætte at gætte den fuldstændiga URL givet et<informaltable
><tgroup cols="1"
><tbody
><row
><entry
>filnavn uden angiven søgesti</entry
></row
> <row
><entry
>et filnavn i samme mappe som "øverste" skabelon som blev indlæst</entry
></row
> <row
><entry
>et filnavn relativt til xsldbgs nuværende arbejdsmappe</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable
> Hvis du altså har indlæst en stilskabelonfil fra ../en/xsldoc.xsl kan du gøre dette. </para
><para
>break -l xsldoc.xsl 26 </para
><para
>Denne kommando matcher en partiel eller fuldstændig QNAME-skabelon og/eller tilstandsnavn som angives. For eksempel matcher "skabelon" et hvilket som helst QNAME med en lokal del af "skabelon". </para
><para
>Alle navnerum i angivet QNAME expanderes som angives af navnerumerna definerede i XSL-kildekodsfilen, t.ex. expanderes "xsl:test1" til "http://www.w3.org/199/XSL/Transform:test1" </para
><para
>En ønsket stoppunkt skal først løses op i dens tilhørende URL og linjenummer- Dette gøres automatisk efter den første skabelon er set af xsldbg. Stoppunkter valideres igen, et kort stykke tid efter hvert kørselsstart. </para
><para
>Automatisk stoppunktsvalidering bruges når gdb-tilstand er aktiveret, standardopførselen i xsldbg.</para>
<table
><title
>Anvendelse af break</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>break -l &lt;FILENAME&gt; &lt;LINENO&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
> (For at sætte et stoppunkt i en angivet fil, på et givet linjenummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break -l &lt;URL&gt; &lt;LINENO&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at sætte et stoppunkt i en angivet URL, på et angivet linjenummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break &lt;TEMPLATE_NAME&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at afbryde i en navngiven eller matchende skabelon.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break &lt;TEMPLATE_NAME&gt; &lt;MODE_NAME&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at afbryde i en navngiven skabelon med givet tilstand.)
></emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break "" &lt;MODE_NAME&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at afbryde i alle skabeloner som har et givet tilstandsnavn)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break *&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at afbryde i alle fundne skabeloner.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break \*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at afbryde i skabelon "*". Andre navn som indeholder '*' behandles ikke specielt.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at sætte et stoppunkt i nuværende knudepunkt. Ja, det omfatter XML-dataknudepunkter.)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="bye_cmd"
><title id="bye_cmd.title"
>Bye</title>
<para
>Afslut behandling af stilark så snart som muligt.</para>
<table
><title
>Brug af Bye</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>farvel</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="cat_cmd"
><title id="cat_cmd.title"
>cat</title>
<para
>Udskriv resultatet af et Xpath-udtryk relativt til nuværende knudepunkt.</para>
<table
><title
>Brug af cat</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>Anvendelse: cat &lt;XPATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at vise en variabel eller parameter)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>Anvendelse : cat $&lt;QNAME&gt;</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="cd_cmd"
><title id="cd_cmd.title"
>cd</title>
<para
>Skift til søgestien som angives af en Xpath.</para>
<table
><title
>Brug af cd</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>&lt;&lt; = forudgående-søsken::knude()</entry
></row>
<row
><entry
>&gt;&gt; = efterfølgende-søsken::knude()</entry
></row>
<row
><entry
>&lt;- = forfader::knude()</entry
></row>
<row
><entry
>-&gt; = efterkommer::knude()</entry
></row>
</tbody
></tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="chdir_cmd"
><title id="chdir_cmd.title"
>chdir</title>
<para
>Ændr arbejdsmappen</para>
<table
><title
>Brug af chdir</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>chdir &lt;STI&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(En relativ eller absolut søgesti i operativsystemet)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="continue_cmd"
><title id="continue_cmd.title"
>Fortsæt</title>
<para
>Fortsæt med at køre stilarket og stop ved eventuelle stoppunkter.</para>
<para
>Genvejsnavn: c</para>
<table
><title
>Bruge af continue</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>fortsætte</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="data_cmd"
><title id="data_cmd.title"
>Data</title>
<para
>Skift til visning af det nuværende knudepunkt i XML-data, eller ændr de anvendte XML-data.</para>
<table
><title
>Dataanvendelse</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>data&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skift til nuværende dokumentknudepunkt.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>data &lt;DATA&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at skifte til en ny XML-datafil. Et indledende "~" erstattes af værdien i miljøvariablen $HOME. Kommandoen "run" behøves for at kunne behandle det)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="delete_cmd"
><title id="delete_cmd.title"
>Slet</title>
<para
>Slet et skabelon-stoppunkt.</para>
<para
>Genvejsnavn: d</para>
<table
><title
>Anvendelse af Delete</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>delete&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at fjerne stoppunktet i det nuværende knudepunkt)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete &lt;STOPPUNKT_ID&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at fjerne stoppunktet med angivet stoppunktsnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete -l &lt;FILENAME&gt; &lt;LINENO&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Fjern i angivet fil, på linjenummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete -l &lt;URL&gt; &lt;LINENO&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Fjern i angiven URL, på linjenummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete &lt;SKABELONNAVN&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at fjerne stoppunktet i navngiven skabelon.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete *&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at fjerne alle stoppunkter.)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="delparam_cmd"
><title id="delparam_cmd.title"
>Sletparam</title>
<para
>Slet en libxslt-parameter</para>
<table
><title
>Brug af sletparam</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>delparam&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Slet alle eksisterendeparametre)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delparam &lt;PARAM_ID&gt;</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="delwatch_cmd"
><title id="delwatch_cmd.title"
>Sletovervåg</title>
<para
>Slet et overvågningsudtryk, eller fjern alle overvågningsudtryk som vises af kommandoen "showwatch".</para>
<table
><title
>Brug af sletovervåg</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>delwatch &lt;OVERVÅGNINGS_ID&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Slet et overvågningsudtryk med given identifikation)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delwatch *&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Slet alle overvågningsudtryk)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="dir_cmd"
><title id="dir_cmd.title"
>Dir</title>
<para
>Udskriv en liste af knudepunkter på samme måde som en dir skalkommando.</para>
<para/>
<table
><title
>Anvendelse af Dir</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>dir</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="disable_cmd"
><title id="disable_cmd.title"
>Deaktivér</title>
<para
>Deaktivér et stoppunkt</para>
<table
><title
>Anvendelse af Disable</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>disable&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at deaktivere stoppunktet i det aktuelle knudepunkt)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>disable &lt;STOPPUNKT_ID&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at deaktivere stoppunktet med angivet stoppunktsnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>disable -l &lt;FILENAME&gt; &lt;LINENO&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Deaktivér stoppunkt i angivet fil, på angivet linjenummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>disable -l &lt;URI&gt; &lt;LINENO&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Deaktivér stoppunkt i angivet URI, på angivet linjenummernummer)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="du_cmd"
><title id="du_cmd.title"
>du</title>
<para
>Udskriv en oversigt af underliggende knudepunkter i træformat.</para>
<table
><title
>Brug af du</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>du</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="dump_cmd"
><title id="dump_cmd.title"
>Dump</title>
<para
>Dump detaljeret information om dette knudepunkt</para>
<table
><title
>Anvendelse af Dump</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>dump</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="enable_cmd"
><title id="enable_cmd.title"
>Aktivér</title>
<para
>Aktivér eller deaktivér et stoppunkt (skifter mellem aktiv/inaktiv)</para>
<para
>Genvejsnavn: e</para>
<table
><title
>Anvendelse af Enable</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>enable&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at aktivere eller deaktivere stoppunktet i det aktuelle knudepunkt)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>enable &lt;STOPPUNKT_ID&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at aktivere eller deaktivere stoppunktet med angivet stoppunktsnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>enable -l &lt;FILENAME&gt; &lt;LINENO&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Aktivér eller deaktivér stoppunkt i angiven fil, på angivet linjenummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>enable -l &lt;URI&gt; &lt;LINENO&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Aktivér eller deaktivér stoppunkt i angiven URI, på angivet linjenummer)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="entities_cmd"
><title id="entities_cmd.title"
>Entiteter</title>
<para
>Udskriv liste med eksterne Generelle fortolkede entiteter der bruges i datafilen (dokument).</para>
<para
>Genvejsnavn: ent</para>
<table
><title
>Anvendelse af Entities</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>entiteter</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="exit_cmd"
><title id="exit_cmd.title"
>Afslut</title>
<para
>Afslut behandling af stilark så snart som muligt.</para>
<table
><title
>Anvendelse af Exit</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>afslutte</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="frame_cmd"
><title id="frame_cmd.title"
>Ramme</title>
<para
>Udskriv stakrammen ved en given dybde</para>
<para
>Genvejsnavn: f</para>
<table
><title
>Anvendelse af Frame</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>frame &lt;RAMME_DYBDE&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Dybde er et tal fra 0 til kaldstakkens aktuelle dybde)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="free_cmd"
><title id="free_cmd.title"
>Ledig</title>
<para
>Frigør stilark og data (deaktiveret, se run).</para>
<table
><title
>Anvendelse af Free</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>fri</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="globals_cmd"
><title id="globals_cmd.title"
>Globale</title>
<para
>Udskriv en liste af globale stilarkvariable eller parametre. Udskriv værdien på en global variabel.</para>
<table
><title
>Anvendnelse af Globals</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>globals&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Udskriv liste med alle globalt tilgængelige variabler)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>globals -f&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Udskriv liste med alle globalt tilgængelige variabler og deres værdier)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>globals &lt;QNAME&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Udskriv værdien på variablen som angives)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="help_cmd"
><title id="help_cmd.title"
>Hjælp</title>
<para
>Vis hjælp om kommando eller oversigt</para>
<para
>Genvejsnavn: h</para>
<table
><title
>Brug af hjælp</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>help &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Vis oversigt over produktet)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>help &lt;KOMMANDO&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Vis hjælp om en kommando)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="load_cmd"
><title id="load_cmd.title"
>Indlæs</title>
<para
>Indlæs xsldbgs indstillinger og brugerens tilvalg, fra disk.</para>
<table
><title
>Brug af indlæs</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>indlæs</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="locals_cmd"
><title id="locals_cmd.title"
>Lokale</title>
<para
>Udskriv en en liste med lokale stilarks-variable eller parametre. Udskriv værdien på en lokal variabel.</para>
<table
><title
>Anvendelse af Locals</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>locals&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Udskriv en liste med alle lokalt tilgængelige variabler)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>locals -f&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Udskriv en liste med alle globalt tilgængelige variabler og deres værdier)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>locals &lt;QNAME&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Udskriv værdien på variablen som angives)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="ls_cmd"
><title id="ls_cmd.title"
>Ls</title>
<para
>List knudepunkter i kompakt format</para>
<table
><title
>Anvendelse af Ls</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>ls</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="next_cmd"
><title id="next_cmd.title"
>Næste</title>
<para
>Spring over en xsl:kald-skabelon eller xsl:anvendelses-skabeloner. Kommandoen har samme effekt som at indtaste kommandoerne "step" og derefter "up".</para>
<para
>Genvejsnavn: n</para>
<table
><title
>Anvendelse af Next</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>next&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(fortsæt til næste instruktion på samme niveau)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="options_cmd"
><title id="options_cmd.title"
>Tilvalg</title>
<para
>Udskriv værdier for xsldbgs indstillinger</para>
<table
><title
>Anvendelse af Options</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>indstillinger</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="output_cmd"
><title id="output_cmd.title"
>Uddata</title>
<para
>Angiv en lokal, skrivbar fil som skal bruges til udskrivning af resultater.</para>
<para
>Genvejsnavn: o</para>
<table
><title
>Anvendelse af Output</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>output &lt;FILENAME&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Filnavnet på en lokal skrivbar fil, som kan have præfikset "~" på Unix-lignende og CYGWIN platforme, eller miljøvariabler på RISC OS.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>output &lt;WEBBADRESS&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(&lt;URI&gt; må kun benytte protokollen "file://". Den konverteres sidenhen til et filnavn som passer til operativsystemet)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>output -&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Send til stdout. Skal kun bruges når xsldbgs kommandoprompt benyttes)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="public_cmd"
><title id="public_cmd.title"
>Public</title>
<para
>Udskriv værdien som et offentligt ID afbilder via den aktuelle mappe</para>
<para
>Genvejsnavn: pub</para>
<table
><title
>Anvendelse af Public</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>public "&lt;PublikID&gt;"</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="pwd_cmd"
><title id="pwd_cmd.title"
>pwd</title>
<para
>Udskriv den aktuelle arbejdsmappe.</para>
<table
><title
>Brug af pwd</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>pwd</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="quit_cmd"
><title id="quit_cmd.title"
>Afslut</title>
<para
>Afslut behandling af stilark så snart som muligt.</para>
<para
>Genvejsnavn: q</para>
<table
><title
>Brug af afslut</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>afslut</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="run_cmd"
><title id="run_cmd.title"
>Run</title>
<para
>Genstart stilarket.</para>
<para
>Genvejsnavn: r</para>
<table
><title
>Anvendelse af Run</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>kør</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="save_cmd"
><title id="save_cmd.title"
>Gem</title>
<para
>Gem xsldbgs tilvalg og brugerindstillinger til disken</para>
<table
><title
>Brug af gem</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>gem</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="search_cmd"
><title id="search_cmd.title"
>Søg</title>
<para
>Søg i en database med al information samlet ind fra de indlæste stilark</para>
<para
>Alle udskriftsfiler opbevares i værdien på alternativet "searchresultspath" hvis den er angivet, eller samme mappe som det tilhørende stilark. Filen searchresults.xml omdannes normalt af search.xsl, men omdannes ved hjælp af searchhtml. XSL hvis indstillingen "preferhtml" er aktiveret. </para
><para
>Når søgkommandoen udføres, oprettes en XML-fil (searchresults.xml). Derefter kan du behandle filen med dit eget stilark for at præsentere data på andre måder. Hvis indstillingen "preferhtml" ikke er aktiveret, udskrives searchresult.txt på skærmen. </para
><para
>Afhængigt af om mængden af data som indsamles, kan det tage et stykke tid udføre denne kommando. </para>
<table
><title
>Anvendelse af Search</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>search &lt;XPATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Se hvilken Xpath der kan bruges. Se search.dtd. Standard er &lt;XPATH&gt; er '//search/*')</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>search -sort &lt;XPATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Fortæller  search.xsl at resultatet skal sorteres inden det udskrives)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="set_cmd"
><title id="set_cmd.title"
>Sæt</title>
<para
>Sæt værdien af en variabel</para>
<table
><title
>Sæt brug</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>set &lt;VARIABEL_NAVN&gt; &lt;XPATH&gt;</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="setoption_cmd"
><title id="setoption_cmd.title"
>indstil</title>
<para
>Sæt en indstilling til udførsel af stilark</para>
<para
>Du skal bruge kommandoen run for at aktivere ændringer.</para>
<table
><title
>Brug af indstil</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>indstil &lt;OPTION_NAME&gt; &lt;HELTALS_VÆRDI&gt;</entry
></row>
<row
><entry
>Hvor &lt;OPTION_NAME&gt; kan være en den ene eller den anden</entry
></row>
<row
><entry>
    <para>
    <informaltable>
    <tgroup cols="1"
><tbody>
    <row
><entry
>debug&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, dumpes resultattræet i stedet)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>catalogs&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, benyt da mapperne fra $SGML_CATALOG_FILES eller SGML $CatalogFiles for RISC OS)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>html&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand er inddatadokumentet en HTML-fil)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>docbook&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand og docbook stadigvæk understøttes af libxml, er inddatadokumentet SGML-docbook)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>xinclude&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, udfør da Xinclude-behandling af dokumentinddata)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>preferhtml&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, er det foretrukne uddataformat til søgeresultaterne, HTML-udskrift)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>autoencode&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, forsøg da at bruge tegnsættet fra stilarket)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>utf8input&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, gøres al inddata fra brugeren til UTF-8. Dette bruges normalt når xsldbg kører som en tråd)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
></emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>gdb&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Kør i gdb-tilstand)</emphasis
> <para
> <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody>
        <row
><entry
>For værdien 1 betyder dette <para
> <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody>
            <row
><entry
>Udskriv masser af beskeder. Forøg udskrivningsfrekvensen med "Breapoint at ...".</entry
></row>
            <row
><entry
>For det meste skrives GDB_LINES_TO_PRINT ud når udtryk evalueres, efterfulgt af en "...". Se options.h for at ændre værdien. Standard er tre linjer med tekst.</entry
></row>
            <row
><entry
>Både lokale og globale variabler udskrives når kommandoen "locals" udføres </entry
></row>
            <row
><entry
>Når udtryk udskrives med cat eller print, indledes den evaluerede værdi med "= " &lt;UDTRYK&gt;.</entry
></row>
            </tbody
></tgroup>
            </informaltable>
            </para>
        </entry
></row>
        <row
><entry/></row>
        <row
><entry
>For værdien 2 betyder dette <para
> <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody
> <row
><entry
>Udskriv meddelelser som behøves af Kdbg samt udskriften angivet ovenover (når værdien er 1). </entry
></row>
            </tbody
></tgroup>
            </informaltable>
            </para>
        </entry
></row>
        </tbody
></tgroup>
        </informaltable>
        </para>
    </entry
></row>
    <row
><entry
>nonet&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, nægtes hentning af DTD'er eller entiteter via netværk)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>novalid&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, spring over indlæsningsfasen for DTD'er)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>repeat&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, kør da omdannelsen 20 gange)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>profile&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, dump profileringsinformation)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>timing&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, vis anvendt tid)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>noout&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvis &lt;HELTALSVÆRDI&gt; er sand, dump ikke resultatet)</emphasis
></entry
></row>
    </tbody
></tgroup>
    </informaltable>
    </para>
</entry
></row>
<row
><entry
>Når værdien er sand hvis den ikke er lig med nul</entry
></row>
<row
><entry
>Når værdien er falsk hvis den ikke er lig med nul.</entry
></row>
<row
><entry
>stdout&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>Udskriv alle fejlmeddelelser til stdout. Normalt havner alle fejlmeddelelser på stdout.</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>setoption &lt;OPTION_NAME&gt; "&lt;STRING_VALUE&gt;"&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Må ikke indeholde dobbelte citationstegn i &lt;STRING_VALUE&gt;)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>setoption &lt;OPTION_NAME&gt; &lt;STRING_VALUE&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Må hverken indeholde mellemrum eller dobbelte citationstegn i &lt;STRING_VALUE&gt;)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>Hvor &lt;OPTION_NAME&gt; kan være en den ene eller den anden</entry
></row>
<row
><entry>
    <para>
    <informaltable>
    <tgroup cols="1"
><tbody>
    <row
><entry
>data&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Datafilens URI)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>source&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Kildekodefilens URI)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>output&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Udskriftsfilens SystemID)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>docspath&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Søgesti der skal bruges når der søges efter dokumentation)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>catalognames&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Navnene på mapperne der skal bruges når indstillingen catalogs er aktiveret. Værdien går tabt hvis den angives inden indstillingen catalogs)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>encoding&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Hvilken tegnsæt der skal bruges til standardudskriften)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>searchresultspath&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>Hvilken søgesti der skal bruges når søgeresultat gemmes. Hvis den ikke er angivet, anvender xsldbg stilarkets søgesti.</emphasis
></entry
></row>
    </tbody
></tgroup>
    </informaltable>
    </para>
</entry
></row
></tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="shell_cmd"
><title id="shell_cmd.title"
>Skal</title>
<para
>Kør skal-kommando</para>
<table
><title
>Brug af skal</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>shell &lt;TEXT&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(&lt;TEXT&gt; er teksten der skal sendes til operativsystemet til udførelse)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="showbreak_cmd"
><title id="showbreak_cmd.title"
>Showbreak</title>
<para
>Til at vise en liste over skabelon-stoppunkter.</para>
<para
>Genvejsnavn: vis</para
><para
>Hvis en tilstand findes i et skabelonstoppunkt vil den blive tilføjet i stoppunktets navns slutning. Et eksempel på udskriften er: <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>Stoppunkt 3 aktiveret i skabelonen :"*" i filen test1.xsl : linje 105</entry
></row>
<row
><entry
>Stoppunkt 2 aktiveret i skabelon :"* testMode" i filen test1.xsl : linje 109</entry
></row>
<row
><entry
>Breakpoint 1 enabled for template :"* http://www.w3.org/1999/XSL/Transform:testMode" in file test1.xsl : line 113</entry
></row>
<row
><entry/></row>
<row
><entry
>Total of 3 breakpoints present</entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable
></para>
<table
><title
>Brug af showbreak</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>showbreak</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="showparam_cmd"
><title id="showparam_cmd.title"
>visparam</title>
<para
>Udskriv de eksisterende libxslt-parametre</para>
<table
><title
>Brug af visparam</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>visparam</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="showwatch_cmd"
><title id="showwatch_cmd.title"
>visovervåg</title>
<para
>Vis det aktuelle overvågede udtryk</para>
<para
>Genvejsnavn: overvågninger</para>
<table
><title
>Brug af visovervåg</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>showwatch&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Vis overvågningspunkter som er valgt og deres værdier)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>showwatch 1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Aktivér automatisk udskrivning af overvågede udtryk. Dette er standard.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>showwatch 0&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Deaktivér automatisk udskrivning af overvågede udtryk.)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="source_cmd"
><title id="source_cmd.title"
>Kilde</title>
<para
>Skift til visning af aktuel knudepunkt i stilarket, eller udskift stilarket</para>
<table
><title
>Brug af kilde</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>source&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skift til nuværende knudepunkt i stilarket.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>source &lt;SOURCE&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(For at skifte til en ny kildekodefil. Et indledende "~" erstattes af værdien på miljøvariablen $HOME. Kommandoen "run" er nødvendig for at udføre den)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="step_cmd"
><title id="step_cmd.title"
>Trin</title>
<para
>Gå til næste instruktion i stilarket.</para>
<para
>Genvejsnavn: s</para>
<table
><title
>Brug af trin</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>trin</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="stepdown_cmd"
><title id="stepdown_cmd.title"
>Stepdown</title>
<para
>Træd ned i en nyere "kalderamme". </para>
<para
>Genvejsnavn: ned</para>
<table
><title
>Anvendelse af stepdown</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>stepdown &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(gå ind i, en stega ned en post)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>stepdown &lt;NUMBER_OF_FRAMESSTER&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(gå ned et givet antal rammer)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="stepup_cmd"
><title id="stepup_cmd.title"
>Træd op</title>
<para
>Gå et trin op til en ældre "kalderamme". </para>
<para
>Genvejsnavn: op</para
><para
>Dette er ikke nogen præcis kommando, xsldbg stopper så tæt på som muligt. </para>
<table
><title
>Brug af træd op</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>stepup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Gå et trin op)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>stepup &lt;NUMBER_OF_FRAMES&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(gå et givet antal trin op)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="stylesheets_cmd"
><title id="stylesheets_cmd.title"
>Stilark</title>
<para
>Udskriv en liste med indlæste stilark</para>
<para
>Genvejsnavn: stil</para>
<table
><title
>Brug af stilark</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>stilark</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>


<sect1 id="system_cmd"
><title id="system_cmd.title"
>System</title>
<para
>Udskriv værdien som en systemfil afbilder via den nuværende mappe.</para>
<para
>Genvejsnavn: sys</para>
<table
><title
>Brug af system</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>system "&lt;SystemID&gt;"</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="templates_cmd"
><title id="templates_cmd.title"
>Skabeloner</title>
<para
>Udskriv en liste med tilgængelige skabeloner. Søg efter en skabelon</para>
<para
>Genvejsnavn: t</para>
<table
><title
>Brug af skabeloner</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>skabeloner</entry
></row>
<row
><entry
>templates &lt;TEMPLATE&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Udskriv detaljeret information om skabelonen som hedder &lt;TEMPLATE&gt; hvis den kan findes)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="trace_cmd"
><title id="trace_cmd.title"
>Spor</title>
<para
>Spor en kørsel af stilarket, udskriv filen og linjerne af mellemliggende trin.</para>
<table
><title
>Brug af spor</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>spore</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="tty_cmd"
><title id="tty_cmd.title"
>tty</title>
<para
>Åbn en terminalemulering. Sæt tty-omdirigeringsniveuaet.</para>
<table
><title
>Brug af tty</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>tty &lt;DEVICE_PATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(&lt;DEVICE_PATH&gt; er en gyldig terminal i operativsystemet. Forsøger kun åbne terminalen.</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>tty &lt;TTY-LEVEL&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Sæt tty-omdirigeringsniveauet, hvor &lt;TTY_LEVEL&gt; er et gyldigt inddata/uddata-niveau at bruge.)</emphasis
> <para
> <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody>
    <row
><entry
>Hvor niveau er </entry
></row>
    <row
><entry
>0 = Standard-inddata/uddata </entry
></row>
    <row
><entry
>1 = Terminaludskrift af resultat fra transformationer, sporing og trinvis kørsel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Normaltilstand når TTY-enheden er blevet åbnet. Endnu ikke fuldstændig implementeret.)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>2 = Fuldstændig omdirigering til terminalen&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Endnu ikke implementeret.)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>Alle andre heltalsværdier antages at betyde niveau 0 </entry
></row>
    </tbody>
    </tgroup>
    </informaltable>
</para>
</entry
></row
></tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="validate_cmd"
><title id="validate_cmd.title"
>Validér</title>
<para
>Validerer udskriftfilen som oprettes af stilarket (deaktiveret)</para>
<table
><title
>Brug af validér</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>validér</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="walk_cmd"
><title id="walk_cmd.title"
>Gå</title>
<para
>Gå gennem koden i forskellige hastighedsintervaller.</para>
<table
><title
>Brug af gå</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>walk &lt;SPEED&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Brug Ctrl+C for at stoppe kørslen. &lt;SPEED&gt; er en værdi mellem 0 og 9, hvor 0 betyder stop, 1 er meget hurtigt og 9 er meget langsomt)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="where_cmd"
><title id="where_cmd.title"
>Hvor</title>
<para
>Udskriv en sporing af skabeloner (rammestak) og udskriv arbejdsmappen.</para>
<para
>Genvejsnavn: w</para>
<table
><title
>Brug af hvor</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>hvor</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="write_cmd"
><title id="write_cmd.title"
>Skriv</title>
<para
>Skal afsluttes</para>
<table
><title
>Brug af skriv</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>skriv</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>





</chapter>
