<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Insticksprogrammet Ändring av användaragent lägger till en meny i &konqueror; som låter dig ändra identifikation av webbläsare och operativsystem baserat på domän. Det är användbart när webbplatser visas som begränsar åtkomst till de som använder en viss webbläsare.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>insticksprogram</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Ändring av användaragent</title>

<sect2>
<title
>Använda ändring av användaragent</title>

<para
>Insticksprogrammet Ändring av användaragent i &konqueror; kan kommas åt i menyraden under <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Ändra webbläsaridentifikation</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Förvald identifikation</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Förvald användaragenthuvud för &konqueror; är Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTML, like Gecko). Om du stöter på en plats som vägrar åtkomst för den här webbläsaren, ändra användaragent till något av alternativen nedan.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Låter dig ändra användaragenthuvud till MSIE för platser som vägrar åtkomst för <application
>Mozilla</application
>-baserade webbläsare. Du måste troligen använda en MSIE-användaragent om du vill använda &konqueror; för att komma åt Hotmail.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Låter dig ändra användaragenthuvud i &konqueror; för att visas som <application
>Mozilla</application
> version 1.2 till 1.6.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Sidor som inte uppfyller W3C-rekommendationer, eller skrevs med egna &HTML;-element och egenskaper visas riktigt om du väljer att skicka användaragenten för dessa gamla webbläsare.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Övriga</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Den här avdelningen innehåller diverse webbläsare som du kan använda för att ändra användaragent.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Verkställ för hela platsen</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Det här alternativet låter dig ange att den definierade användaragenten gäller för alla sidor på platsen du besöker.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Anpassa</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Genom att välja <guimenuitem
>Anpassa</guimenuitem
> kan du finjustera mängden information som du vill synliggöra om webbläsaren och operativsystemet som används.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Tack till</title>

<para
>Insticksprogrammet Ändring av användaragent är Copyright &copy; 2001 Dawit Alemayehu <email
>adawit@kde.org</email
>.</para>
</sect2>

</sect1>
</article>
