<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kppp;">
  <!ENTITY package "kdenetwork"
>  
  <!ENTITY getting-online SYSTEM "getting-online.docbook">
  <!ENTITY wizard SYSTEM "wizard.docbook">
  <!ENTITY dialog-setup SYSTEM "dialog-setup.docbook">
  <!ENTITY global-settings SYSTEM "global-settings.docbook">
  <!ENTITY security SYSTEM "security.docbook">
  <!ENTITY chap-and-pap SYSTEM "chap.docbook">
  <!ENTITY tricks SYSTEM "tricks.docbook">
  <!ENTITY callback SYSTEM "callback.docbook">
  <!ENTITY kppp-faq SYSTEM "kppp-faq.docbook">
  <!ENTITY hayes-reference SYSTEM "hayes.docbook">
  <!ENTITY accounting SYSTEM "accounting.docbook">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &kppp;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&traducteurChristopheLefebvre; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Lauri Watts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-11</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>&kppp; est une interface graphique pour <application
>pppd</application
>, un numéroteur téléphonique. Il permet de générer des scripts ainsi que de configurer des connexions réseau de manière interactive.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kppp</keyword>
<keyword
>kdenetwork</keyword>
<keyword
>numéroteur téléphonique</keyword>
<keyword
>internet</keyword>
<keyword
>ppp</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&kppp; est une interface graphique pour <application
>pppd</application
>, un numéroteur téléphonique. Il permet de générer des scripts et de configurer des connexions réseau de manière interactive. Il vous permet d'automatiser le processus de connexion vers votre Fournisseur d'Accès Internet (<acronym
>FAI</acronym
>), ainsi que de surveiller chaque phase du processus. </para>

<para
>Une fois connecté, &kppp; vous fournira une foule de statistiques et pourra gérer vos temps de connexion.</para>

<para
>Un terminal et un générateur de scripts sont inclus et vous permettront de configurer votre connexion facilement. Vous n'avez plus besoin d'un programme de terminal supplémentaire comme <application
>seyon</application
> ou <application
>minicom</application
> pour tester et configurer votre connexion.</para>

<para
>Les fonctionnalités de &kppp; vous offriront un détail précis de vos coûts téléphoniques, ce qui vous permettra de gérer plus facilement vos coûts de connexion à l'Internet.</para>

<para
>Nous espérons que vous apprécierez ce numéroteur, et qu'il vous facilitera l'accès à l'Internet.</para>

</chapter>

&getting-online;

&wizard;

&dialog-setup;

&global-settings;

&security;

&chap-and-pap;

&tricks;

&callback;

&kppp-faq;

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&kppp;</para>

<para
>&kppp; est dérivé de <application
>ezppp</application
> 0.6 par Jay Painter. Toutefois, presque tout le code de &kppp; a été récrit et ainsi <application
>ezppp</application
> et &kppp; n'ont plus grand-chose en commun.</para>

<para
>Les auteurs principaux sont :</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Merci beaucoup aux personnes suivantes qui ont contribué au développement de &kppp;</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Jesus Fuentes Saaverdra <email
>jesusfuentes@etsitel.uvaesfor</email
> pour avoir implémenté plusieurs options et pour diverses autres tâches.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Markus Wuebben <email
>wuebben@eure.de</email
> pour les requêtes ATI.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Peter Silva <email
>peter.silva@videotron.ca</email
> pour les boîtes de dialogue surgissantes et pour d'autres contributions.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Martin A. Brown <email
>MABrown@etcconnect.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Martin H&auml;fner <email
>mh@ap-dec717c.physik.uni-karlsruhe.de</email
> pour la section sur le rappel.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Olaf Kirch <email
>okir@caldera.de</email
> pour l'introduction sur les mystères des descripteurs de fichiers.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para
>Documentation copyright 2001 Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>, basé fortement sur l'original de Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kppp">
<title
>Comment obtenir &kppp; ?</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="preparing-your-computer">
<title
>Préparer votre ordinateur pour une connexion <acronym
>PPP</acronym
></title>

<para
>Les paragraphes suivants contiennent assez d'informations générales pour plusieurs systèmes d'exploitation courants où peut fonctionner &kppp;. Les sites suivants peuvent être intéressants pour de plus amples informations sur le protocole <acronym
>ppp</acronym
>, <application
>pppd</application
> et le réseau en général :</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>La &FAQ; de &Linux; <acronym
>PPP</acronym
> : <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Le HOWTO de &Linux; <acronym
>PPP</acronym
> : <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/PPP-HOWTO.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/PPP-HOWTO.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html"
>http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Le Guide des Administrateurs Réseaux : <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/LDP/nag/nag.html"
>http://metalab.unc.edu/mdw/LDP/nag/nag.html</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="preparing-linux-for-ppp">
<title
>Préparer un système &Linux; pour <acronym
>PPP</acronym
></title>

<para
>Avant que &kppp; (ou plutôt, <application
>pppd</application
> fonctionne, votre noyau doit être compilé avec le support de ppp. Si ce n'est pas le cas, récupérez la dernière version de <application
>pppd</application
> d'un serveur d'archives populaire &Linux; (comme par exemple <ulink url="ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Network/serial/ppp/"
>ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Network/serial/ppp/</ulink
>), et recompilez votre noyau en activant le support de <acronym
>ppp</acronym
>.</para>

<para
>Ne vous en faites pas, cela paraît plus compliqué que cela n'est. N'oubliez pas ensuite d'installer <application
>pppd</application
>.</para>

<para
>Si vous n'êtes pas sûr d'avoir un noyau supportant ppp, tapez <command
>dmesg</command
> sur la ligne de commande et recherchez quelque chose du genre :</para>

<informalexample>
<screen
><computeroutput>
PPP: version 2.3.0 (demand dialling)
TCP compression code copyright 1989 Regents of the University of California
PPP Dynamic channel allocation code copyright 1995 Caldera, Inc.
PPP line discipline registered
</computeroutput
></screen>
</informalexample>

<para
>&kppp; essaie de rechercher par lui-même si votre noyau supporte <acronym
>PPP</acronym
>. Si ce n'est pas le cas, vous serez averti dès le démarrage de &kppp;.</para>

<para
>Pour les noyaux &Linux; 2.x, la version du démon <application
>pppd</application
> devrait être au moins la 2.3. Pour connaître le version que vous utilisez sur votre système, tapez <userinput
><command
>pppd</command
><option
>--version</option
></userinput
> sur la ligne de commande. Aucun démon <application
>pppd</application
> n'a d'option <option
>--version</option
>, mais préciser cette option provoque le démon <application
>pppd</application
> de retourner un message d'erreur, et ainsi d'afficher une liste d'options et d'autres informations, incluant la version du démon de <application
>pppd</application
>.</para>

</sect2>

<!--<sect2 id="preparing-bsd-for-ppp">
<title
>Preparing your FreeBSD computer for ppp connections</title>

<para
>to be written</para>
</sect2
> -->

</sect1>

</appendix>

&hayes-reference;

&accounting;

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

