<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;  </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
><surname
>Баталов</surname
><affiliation
><address
><email
>olegbatalov@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl </keyword>
<keyword
>Аккумулятор</keyword>
<keyword
>Питание</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="lowbatwarn">


<title
>Предупреждение о низкой мощности аккумулятора и панели критически низкой мощности аккумулятора </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Введение</title>


<para
>Эти два модуля работают вместе для управления тем что происходит при достижении зарядом аккумулятора определённого значения. Вы можете установить предупреждение когда время заканчивается, или выполнение в последнюю минуту сохранения или приостановки.</para>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Использование</title>

<para
><emphasis
>Триггер низкой мощности</emphasis
></para>

<para
>Это поле определяет в какой точке уровня заряда аккумулятора обнаруживается её низкая мощность - это количество минут ( по данным APM) до полного разряда аккумулятора. Когда это состояние достигнуто, сработает одно или несколько следующих действий.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Выполнить команду</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Это команда, которая будет выполнения когда обнаружена низкая мощность аккумуляторов. По умолчанию это отключено.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Воспроизвести звук</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Определяет звук, который будет воспроизведён когда обнаружена низкая мощность аккумуляторов. Просто укажите путь к файлу, который будет воспроизведён. По умолчанию это отключено.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Системный гудок</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установка этого параметра, заставить монитор аккумулятора выдавать звуковой сигнал когда мощность аккумулятора становиться ниже указанной. Это вероятно наименее навязчиво, но всё ещё активный метод уведомить пользователя о низкой мощности аккумулятора. По умолчанию это включено.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Уведомить</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установка этого параметра покажет окно предупреждения когда мощность аккумулятора становиться низкой.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Приостановить</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если вы установили на <filename
>/usr/bin/apm</filename
> возможность смены идентификатора пользователя (Инструкции смотрите для панели <guilabel
>Питание</guilabel
>), этот параметр появляется. Если он установлен ваш компьютер будет переведён в режим <guilabel
>Приостановлен</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим ожидания</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Подобно режиму <guilabel
>Приостановлен</guilabel
>, но переводит ваш компьютер в режим <guilabel
>ожидания</guilabel
> (<guilabel
>Standby</guilabel
>)</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Автор раздела</title>
<para
>Этот раздел написан &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Преобразован в Docbook &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Oleg Batalov<email
>olegbatalov@mail.ru</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
