<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY irkick "<application
>IRKick</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  <!ENTITY kappname "&irkick;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>&irkick;: O Manual do Servidor do LIRC para o KDE</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>O &kdelirc; é a infra-estrutura para a funcionalidade do Comando à Distância por Infra-Vermelhos do KDE; o &irkick; é o componente de servidor para essa infra-estrutura.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &irkick; é um servidor em segundo plano que oferece a 'cola' entre o sistema operativo e as suas aplicações do KDE para o intuito de controlar as aplicações do KDE com os seus comandos à distância por infra-vermelhos. </para>

<para
>Ele tem uma ferramenta de configuração, a qual poderá ser acedida através do Centro de Controlo do KDE ou directamente a partir do menu do &irkick;. </para>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
>Para a plataforma do KDELirc ser utilizada, você precisa de configurar um LIRC na sua máquina do KDE. Se estiver devidamente configurado, o ícone do &irkick; da bandeja do sistema irá ficar a vermelho. Caso contrário, ficará a cinzento e traçado. </para>

<para
>Para mais informações sobre o LIRC, visite o 'site' Web deles em http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-irkick">
<title
>Usar o &irkick;</title>

<para
>O &irkick; fornece uma função principal: Sempre que um botão do comando à distância for carregado, ele ficará aceso temporariamente. Para além disso, o &irkick; faz pouco mais directamente para o utilizador, para além de lhe indicar a actividade dos seus comandos à distância. </para>

<para
>Ao usar o menu do botão direito do rato, você poderá configurar a plataforma do comando à distância por infra-vermelhos do KDE. </para>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Créditos e Licenças</title>

<para
>&kdelirc;: A Plataforma do LIRC para o KDE Copyright (c) 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>jncp@netcabo.pt</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
