<sect2 id="nsplugins">
<title
>&Netscape; Plugins</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Da &Netscape;'s <application
>Navigator</application
> jahrelang der Standardinternetbrowser war, entwickelten sich so genannte &Netscape; Plugins, die die Darstellung erweiterter Inhalte einer Internetseite übernehmen. Mit derartigen Plugins können Internetseiten zum Beispiel <acronym
>PDF</acronym
>-Dateien, Flash-Animationen oder Videos enthalten. &konqueror; kann diese Plugins ebenfalls verwenden, um diese erweiterten Inhalte anzuzeigen.</para>

<note
><para
>&Netscape; Plugins dürfen nicht mit &konqueror; Plugins verwechselt werden. Die letzteren dienen der funktionellen Erweiterung von &konqueror;. Sie dienen normalerweise nicht zur Darstellung von erweiterten Internetseiten.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Suchen</title>

<para
>&konqueror; muss natürlich wissen, wo Ihre &Netscape;-Plugins installiert sind. Dafür gibt es verschiedene Möglichkeiten. Systemweite Plugins befinden sich vermutlich in <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> und Ihre persönlichen Plugins befinden sich in <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. &konqueror; verwendet diese Plugins allerdings nicht automatisch. Zunächst muss &konqueror; explizit nach neuen Plugins suchen. Klicken Sie dazu auf <guilabel
>Nach neuen Plugins suchen</guilabel
>. Sie können auch <guilabel
>Beim Start von &kde; nach neuen Plugins suchen</guilabel
> markieren. Dann prüft &konqueror; bei jedem Start von &kde;, ob zwischenzeitlich neue Plugins installiert worden sind.</para>

<note
><para
>Die Option <guilabel
>Beim Start von &kde; nach neuen Plugins suchen</guilabel
> kann die Startzeit von &kde; deutlich verlängern und bei bestimmten Installationen Probleme bereiten. Schalten Sie diese Option im Falls von Problemen ab.</para
></note>

<para
>Um neue Plugins zu finden, sucht &konqueror; in den Ordnern, die unter <guilabel
>Ordner durchsuchen</guilabel
> aufgelistet sind. Diese Liste ist bereits mit sinnvollen Pfaden gefüllt. Falls Sie weitere Pfade hinzufügen müssen, klicken Sie auf <guibutton
>Neu</guibutton
> und geben den gewünschten Pfad entweder in das Textfeld ein oder Sie wählen einen Ordner durch Klicken auf <guibutton
>...</guibutton
>. Da das Durchsuchen von Ordnern Zeit kostet, können Sie Ordner, in denen sich mit Sicherheit keine Plugins befinden, aus der Liste entfernen. Wählen Sie den gewünschten Eintrag aus und klicken Sie auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
>. Mit den Knöpfen <guibutton
>Nach oben</guibutton
> und <guibutton
>Nach unten</guibutton
> können Sie die Reihenfolge verändern, in der die Ordner durchsucht werden.</para>

<para
>Klicken Sie wie üblich <guibutton
>Anwenden</guibutton
>, um Ihre Änderungen zu speichern.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Plugins</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie eine Liste der &Netscape; Plugins sehen, die &konqueror; gefunden hat. Die Darstellung hat eine Baumstruktur. Ein Doppelklick auf ein Plugin zeigt die Mime-Typen, die dieses Plugin verarbeiten kann, als Äste. Doppelklickt man auf einen Mime-Typ, so werden dessen Informationen angezeigt.</para>

<para
>Diese Karteikarte dient hauptsächlich zur Information. Die einzige Einstellung, die geändert werden kann, ist <guilabel
>artsdsp verwenden, um Plugin-Sound in aRts umzuleiten</guilabel
>. Dieses Einstellung ist standardmäßig aktiviert. Schalten Sie diese Einstellung aus, wenn die Plugins ihre eigene Sound-Ausgabe verwenden sollen und Sie &arts; so eingerichtet haben, dass dies möglich ist (&zb; wenn sich der Soundserver im Leerlauf abschaltet oder indem spezielle Geräte verwendet werden, wie es sie heute auf modernen Soundkarten gibt).</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Mitwirkende</title>

<para
>Die Dokumentation wurde geschrieben von Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Aktualisierung der deutschen Übersetzung Frank Schütte <email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para
> 

</sect3>

</sect2>
