<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY socks-kcontrol SYSTEM "socks.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&traducteurYvesDessertine;&traducteurGillesCaulier;&traducteurGerardDelafond; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-11</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>serveur mandataire</keyword>
<keyword
>serveurs mandataires</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="proxies">
<title
>Serveurs mandataires</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Introduction</title>

<para
>Les serveurs mandataires sont des programmes qui fonctionnent sur un ordinateur dont le but est de réaliser un serveur sur un réseau auquel vous êtes connecté (via un modem ou tout autre moyen de communication). Ces programmes reçoivent les requêtes &HTTP; et &FTP;, capturent les fichiers sur internet, et les fournissent aux ordinateurs clients qui sont demandeurs.</para>

<para
>Quand vous avez configuré les paramètres d'un serveur mandataire sur votre machine, les requêtes &HTTP; et / ou &FTP; sont reroutées vers l'ordinateur qui fait office de serveur mandataire. Cependant, vous pouvez aussi sélectionner un ordinateur hôte spécifique qui réalisera la fonction d'intermédiaire entre le serveur mandataire et votre machine. Par exemple, pour accéder aux machines d'un réseau local, vous ne serez probablement pas obligé de passer par un serveur mandataire.</para>

<para
>Vous aurez besoin de configurer un serveur mandataire uniquement si votre administrateur réseau vous le demande (si vous êtes un utilisateur d'un modem pour internet, c'est votre fournisseur d'accès à l'Internet ou <acronym
>FAI</acronym
>). Autrement, si la configuration ou l'utilisation d'un serveur mandataire vous semble confuse et que votre connexion à l'Internet fonctionne correctement, ne changez rien.</para>

<para
>Veuillez noter que l'utilisation de serveurs mandataires est optionnelle, mais a l'avantage de vous donner un accès plus rapides aux données de l'Internet.</para>

<para
>Si vous n'êtes pas certain d'avoir besoin d'un serveur mandataire pour vous connecter à l'Internet, veuillez consulter la documentation de votre fournisseur d'accès à l'Internet ou votre administrateur système.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Utilisation</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Connecter directement à Internet</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Sélectionnez cette option si vous <emphasis
>ne</emphasis
> souhaitez <emphasis
>pas</emphasis
> utiliser un serveur mandataire.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Si vous avez sélectionné d'utiliser un serveur mandataire, vous avez alors plusieurs méthodes pour configurer ses paramètres.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Script détecté automatiquement</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Sélectionnez cette option si vous voulez que le script de configuration du serveur mandataire soit automatiquement détecté et téléchargé.</para>
<para
>Cette option ne diffère du choix suivant que par le fait qu'elle <emphasis
>ne nécessite pas</emphasis
> que vous fournissiez l'emplacement du fichier de script de configuration. À la place, il sera téléchargé automatiquement en utilisant le <quote
>Web Access Protocol Discovery</quote
> (<acronym
>WAPD</acronym
>).</para>

<note
><para
>Si vous avez un problème d'utilisation de ce réglage, consultez la section <acronym
>FAQ</acronym
> à <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> pour plus d'informations.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Script spécifié</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sélectionnez cette option si votre support de serveur mandataire est fourni par un fichier de script situé à une adresse précise. Vous pouvez soit saisir l'adresse dans la boîte de texte d'emplacement, soit utiliser l'icône <guiicon
>dossier</guiicon
> pour le trouver.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Variables d'environnement prédéfinies</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Certains systèmes sont réglés avec $<envar
>HTTP_PROXY</envar
> pour permettre aussi bien aux applications graphiques que non graphiques de partager les mêmes informations de configuration de serveur mandataire.</para>
<para
>Si vous savez que ceci s'applique à votre cas, sélectionnez cette option et cliquez sur le bouton <guibutton
>Configuration...</guibutton
> pour donner les noms de variables d'environnement utilisées pour fixer l'adresse du ou des serveurs mandataires.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Configuration manuelle</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sélectionnez cette option et cliquez sur <guibutton
>Configuration...</guibutton
> pour configurer à ma main l'emplacement des serveurs mandataires à utiliser.</para>

<para
>Si vous choisissez cette option, une autre boîte de dialogue apparaîtra.</para>

<para
>L'adresse complète du serveur mandataire inclut l'adresse Internet et le numéro de port. Vous pouvez saisir cette adresse dans les deux champs de texte qui y sont dédiés. Le bouton avec une <guiicon
>flèche</guiicon
> enregistrera les informations des lignes d'adresses <guilabel
>HTTP</guilabel
> vers les lignes <guilabel
>FTP</guilabel
> afin d'économiser de la saisie.</para>

<para
>S'il y a plusieurs hôtes auxquels vous pouvez vous connecter sans passer par un serveur mandataire, vous pouvez cliquer sur <guibutton
>Ajouter</guibutton
> pour ajouter les noms de ces hôtes, séparé par des virgules dans le champ de saisie annoté <guilabel
>Pas de serveur mandataire pour :</guilabel
>. Par exemple, les hôtes qui sont sur votre réseau local pourront probablement être contactés directement.</para>

<para
>Vous pouvez aussi choisir <guilabel
>N'utiliser les serveurs mandataires que pour les entrées de cette liste</guilabel
>.</para>

<para
>Cochez cette case pour inverser l'utilisation de la liste des exceptions, &cad; que les serveurs mandataires ne seront utilisés que lorsque l'&URL; requise correspond à une des adresses listées ici.</para>

<para
>Cette fonctionnalité est utile si tout ce dont vous avez besoin est un serveur mandataire pour accéder à quelques sites précis, par exemple un intranet. Si vous avez des besoins plus complexes, vous devriez utiliser un script de configuration.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="authorization">
<title
><guilabel
>Identification</guilabel
></title>

<para
>Ici, vous pouvez choisir entre deux types d'authentification si votre serveur mandataire le réclame. Vous pouvez avoir <guilabel
>Demander au besoin</guilabel
>, la valeur par défaut, auquel cas &konqueror; ne demandera un nom d'utilisateur ou un mot de passe que lorsque c'est nécessaire.</para>

<para
>L'autre option est <guilabel
>Se connecter automatiquement</guilabel
>. Sélectionnez cette option si vous avez déjà donné un identifiant pour votre serveur mandataire dans le fichier <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/kionetrc</filename
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="options">
<title
><guilabel
>Options</guilabel
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Utiliser des connexions persistantes au serveur mandataire</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Utiliser des connexions persistantes au serveur mandataire. Cette option permet de conserver la connexion au serveur mandataire ouverte, ce qui est utile pour les connexions lentes ou à faible bande passante. L'activation de cette option nécessite la coopération du serveur mandataire, et si celui-ci ne la gère pas, alors votre connexion Internet sera stoppée. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
&socks-kcontrol; </sect1>

</article>
