<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
>El panel de &kde; (usualmente conocido como &kicker;) es la barra que normalmente encontrará en la parte inferior de la pantalla cuando inicie &kde; por primera vez. Para obtener una ayuda más detallada sobre el uso de &kicker; puede teclear <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> en &konqueror; para leer el manual de usuario.</para>

<para
>El panel le proporciona un acceso rápido a las aplicaciones y facilita la organización de su escritorio. Utilizando el panel de &kde; puede:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Iniciar aplicaciones utilizando el menú <guimenu
>K</guimenu
> o los botones de aplicaciones.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Moverse entre escritorios utilizando el paginador.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Pasar de unas ventanas a otras y minimizar o maximizar ventanas.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Navegar por las careptas utilizando la funcionalidad del menú navegador. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Acceder a applets de panel que extienden la funcionalidad del panel ofreciendo por ejemplo mezcladores, relojes o monitores del sistema.</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="panel-position">
<title
><guilabel
>Disposición</guilabel
></title>

<para
>Utilizando la pestaña <guilabel
>Disposición</guilabel
> puede configurar la posición y el tamaño del panel.</para>

<para
>Si tiene más de un panel en la pantalla, puede seleccionar en la parte superior de la ventana qué panel desea configurar.</para>

<para
>En la sección <guilabel
>Posición</guilabel
> hay un conjunto de 12 pequeños botones en un cuadrado. Cada botón corresponde a una posición del panel. Pulse sobre un botón y véa donde se sitúa el panel en el monitor de previsualización de la derecha.</para>

<tip
><para
>Generalmente, el espacio disponible en kicker se utiliza más eficientemente si el panel se coloca horizontalmente, por ejemplo, junto al borde inferior o superior de la pantalla.</para
></tip>

<para
>En la sección <guilabel
>Longitud</guilabel
>, puede utilizar la lista desplegable y el botón deslizante para ajustar la longitud <emphasis
>mínima</emphasis
> del panel. Si marca la casilla <guilabel
>Expandir hasta ajustar contenidos</guilabel
>, el panel se hará más largo si precisa más espacio. Si se requiere menos espacio, el panel se contraerá a un tamaño mínimo. Si la casilla está sin seleccionar, el panel se ajustará a la longitud especificada en esta sección.</para>

<para
>La sección final de esta pestaña es <guilabel
>Tamaño</guilabel
> y se refiere a la <emphasis
>altura</emphasis
> del panel. El tamaño del panel puede ser <guilabel
>Diminuto</guilabel
>, <guilabel
>Pequeño</guilabel
>, <guilabel
>Normal</guilabel
>, <guilabel
>Grande</guilabel
> o <guilabel
>Personalizar</guilabel
>. En el modo <guilabel
>Personalizar</guilabel
>, puede redimensionar &kicker; especificando una altura en el desplegable.</para>

<para
>Si tiene varios monitores, puede configurar el panel para cada pantalla de forma totalmente independiente. Si no está seguro qué pantalla es cuál, pulse <guibutton
>Identificar</guibutton
> y aparecerá un número centrado en cada pantalla.</para>
<!-- TODO: It's not centered on dual head non-xinerama, they both
appear on the primarey head, file a bug -->

<para
>A continuación solo tiene que seleccionar la pantalla que desea configurar en el desplegable llamado <guilabel
>Pantalla xinerama</guilabel
>, o seleccione <guilabel
>Todas las pantallas</guilabel
> para hacer que tengan configuraciones idénticas.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Ocultación</title>

<para
>Dependiendo de la resolución de su pantalla puede que vea que el panel ocupa un espacio excesivo que le resulta importante. Para ahorrar el espacio de la pantalla, el panel le ofrece ocultación manual del panel, ocultación automática y la posibilidad de permitir que otras ventanas se coloquen encima del panel. Estas propiedades se seleccionan en la sección <guilabel
>Modo de ocultación</guilabel
>.</para>

<para
>La sección <guilabel
>Modo de ocultación</guilabel
> tiene tres opciones:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ocultar sólo cuando se pulsa el botón de ocultamiento de panel</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cuando se selecciona esta opción, el panel permanece visible en la posición que se haya definido a no ser que pulse en el botón del extremo derecho (para orientación horizontal) o en el botón del extremo inferior (para orientación vertical). Este botón tiene una flecha sobre él que apunta al borde de la pantalla.</para>

<para
>Una vez pulsado, el panel desaparecerá. Si se pulsa el botón de nuevo, el panel reaparecerá en la misma posición.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ocultar automáticamente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si se selecciona esta opción, el panel desaparecerá automáticamente después del número de segundos especificado en la lista desplegable debajo de la opción. Para hacer que el panel reaparezca, simplemente mueva el cursor del ratón al borde de la pantalla donde está el panel y el panel reaparecerá inmediatamente.</para>

<para
>Si marca la casilla <guilabel
>Mostrar panel al cambiar de escritorio</guilabel
>, el panel reaparecerá automáticamente al cambiar de escritorio (el panel desaparecerá de nuevo después del número especificado de segundos).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Permitir que otras ventanas cubran el panel</guilabel
></term>
<listitem
><para
>El panel siempre está en el escritorio cuando se selecciona esta opción. Ahora es posible, sin embargo, que las ventanas de aplicaciones estén situadas sobre el panel.</para
>  

<para
>Para restaurar el panel, simplemente mueva el cursor a la posición de la pantalla especificada en la lista desplegable <guilabel
>Pasar al frente cuando el puntero toca la pantalla</guilabel
>. Puede cambiar este valor seleccionando una de las posibilidades que aparecen en la lista desplegable.</para>

<para
>Una vez que el panel ha vuelto a situarse sobre la ventana de la aplicación, permanecerá allí hasta que se active de nuevo esa ventana.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>La siguiente sección de debajo es <guilabel
>Botones de ocultación de panel</guilabel
>. Consiste de dos casillas de selección: <guilabel
>Mostrar botón izquierdo de ocultación del panel</guilabel
> y <guilabel
>Mostrar botón derecho de ocultación del panel</guilabel
>. Utilice estas casillas para mostrar y ocultar los botones izquierdo y derecho de ocultación manual del panel.</para>

<para
>Si la casilla <guilabel
>Animación de ocultación de panel</guilabel
>, no está seleccionada siempre que la barra de herramientas está oculta, simplemente desaparece. Si está seleccionada el panel se ocultará deslizándose hacia el borde de la pantalla.</para>

<para
>Puede determinar la velocidad de movimiento del panel ajustando el botón deslizante desde  <guilabel
>Rápido</guilabel
> a <guilabel
>Lento</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menús</title>

<para
>En la pestaña <guilabel
>Menús</guilabel
> puede configurar el comportamiento del menú del panel. Esto afecta al menú K que utilizará frecuentemente para iniciar aplicaciones, a los menús de navegador para acceder a carpetas y a otros menús como el de documentos recientes.</para>

<para
>El marco del <guilabel
>menú K</guilabel
> le ofrece algunas opciones para configurar las funcionalidades del menú <guimenu
>K</guimenu
>. Este marco contiene 4 elementos:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>El apartado <guilabel
>Formato de elemento de menú:</guilabel
> tiene tres opciones. Esto determina como se muestran en el &kmenu; el nombre de la aplicación (&ie;, &konqueror;, &kword;, &etc;) y la descripción (&ie;, Navegador web, Procesador de textos, &etc;). </para
></listitem>

<listitem
><para
>Las casillas de selección en <guilabel
>Menús opcionales</guilabel
> le permiten determinar qué elementos especiales de menú aparecen en el &kmenu;.</para>
<para
>El menú <guilabel
>Marcadores</guilabel
> le permite seleccionar rápidamente de entre los mismos marcadores que están disponibles en &konqueror;. </para>
<para
>El menú <guilabel
>Buscar</guilabel
> ofrece a las aplicaciones acceso a la aplicación &kfind; para buscar archivos locales y un enlace rápido al motor de búsqueda para buscar cosas en Internet.</para>
<para
>El menú <guilabel
>Perfiles de Konqueror</guilabel
> le permite iniciar &konqueror; con cualquiera de los perfiles configurados.</para>
<para
>El menú <guilabel
>Carpetas de red</guilabel
> puede iniciar una ventana del administrador de archivos &konqueror; para que muestre cualquier carpeta de red configurada.</para>
<para
>El menú <guilabel
>Preferencias</guilabel
> le permite lanzar cada módulo de &kcontrol; directamente desde el menú K.</para>
<para
>El menú <guilabel
>Sistema de impresión</guilabel
> proporciona varias entradas para ayudar a gestionar las impresoras conectadas a su sistema.</para>
<para
>El menú <guilabel
>Navegador rápido</guilabel
> le proporciona enlaces rápidos a direcciones en su disco duro.</para>
<para
>El menú <guilabel
>Documentos recientes</guilabel
> lista los documentos más recientemente editados y lanzará automáticamente la aplicación para editar o ver este documento. </para>
<para
>El menú <guilabel
>Sistema</guilabel
> le permite un acceso rápido a algunos sitios visitados habitualmente, incluyendo su carpeta personal y la papelera. Puede encontrar esto práctico en lugar de tener una entrada separada para cada una de ellas en el &kmenu;.</para>
<para
>El menú <guilabel
>Sesiones de terminal</guilabel
> proporciona elementos para iniciar diferentes tipos de programas de terminal (interfaces de órdenes de línea).</para>
</listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Mostrar imagen lateral</guilabel
> añadirá una pequeña imagen al lado del menú. Es puramente decorativo.</para
></listitem>

<listitem
><para
>El botón <guibutton
>Editar menú K</guibutton
> arranca el editor de menús de &kde;.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>En el área <guilabel
>Menús rápidos de navegación</guilabel
> puede configurar si los menús de navegador del panel mostrarán archivos ocultos o no (los archivos ocultos en Unix son aquellos cuyos nombres comienzan con un punto) así como el número máximo de archivos que se mostrarán en un menú de navegador. La última opción puede ser especialmente útil si tiene una resolución de pantalla pequeña, ya que el menú de navegador llenará rápidamente su pantalla cuando explore carpetas que contengan muchos archivos.</para>

<para
>La sección de inicio rápido en el menú K ofrece acceso rápido a programas que ha utilizado frecuentemente o recientemente. En el marco <guilabel
>Elementos de menú de inicio rápido</guilabel
> puede elegir si esta sección mostrará los programas más recientes o los más frecuentemente usados. Usando la opción <guilabel
>Máximo número de entradas</guilabel
> en la lista desplegable puede configurar el número de programas que recordará la sección de inicio rápido.</para>

</sect2>



</sect1>

</article>
