<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Jonathan.Singer; &Jonathan.Singer.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrea</firstname
><surname
>Di Menna</surname
><affiliation
><address
><email
>a.dimenna@libero.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminale</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>In questo modulo, puoi configurare le impostazioni di base di &konsole;, il terminale di &kde;. Puoi anche creare facilmente dei nuovi schemi (file per l'aspetto) per &konsole;.</para>

<para
>Questo modulo contiene diverse schede: <guilabel
>Generale</guilabel
>, <guilabel
>Schema</guilabel
>, <guilabel
>Sessione</guilabel
> e <guilabel
>Demone write</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Generale</guilabel
></title>

<para
>Questa scheda ti permette di configurare i diversi aspetti che riguardano le funzioni di &konsole;. Contiene le seguenti opzioni:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usa Konsole come programma di emulazione terminale predefinito</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se desideri che &kde; usi un altro emulatore di terminale come applicazione predefinita, deseleziona questa casella ed inserisci l'applicazione preferita (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) nella casella di testo sottostante.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra dimensione del terminale dopo il ridimensionamento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Come impostazione predefinita, &konsole; mostra la dimensione (in caratteri) della finestra durante il ridimensionamento, permettendoti di darle una dimensione specifica. Deseleziona questa casella per disabilitare tale comportamento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra la cornice</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Disegna una cornice interna attorno alla parte interna della finestra di &konsole;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Chiedi conferma quando chiudi più di una sessione</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando impostata, viene visualizzato un messaggio nel momento in cui provi a chiudere una finestra di &konsole; che contiene sessioni multiple.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cursore lampeggiante</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se hai problemi ad individuare il cursore nella finestra di &konsole; puoi far sì che lampeggi per attirare la tua attenzione.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Interlinea</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Modifica lo spazio tra le linee di testo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Considera i seguenti caratteri come parte di una parola durante il doppio clic</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Un comportamento tipico di &UNIX; è quello di selezionare un'intera parole quando fai doppio clic su di essa; tuttavia, l'idea di parola che ha il computer potrebbe differire dalla tua. Aggiungi qui i caratteri che vorresti venissero considerati come <quote
>parte di una parola</quote
>. Ad esempio, aggiungendo il carattere <literal
>@</literal
> avrai la possibilità di selezionare un intero indirizzo email con un doppio clic.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Schema</title>

<para
>La pagina <guilabel
>Schema</guilabel
> ti permette di creare facilmente, di modificare e di salvare degli schemi, con i colori del testo e dello sfondo, trasparenza ed immagini di sfondo.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>

</sect1>
</article>