<chapter id="getting-online">
<title
>Kom online på den nemme måde</title>

<sect1 id="things-to-prepare">
<title
>Nogle få ting du skal have parat før du starter</title>

<para
>Hvis du har en nogenlunde moderne &Linux;-distribution, vil du måske finde at resten af dette dokument er overflødigt. &kppp; kommer med en smart lille guide der i mange tilfælde kan have dig oppe og kørende med en internetforbindelse på blot nogle få minutter.</para>

<para
>Hvad enten du bruger guiden eller ej, skal du vide følgende før du begynder:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Din <acronym
>ISP</acronym
>'s gruppe af modem-telefonnumre.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Dit brugernavn og kodeord til din <acronym
>ISP</acronym
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Din <acronym
>ISP</acronym
>'s <acronym
>DNS</acronym
>-servere (en er tilstrækkelig, men to er bedre).</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Anden mulig information du bør finde ud af for fuldt at kunne bruge din  <acronym
>ISP</acronym
>'s tjenester er:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Indkommende e-mail-servers adresse (ofte <systemitem class="systemname"
>pop.yourisp.com</systemitem
> eller <systemitem class="systemname"
>mail.yourisp.com</systemitem
>)</para
><para
>Du skal også finde ud af om din <acronym
>ISP</acronym
> bruger POP3-protokollen eller IMAP.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Udgående (<acronym
>SMTP</acronym
>) e-mail-servers adresse (det kan være den samme som den indkommende e-mail-server, ellers hedder den ofte noget i retning af <systemitem class="systemname"
>smtp.yourisp.com</systemitem
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Usenet-nyheder (<acronym
>NNTP</acronym
>) server-adresse (muligvis <systemitem class="systemname"
>news.yourisp.com</systemitem
> eller <systemitem class="systemname"
>nntp.yourisp.com</systemitem
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Enhver proxy-server som din <acronym
>ISP</acronym
> har sat op.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Al denne information er formodentlig til stede i de papirer du modtog fra din <acronym
>ISP</acronym
> da du tilmeldte dig hos dem, ellers kan du finde det fra din <acronym
>ISP</acronym
>'s telefonhjælp.</para>

<para
>Udstyret med ovenstående, og en temmelig ny standard-installation af &Linux;, vil du formodentlig finde at opsætning af en internetforbindelse er så enkelt som at køre &kppp;-guiden.</para>
</sect1>

</chapter>
