<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kppp;">
  <!ENTITY package "kdenetwork"
>  
  <!ENTITY getting-online SYSTEM "getting-online.docbook">
  <!ENTITY wizard SYSTEM "wizard.docbook">
  <!ENTITY dialog-setup SYSTEM "dialog-setup.docbook">
  <!ENTITY global-settings SYSTEM "global-settings.docbook">
  <!ENTITY security SYSTEM "security.docbook">
  <!ENTITY chap-and-pap SYSTEM "chap.docbook">
  <!ENTITY tricks SYSTEM "tricks.docbook">
  <!ENTITY callback SYSTEM "callback.docbook">
  <!ENTITY kppp-faq SYSTEM "kppp-faq.docbook">
  <!ENTITY hayes-reference SYSTEM "hayes.docbook">
  <!ENTITY accounting SYSTEM "accounting.docbook">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kppp;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Lauri Watts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-11</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>&kppp; er en opringer og forende for <application
>pppd</application
>, der tillader interaktiv script-generering og opsætning af netværk.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kppp</keyword>
<keyword
>kdenetwork</keyword>
<keyword
>opringer</keyword>
<keyword
>internet</keyword>
<keyword
>ppp</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kppp; er en opringer og forende for <application
>pppd</application
>. Den tillader interaktiv script-generering og opsætning af netværk. Den vil automatisere opkaldsprocessen til din <acronym
>ISP</acronym
> mens den samtidig lader dig overvåge hele processen. </para>

<para
>Når forbindelsen er oprettet vil &kppp; sørge for et rigt sæt statistik og holde øje med tiden du bruger online for dig.</para>

<para
>En indbygget terminal og script-generator vil gøre det nemt for dig at sætte din forbindelse op. Du vil ikke længere have brug for yderligere terminalprogrammer såsom <application
>seyon</application
> eller <application
>minicom</application
> til at teste og indstille din forbindelse.</para>

<para
>&kppp; har omfattende omkostningskontering, hvilket gør det nemt for dig at spore dine omkostninger ved at være online.</para>

<para
>Vi håber du vil nyde denne opringer, og at den gør det nemmere for dig at komme på internettet.</para>

</chapter>

&getting-online;

&wizard;

&dialog-setup;

&global-settings;

&security;

&chap-and-pap;

&tricks;

&callback;

&kppp-faq;

<chapter id="credits">

<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kppp;</para>

<para
>&kppp; er afledt fra <application
>ezppp</application
> 0.6, af Jay Painter. Næsten alting er imidlertid skrevet igen i &kppp; så <application
>ezppp</application
> og &kppp; har ikke længere meget tilfælles.</para>

<para
>Primære udviklere:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
> (Nuværende vedligeholder)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Mange tak til følgende der har bidraget med kode til &kppp;</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Jesus Fuentes Saaverdra <email
>jesus.fuentes@etsi.tel.uva.esfor</email
> implementerede adskillige valgmuligheder og forskelligt andet.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Markus Wuebben <email
>wuebben@eure.de</email
> for ATI-forespørgselsdialog</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Peter Silva <email
>peter.silva@videotron.ca</email
> for popop-dialoger og andre bidrag</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Martin A. Brown <email
>MABrown@etcconnect.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Martin H&auml;fner <email
>mh@ap-dec717c.physik.uni-karlsruhe.de</email
> for afsnit om at kalde tilbage.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Olaf Kirch <email
>okir@caldera.de</email
> for indledningen til mysterierne om fil-descriptor der videresendes.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para
>Dokumentation ophavsret 2001 Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>, dog stort set baseret på den oprindelige udgave af Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kppp">
<title
>Hvordan får du fat i &kppp;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="preparing-your-computer">
<title
>Forberedelse af din Computer for en <acronym
>PPP</acronym
>-forbindelse</title>

<para
>Følgende afsnit indeholder nogen temmelig generisk information for flere almindelige operativsystemer som måske kan køre &kppp;. Følgende steder kan være af interesse for yderligere information om <acronym
>ppp</acronym
>-protokollen, <application
>pppd</application
> og netværk i almindelighed:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Linux; <acronym
>PPP</acronym
> &FAQ;: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>&Linux; <acronym
>PPP</acronym
> HOWTO: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/PPP-HOWTO.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/PPP-HOWTO.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html"
>http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Netværksadministratorens guide: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/LDP/nag/nag.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/LDP/nag/nag.html</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="preparing-linux-for-ppp">
<title
>Forberedelse af et &Linux; system for <acronym
>PPP</acronym
></title>

<para
>For at få &kppp; (eller i det hele taget <application
>pppd</application
>) til at virke skal din kerne have ppp-støtte kompileret ind. Hvis dette ikke er tilfældet, så få fat i den nyeste udgave af <application
>pppd</application
> fra et af de populære &Linux;-arkiver (såsom <ulink url="ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Network/serial/ppp/"
>ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Network/serial/ppp/</ulink
>, og rekompilér din kerne med <acronym
>ppp</acronym
>-støtte aktiveret.</para>

<para
>Vær ikke bange, det lyder værre end det rent faktisk er. Glem ikke at installere <application
>pppd</application
> bagefter.</para>

<para
>Hvis du ikke er sikker på om du har en kerne med støtte for ppp, så udsted kommandoen  <command
>dmesg</command
> på kommandolinjen og kig efter noget i retning af dette:</para>

<informalexample>
<screen
><computeroutput>
PPP: version 2.3.0 (demand dialing)
TCP compression code copyright 1989 Regents of the University of California
PPP Dynamic channel allocation code copyright 1995 Caldera, Inc.
PPP line discipline registered
</computeroutput
></screen>
</informalexample>

<para
>&kppp; prøver selv at finde ud af om din kerne understøtter <acronym
>PPP</acronym
>. Hvis ikke vil du få det at vide så snart &kppp; starter.</para>

<para
>For &Linux; 2.x kerner skal <application
>pppd</application
>-dæmonen være version 2.3 eller større. Du kan finde ud af hvilken version dit system har, ved at udstede kommandoen <userinput
><command
>pppd</command
> <option
>--version</option
></userinput
> på kommandolinjen. Ingen af <application
>pppd</application
>-dæmonerne har rent faktisk en <option
>--version</option
>, men ved at putte tilvalget ind vil det få <application
>pppd</application
>-dæmonen til at udstede en fejlmeddelelse, og så udskrive en liste af tilvalg og anden information, som inkluderer versionen af <application
>pppd</application
>-dæmonen.</para>

</sect2>

<!--<sect2 id="preparing-bsd-for-ppp">
<title
>Preparing your FreeBSD computer for ppp connections</title>

<para
>to be written</para>
</sect2
> -->

</sect1>

</appendix>

&hayes-reference;

&accounting;

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

