<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdat;">
  <!ENTITY package "kdeadmin">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Documentació de &kdat;</title>

<authorgroup>

<author
><firstname
>Sean</firstname
> <surname
>Vyain</surname
> <affiliation
><address
><email
>svyain@mail.tds.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Sean Vyain</holder>
</copyright>

<date
>2000-10-03</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Aquesta documentació descriu &kdat; 2.0</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDat</keyword>
<keyword
>cinta</keyword>
<keyword
>gestió de la cinta</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>&kdat; es un arxivador en cinta basat en «tar». Ha estat dissenyat per a funcionar amb múltiples arxius en una única cinta. &kdat; es va inspirar en dos objectius per separat. El primer fou proporcionar una interfície gràfica atractiva per al comandament <command
>tar</command
> que suportés les característiques d'extracció selectiva ràpida de l'aplicació <application
>dds2tar</application
>. El segon objectiu fou respondre a la pregunta de la meva dona: <quote
>Quan trigarà a fer-se aquesta còpia de seguretat?!?</quote
></para>

<!-- //////// -->
<sect1 id="features">
<title
>Característiques</title>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Interfície gràfica simple per a mostrar el contingut del sistema de fitxers local i de la cinta.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Múltiples arxius en la mateixa cinta física.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>L'index complet dels arxius i fitxers s'emmagatzema en el disc dur local.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Restaurar de forma selectiva fitxers des d'un arxiu.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Perfils de còpia de seguretat per a còpies de seguretat usades més sovint.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kdat">
<title
>Usar &kdat;</title>

<sect1 id="mount">
<title
>Muntar/desmuntar una cinta</title>

<para
>Abans de poder usar una cinta, aquesta haurà de ser muntada per &kdat;. Hi ha tres maneres per a muntar una cinta:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Seleccionar <guimenuitem
>Muntar cinta</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic en la icona <guiicon
>dispositiu de cinta</guiicon
> en la barra d'eines.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre del node de l'arbre corresponent a la unitat de cinta i seleccioneu <guimenuitem
>Munta la cinta</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>&kdat; rebobinarà la cinta, i llegirà la informació de capçalera d'aquesta. Si &kdat; no reconegués la capçalera de la cinta, us demanarà <link linkend="formatting"
>formatar-la</link
>.</para>

<para
>Si &kdat; reconeix la capçalera cercarà el corresponent índex de cinta en el disc local. Si dit índex no fos trobat se us demanarà que <link linkend="indexing"
>el torneu a crear des de la cinta</link
>.</para>

<para
>Si tot ha anat be, la icona de la unitat de cinta canviarà per indicar que aquesta ha estat muntada, i apareixerà un missatge en la barra d'estat. Llavores, el contingut d'aquesta podrà ser explorat emprant l'arbre de nodes corresponent a la unitat de cinta.</para>

<para
>Abans d'extreure una cinta, haureu de desmuntar-la. Hi ha tres maneres de fer-ho:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Seleccionant <guimenuitem
>Desmunta la cinta</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic en la icona <guiicon
>dispositiu de cinta</guiicon
> en la barra d'eines.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre de l'arbre de nodes de la unitat de cinta i seleccioneu <guimenuitem
>Desmunta la cinta</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>&kdat; us indicarà que la cinta ha estat desmuntada canviant la icona de la unitat de cinta, i mostrarà un missatge en la barra d'estat. Llavores es podrà extreure la cinta de forma segura.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="formatting">
<title
>Formatar una cinta</title>

<para
>Abans de que una cinta pugui ser usada per &kdat;, aquesta haurà de ser formatada per &kdat;.</para>

<para
>Alguns tipus de cinta hauran de ser formatats abans de poder emmagatzemar-hi dades. <emphasis
>Això no és el que &kdat; realitza quan formata la cinta. </emphasis
> Si la vostra unitat de cinta requereix dit formatat abans de ser emprada, llavores haureu d'aplicar el format abans de ser "formatada" per &kdat;. Típicament les unitats de cinta basades en disquet així ho indiquen, però no les unitats de tipus DAT.</para>

<para
>Hi ha dues maneres per a formatar una cinta:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Seleccionar <guimenuitem
>Formata la cinta...</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre de l'arbre de nodes de la unitat de cinta i seleccioneu <guimenuitem
>Formata la cinta...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Se us demanarà un nom per a la cinta, i la capacitat indicada per a la cinta. Ambdós paràmetres podran ser canviats quan la cinta estigui formatada. El nom de la cinta tan sols serà usat per identificar-la cinta davant de l'usuari, no per identificar l'índex de cinta associat a aquesta. En el seu lloc, un identificador únic serà generat automàticament i escrit en la cinta. L'estat quant a la capacitat de la cinta serà emprat per &kdat; per advertir a l'usuari si no hi hagués prou espai per a completar una còpia de seguretat.</para>

<para
>Després d'entrar el nom i la capacitat, &kdat; procedirà a formatar-la. <emphasis
>ES PERDRAN TOTES LES DADES DE LA CINTA</emphasis
>. Una vegada &kdat; hagi finalitzat el formatat de la cinta, aquesta serà muntada automàticament i restarà a punt d'ús.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="backing-up">
<title
>Copiar fitxers a la cinta</title>

<para
>Abans d'iniciar la còpia de seguretat, haureu de seleccionar alguns fitxers per arxivar. Hi ha tres maneres de seleccionar-los:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Ressaltar un fitxer o carpeta en l'arbre de fitxers locals. Tan sols seran arxivats els fitxers o subcarpetes.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Ressaltar un <link linkend="profile"
>perfil de còpia de seguretat</link
> en l'arbre. Tan sols seran arxivats els fitxers inclosos en dit perfil.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Marqueu els fitxers seleccionats en l'arbre de fitxers local. Tan sols seran arxivats els fitxers i/o subcarpetes marcades.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Hi ha quatre maneres d'iniciar una còpia de seguretat:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Seleccionar <guimenuitem
>Còpia de seguretat..</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic sobre la icona <guiicon
>còpia de seguretat</guiicon
> en la barra d'eines.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre d'un fitxer o carpeta en l'arbre de fitxers local, i seleccioneu <guimenuitem
>Còpia de seguretat...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre d'un <link linkend="profile"
>perfil de còpia</link
> i seleccioneu <guimenuitem
>Còpia de seguretat...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Una cop iniciat el procés de còpia, pareixerà el diàleg <guilabel
>Opcions de la Còpia de seguretat</guilabel
>. En aquest disposareu de la possibilitat de revisar els fitxers seleccionats, i canviar les opcions de còpia.</para>

<para
>Després d'acceptar les opcions de còpia, apareixerà el diàleg <guilabel
>Còpia de seguretat</guilabel
>. En aquest se us mostrarà el progrés de la còpia de seguretat incloent el flux de dades i el temps restant.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="verifying">
<title
>Verificar els fitxers de la cinta amb els fitxers locals</title>

<para
>Abans d'iniciar una verificació, haureu de seleccionar alguns fitxers a verificar.</para>

<para
>Hi ha dues maneres per a seleccionar-los:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Ressaltar un fitxer o carpeta en un dels arxius presents al node de l'arbre de la unitat de cinta. Tan sols es verificaran els fitxers o subcarpetes seleccionades.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Marcar els fitxers seleccionats en un dels arxius presents al node de l'arbre de la unitat de cinta. Tan sols es verificaran els fitxers i/o subcarpetes seleccionades.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Hi ha tres maneres d'iniciar una verificació:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Seleccionar <guimenuitem
>Verifica...</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic a sobre de la icona <guiicon
>verifica</guiicon
> en la barra d'eines.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre d'un fitxer o carpeta en un dels arxius, i seleccioneu <guimenuitem
>Verifica...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>


<para
>Una vegada que la verificació hagi estat iniciada, apareixerà el diàleg <guilabel
>Opcions de la verificació</guilabel
>. En aquest podreu indicar canvis sobre els fitxers seleccionats, i canviar la carpeta de treball per a la verificació.</para>

<para
>Després d'acceptar les opcions de verificació, apareixerà el diàleg <guilabel
>Verifica</guilabel
>. En aquest se us mostrarà el progrés de la verificació incloent el flux de dades i el temps restant.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="restoring">
<title
>Restaurar fitxers des d'una cinta</title>

<para
>Abans d'iniciar una restauració de dades haureu seleccionar alguns fitxers a restaurar. Hi ha dues maneres per a fer-ho:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Ressaltar un fitxer o carpeta en un dels arxius presents al node de l'arbre de la unitat de cinta. Tan sols serà restaurat el fitxer o subcarpeta seleccionada.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Marcar els fitxers seleccionats en un dels arxius presents al node de l'arbre de la unitat de cinta. Tan sols serà restaurat el fitxer i/o subcarpeta seleccionada.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Hi ha tres maneres per iniciar una restauració:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Seleccionar <guimenuitem
>Restaura...</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic a sobre de la icona <guiicon
>restaura</guiicon
> en la barra d'eines.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre d'un fitxer o carpeta en un dels arxius, i seleccioneu <guimenuitem
>Restaura...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Una vegada hagi estat iniciat el procés de restauració, apareixerà el diàleg <guilabel
>Opcions de la restauració</guilabel
>. En aquest disposareu de la possibilitat de revisar els fitxers seleccionats, i canviar la carpeta de treball per a la restauració.</para>

<para
>Després d'acceptar les opcions de la restauració, apareixerà el diàleg <guilabel
>Restaura</guilabel
>. En aquest se us mostrarà el progrés de la restauració incloent el flux de dades i el temps restant.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="indexing">
<title
>Regenerar l'index des d'una cinta</title>

<para
>Algunes vegades pot caldre tornar a crear l'índex de la cinta a partir del contingut de la mateixa. <emphasis
>Aquest procés sobreescriurà qualsevol fitxer d'índex existent a la cinta</emphasis
>. Hi ha dues maneres per a tornar a crear-lo:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Seleccionar <guimenuitem
>Torna a crear l'índex de la cinta</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre del node de l'arbre de la unitat de cinta, i seleccioneu <guimenuitem
>Torna a crear l'índex de la cinta</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Apareixerà el diàleg <guilabel
>Índex</guilabel
>. Aquest diàleg mostrarà el progrés mentre &kdat; crea el fitxer d'índex.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="profile">
<title
>Crear un perfil de còpia de seguretat</title>

<para
>Hi ha dues maneres per a crear un perfil de còpia de seguretat:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Seleccionar <guimenuitem
>Crea un perfil de la còpia de seguretat</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Feu clic amb el &BDR; a sobre del node de l'arbre de <guilabel
>Perfils de còpia de seguretat</guilabel
>, i seleccioneu <guimenuitem
>Crea un perfil de la còpia de seguretat</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Això crearà un nou perfil de còpia de seguretat emprant els fitxers actualment marcats i les opcions de la còpia de seguretat per omissió. Per al perfil es poden seleccionar les següents opcions:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Nom de l'arxiu</term>
<listitem
><para
>El nom simbòlic per a l'arxiu. Després es podrà canviar.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Carpeta de treball</term>
<listitem
><para
>La carpeta de treball actual a on es durà a terme la còpia de seguretat. La llista dels fitxers a copiar serà actualitzada automàticament per a reflectir la carpeta de treball seleccionada.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Romandre en un sistema de fitxers</term>
<listitem
><para
>Cada carpeta que sigui llistada sota <guilabel
>Fitxers de la còpia de seguretat</guilabel
>, tan sols es copiaran els fitxers que pertanyin al mateix sistema de fitxers que aquesta carpeta. Les carpetes sobre sistemes de fitxers diferents es poden incloure sota <guilabel
>Fitxers de la còpia de seguretat</guilabel
>, i cadascun serà tractat per «tar» independentment dels altres.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Llistat incremental de GNU</term>
<listitem
><para
>Executa una còpia de seguretat incremental. Un fitxer d'instantània serà emprat per a determinar els fitxers que han canviat des de la última còpia de seguretat incremental. Tan sols es copiaran els fitxers que hagin canviat des de que es varen arxivar.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Fitxer d'instantània</term>
<listitem
><para
>El nom del fitxer emprat per a determinar els canvis des de la última còpia de seguretat incremental.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Esborra el fitxer d'instantània abans de la còpia de seguretat.</term>
<listitem
><para
>Esborra el fitxer d'instantània abans d'invocar <application
>tar</application
>. Això te com a efecte la còpia de tots els fitxers i la creació del fitxer d'instantània per al seu posterior ús.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note
><para
>Els botons <guibutton
>Fitxers &gt;&gt;</guibutton
> i <guibutton
>&lt;&lt; Fitxers</guibutton
>encara no estaven completament implementats en el moment d'escriure aquesta documentació...</para
></note>

<para
>Haureu de fer clic al botó <guibutton
>Aplica</guibutton
> per a validar els canvis realitzats en el perfil de la còpia de seguretat.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="prefs">
<title
>Configurar les preferències d'usuari</title>

<para
>Les preferències d'usuari es poden configurar seleccionant <guimenuitem
>Preferències...</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Edita</guimenu
>. Es podrà configurar el següent:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mida per omissió de la cinta</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Aquest valor serà emprat com a la mida per omissió de la cinta al formatar-la.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mida de bloc de la cinta</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>La mida de bloc de maquinari per a la unitat de cinta. Per a unitats de cinta de tipus disquet aquest valor haurà de ser de 10240 octets.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Unitat de cinta</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>La ruta completa cap la unitat de cinta (usualment <filename
>/dev/tape</filename
>). Dita ruta haurà d'apuntar a una versió <emphasis
>non-rewind</emphasis
> (sense-rebobinat) del vostre dispositiu de cinta. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Comandament «tar»</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>La ruta completa cap al comandament <command
>tar</command
> en el vostre sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Carrega la cinta en muntar-la</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Si està habilitat, abans d'intentar muntar una cinta &kdat; executarà un comandament <userinput
><command
>mt</command
> <option
>load</option
></userinput
> sobre la unitat de cinta. Algunes unitats així ho requereixen abans de poder llegir i escriure la cinta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bloca la unitat de cinta en muntar-la</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Si està habilitat, quan es munti una cinta amb&kdat;, la unitat de cinta us demanarà de deshabilitar el botó d'expulsió. Aquesta opció podria no funcionar amb totes les unitats de cinta.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Expulsa la cinta en desmuntar-la</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Si està habilitat, al desmuntar una cinta amb &kdat;, aquesta serà expulsada automàticament. No useu aquesta opció amb unitats de tipus disquet.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mida del bloc variable</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Si està habilitat, &kdat; intentarà canviar la mida del bloc de maquinari emprat per la unitat de cinta. No totes les unitats suporten un mida de bloc variable. Tant si aquesta característica està o no habilitada, haureu d'indicar a &kdat; la mida de bloc que usa la vostra unitat de cinta (&ead;, 10240 per a usuaris de cintes de tipus disquet, «ftape»).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="tapeformat">
<title
>Formatat d'una cinta amb &kdat;</title>

<para
>Quan &kdat; formata una cinta escriu un únic fitxer al començament de la cinta. Aquest fitxer tan sols hauria d'ocupar un únic bloc de la cinta. El contingut del fitxer és:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>(9 octets) Literalment la cadena de text <literal
>KDatMAGIC</literal
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>(4 octets) El número de versió del format de fitxer (actualment 1).</para>
</listitem>
<listitem
><para
>(4 octets) La longitud en octets de la cadena de text identificadora (ID) de la cinta.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>(n octets) La cadena de text identificadora (ID) de la cinta. El format d'aquesta cadena de text és <replaceable
> Nom_màquina</replaceable
>:<replaceable
>segons</replaceable
>, a on <replaceable
>Nom_màquina</replaceable
> serà el nom complet de la màquina a on es formata la cinta i <replaceable
>segons</replaceable
> serà el nombre de segons transcorreguts des de que es va iniciar el formatat de la cinta.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>La ID de la cinta s'usa per a localitzar un fitxer, amb el mateix nom, en la carpeta <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kdat</filename
>.</para>

<para
>Cadascun dels fitxers restants en la cinta són arxius <application
>tar</application
>. Haureu de ser capaç de manipular-los directament amb <command
>tar</command
> de <acronym
>GNU</acronym
>. Fins i tot el <command
>tar</command
> de no-<acronym
>GNU</acronym
> hauria de funcionar en el cas de còpies de seguretat no incrementals.</para>

</sect1>
</chapter>

<!-- 
********************************************************************** 
-->
<chapter id="menu-reference">
<title
>Referència del menú i barra d'eines</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Menús de &kdat;</title>

<para
>&kdat; disposa de tres menús: <link linkend="menu-file"
><guimenu
>Fitxer</guimenu
></link
> <link linkend="menu-edit"
><guimenu
>Edita</guimenu
></link
> i <link linkend="menu-help"
><guimenu
>Ajuda</guimenu
></link
>.</para>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-file">
<title
>El menú <guimenu
>Fitxer</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Còpia de seguretat</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Inicia una còpia de seguretat.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Restaura</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Restaura una còpia de seguretat des de la cinta.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Verifica</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Verifica una còpia de seguretat.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Munta la cinta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Munta una cinta.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Torna a crear l'índex de la cinta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Torna a crear l'índex en la cinta actualment muntada.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Crea un perfil de còpia de seguretat</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Obre la caixa de diàleg que us permetrà crear un perfil de còpia de seguretat.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Suprimeix l'arxiu</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Suprimeix un arxiu de la cinta.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Suprimeix l'índex</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Suprimeix l'índex &kdat; d'una cinta.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Suprimeix el perfil de còpia de seguretat</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Suprimeix un perfil de còpia de seguretat.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Formata la cinta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Formata una cinta per a ser usada amb &kdat;.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
> </keycombo
></shortcut
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Abandona</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Surt de &kdat;.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-edit">
<title
>El menú <guimenu
>Edita</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Edita</guimenu
><guimenuitem
>Preferències</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Obre el diàleg <guilabel
>Preferències</guilabel
>, a on podreu configurar &kdat; segons les vostres necessitats.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-help">
<title
>El menú <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="icon-reference">
<title
>La barra d'eines de &kdat;</title>

<para
>La barra d'eines de &kdat; conté 6 icones, com les següents:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Muntar/desmunta la cinta</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Muntar o desmunta una cinta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Còpia de seguretat</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Inicia una còpia de seguretat. Aquest ítem no està disponible mentre no hi ha una cinta muntada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Restaura</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Restaura una còpia de seguretat des de la cinta. Aquest ítem no està disponible mentre no hi ha una cinta muntada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Verifica</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Verifica el contingut d'una cinta de còpia de seguretat. Aquest ítem no està disponible mentre no hi ha una cinta muntada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Ajuda</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Obre els fitxers d'ajuda de &kdat; (aquest document)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Abandona</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Surt de &kdat;</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<!-- 
*********************************************************************** 
-->
<chapter id="Copyright">
<title
>Copyright</title>
<para
>&kdat;</para>

<para
>Programa i documentació copyright 1998-2000 Sean Vyain<email
>svyain@mail.tds.net</email
></para>

<para
>Antoni Bella <email
>bella5@teleline.es</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
