<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod:</contrib
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>window</keyword>
<keyword
>border</keyword>
<keyword
>theme</keyword>
<keyword
>style</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Okraševanje oken</title>

<sect2>
<title
>Splošno</title>

<para
>Ta modul vam omogoča izbiro sloga za meje oken.</para>

<para
>Vsak slog ima drugačen izgled, pa tudi drugačen <quote
>občutek</quote
>. Nekateri imajo (včasih nevidno) 'raztegljive' meje okoli in okolirobov, kar olajša spreminjanje velikosti, a oteži premikanje okna. Nekateri nimajo mej na določenih robovih. Eden (<quote
>BII</quote
>) ima naslovno letev, ki sedinamično prilagodi tako po velikosti, kot po položaju.</para>

<para
>Spodbujamo vas k eksperimentiranju z različnimi slogi, dokler ne najdete takšnega, ki najbolje ustreza vašemu vzorcu dela.</para>

<para
>Poleg izbiranja samih okenskih okraskov lahko tu izberete nadaljne možnosti: ča naj bo na voljo namig o orodju, če se z miško postojite nad okenskim gumbom in ali naj okensku okraski poskušajo uporabiti prirejen vrstni red gumbov.</para>

<tip
> <para
>Namigi o orodjih so lahko zelo uporabni, če imate nabor prirejenih gumbov in ste spremenili okraske na slog, ki ga niste vajeni.</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>Gumbi</title>

<para
>Ta list vsebuje navodila - le vlecite gumbe, dokler niste zadovoljni z vrstnim redom gumbov.</para>

<note
> <para
>Vsa okenska okrasja se ne morejo prilagoditi vašemu prirejenemu vrstnemu redu gumbov. Tista, ki to ne morejo, so v fazi pretvarjanja, vendar pa za to izdajo še niso bila spremenjena.</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Prikroji</title>

<para
>Če je na voljo kaj nastavitev za temo, ki ste jo izbrali na prvi strani, se bodo pojavile tu.</para>

<para
>Posebej velja, da lahko, če izberete temo IceWM, izberete katera izmed mnogih tem IceWM se naj uporabi. Tema IceWM ima na listu navodila, kam naj prepišete datoteke tem in ko ste to enkrat opravili, lahko preprosto izberete, katero temo želite uporabiti.</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>Avtor razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je spisal Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
> </para>

<para
>Osvežila Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Prevod: Andrej Vernekar<email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>