<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-08-28</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>szín</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>színek</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A Színek beállítómodul négy részből áll:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>A kijelölt <guilabel
>elem színe</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>A rendelkezésre álló színösszeállítások</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
></para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
>A <emphasis
>grafikus elem</emphasis
> (angolul: widget) a grafikus felület különböző alapkomponenseinek, például a nyomógomboknak, a menüknek, a gördítősávoknak az összefoglaló neve. Az alkalmazások kezelőfelülete ezeknek az elemeknek a kombinálásával jön létre.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Előnézet</title>

<para
>Itt lehet megnézni, hogy a kiválasztott színösszeállítás milyen megjelenést eredményez az egyes grafikus elemeknél. Az <guilabel
>előkép</guilabel
> alapján eldönthető, hogy a színösszeállítás megfelelő-e.</para>

<para
>Egy színösszeállítás összesen 18 színt tartalmaz. </para>

<para
>Minden elem neve fel van tüntetve, hogy könnyen és gyorsan fel lehessen mérni a színösszeállítás módosításainak hatását.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Elemszín</guilabel
></title>

<para
>A színséma pillanatnyilag kijelölt elemének neve jelenik meg a kombinált listában. Az elem színének megváltoztatásához kattintson a kombinált lista alatti színmezőre. Megjelenik egy párbeszédablak, amelyben csak ki kell választani a kívánt színt. A szín kiválasztása után nyomja meg az <guibutton
>OK</guibutton
> gombot a párbeszédablak alján. Az előnézeti kép automatikusan felfrissül az új színbeállításnak megfelelően.</para>

<para
>A színösszeállítás bármelyik színe kiválasztható az ablakban.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
>Fényerő-szabályozó</guilabel
> csúszka</title>

<para
>A <guilabel
>fényerő-szabályozó</guilabel
> csúszka segítségével a kiválasztott szín árnyalatát lehet megváltoztatni.</para>

<para
></para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Színösszeállítás</guilabel
></title>

<para
>A &kde; több előre elkészített színösszeállítást tartalmaz, többek között: </para>
<simplelist
> <member
>&kde; alapértelmezés, </member
> <member
>Atlaszzöld</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Kék árnyalatok</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Sötétkék, </member
> <member
>Téglavörös,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Halványszürke,</member
> <member
>Tök,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>Vihar,</member
> <member
>Redmond</member
> <member
>Rendszer, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes-zöld, </member
> <member
>Barackszínű</member
> <member
>EveX</member
> <member
>és KDE 1.</member
> </simplelist>

<para
> </para>

<para
> </para>

<para
></para>

<note
><para
>A &kde; beépített színösszeállításait nem lehet sem megváltoztatni, sem törölni.</para
></note>

<para
></para>

<para
>Ha azt szeretné, hogy a &kde; ezt a színösszeállítást a nem &kde; alkalmazásokra is érvényesítse, jelölje be <guilabel
>A színbeállítás a nem KDE-alapú alkalmazásokra is érvényes legyen</guilabel
>. Néhány alkalmazásnál ez nem fog működni, de a legtöbbnél igen.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>A szakasz szerzője</title>

<para
>Ezt a szakaszt Mark Donohoe és Martin Jones készítette.</para>
<para
>Frissítés a &kde; 2.0-hoz: Mike McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>)</para>
<para
>Frissítés a &kde; 3.0-hoz: Lauri Watts (<email
>lauri@kde.org</email
>)</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>