<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Browser-identifikation</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>brugeragent</keyword>
<keyword
>browser</keyword>
<keyword
>identifikation</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Browser-identifikation</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Når &konqueror; forbinder til en netside for at hente noget information, så sendes nogle basale identificerende oplysninger til netsiden i form af en <quote
>Brugeragent</quote
> streng.</para>

<para
>På grund af små forskelle i den måde forskellige browser virker, viser netsider, der afhænger for meget af en enkelt browsers måde at virke på, ikke tingene som det var meningen, når de ses med en anden browser. Nogle netsider er smarte nok til at undersøge indholdet af brugerens brugeragent streng og inkorporere denne information i <acronym
>HTML</acronym
> koden, så indholdet vises rigtigt uanset hvilken browser der bruges.</para>

<para
>Du vil imidlertid måske finde at visse netsider nægter at fungere rigtigt, med mindre du bruger en browser genkendt som <quote
>rigtig</quote
> af dette sted. I disse tilfælde, vil du finde det nødvendigt at snyde netsiden ved få &konqueror; ti at kalde sig ved navnet på en anden browser ved brug af brugeragent strengen.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Brug</title>

<para
>I dette modul kan du indstille den type browser som &konqueror; vil sige at den er. Du kan kontrollere denne information pr netside. Sædvanligvis vil listefeltet der hedder <guilabel
>Sted/Domæne-specifik identifikation</guilabel
>  være tom så  &konqueror; altid bruger sin standard brugeragent-streng.</para>

<para
>Du kan deaktivere at sende en brugeragent i det hele taget, ved at afmarkere <guilabel
>Send identifikation</guilabel
>-feltet. Dette vil måske forårsage mærkelig opførsel på nogle steder, og kan endog betyde at du bliver nægtet adgang til nogle netsider, så brug dette med forsigtighed.</para>

<para
>For at indstille en ny agentbinding, trykker du på <guibutton
>Ny...</guibutton
>-knappen. Skriv navnet på serveren eller et domæne i tekstfeltet ovenfor den dialog der kommer frem, som hedder <guilabel
>Når der kigges på følgende sted</guilabel
>.</para>

<para
>Bemærk at du <emphasis
>ikke</emphasis
> kan bruge jokertegnet <token
>*</token
> i denne tekstfelt. Strengen <userinput
>kde.org</userinput
> vil imidlertid matche alle værter i domænet <systemitem
>kde.org</systemitem
></para>

<para
>Efter at have skrevet navnet på serveren, skriv så identifikator strengen i den næste kombofelt, der hedder <guilabel
>Brug følgende identitet:</guilabel
> eller vælg en streng fra listen. Hvis du ikke vælger en streng fra listen bliver du nødt til at vide hvordan en gyldig streng fra browseren ser ud. For eksempel kan du skrive <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>I feltet der hedder <guilabel
>Alias (beskrivelsen)</guilabel
> kan du angive et beskrivende navn for den indstillede binding, &eg; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 på Linux</userinput
> for brugeragent strengen <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Du kan klikke på en eksisterende indgang i  <guilabel
>Indstillede agent bindinger</guilabel
> listen, og så ændre indholdet af tekstfelterne, efterfulgt af et klik på <guibutton
>Ændr...</guibutton
>.</para>

<para
><guibutton
>Slet</guibutton
>-knappen kan bruges til at slette den valgte indgang i listen af indstillede agentbindinger. <guibutton
>Slet alt</guibutton
> vil fjerne alle indstillede brugeragent-strenge. Klik på <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at få dine ændringer til at virke.</para>

<para
>Du kan bruge afkrydsningsfelterne foroven på skærmen til at bygge en brugeragent der er entydig for dig, ved at vælge din egen kombination af operativsystemets navn og version, platform, processor type, og sprog.</para>

<para
>I alle tilfælde vil den brugeragent der sendes som standard blivevist i fed tekst for oven på siden.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>