<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuale utente KDE</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 maggio 2005</date
> <productname
>Ambiente desktop KDE</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>Il classico gioco dell'impiccato per KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>opzioni generiche KDE</arg
> <arg choice="opt"
>opzioni generiche Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrizione</title>
<para
>&khangman; è basato sul ben noto gioco dell'impiccato. È pensato per bambini dai sei anni in sui. Ha quattro livelli di difficoltà: animali (le parole sono nomi di animali), facile, medio e difficile.</para
><para
>Una parola è scelta a caso e le lettere sono nascoste. Bisogna indovinare la parola provando una lettera dopo l'altra. Ogni volta che scegli una lettera sbagliata, compare parte dell'immagine di un impiccato. Devi indovinare la parola prima di farti impiccare! Hai a disposizione dieci tentativi.</para
><para
>Questa applicazione fa parte del modulo &kde; Edu.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vedi anche</title>
<para
>È possibile ottenere documentazione più dettagliata tramite <ulink url="help:/khangman"
>help:/khangman</ulink
> (puoi inserire questo <acronym
>URL</acronym
> in &konqueror; o eseguire <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>). </para>

<para
>Maggiori informazioni sono disponibili anche presso il <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>sito web &kde; Edu</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autori</title>
<para
>&khangman; è stato scritto da <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> e &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para>
<para
>Questa pagina di manuale è basata su quella scritta per Debian da <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> per il progetto Debian.</para>


</refsect1>

</refentry>
