<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Asserhäll</surname
><affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
><contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
>Här kan du ställa in panelens övergripande utseende.</para>

<para
>Du kan också låta ikoner zooma ut själv när musen är ovanför dem, med alternativet <guilabel
>Aktivera ikonzoomning</guilabel
>. Du kan välja att låta verktygstips visas när musknappen är ovanför en ikon, genom att aktivera alternativet <guilabel
>Visa verktygstips</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Knappbakgrunder</title>

<para
>&kde;:s panel stöder så kallade <guilabel
>Knappbakgrunder</guilabel
>. Det betyder att knapparna som visas i panelen ritas med bilder som kan ställas in. För att aktivera knappbakgrunder, välj helt enkelt knapptyp i listan, och ändra kombinationsrutan till färgen och bilden du vill använda. Välj <guilabel
>Förval</guilabel
> för att återgå till en knapp utan bild. Om du väljer <guilabel
>Egen färg</guilabel
>, aktiveras färgknappen intill kombinationsrutan. Klicka på den för att välja en egen färg att använda.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Panelbakgrund</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Aktivera genomskinlighet</guilabel
> för att göra hela panelen genomskinlig. Skrivbordsunderlägget lyser igenom istället för en bakgrundsbild eller färg.</para>

<para
>Det kommer fortfarande att finnas små grepp vid varje miniprogram, för att låta dig hitta, flytta och anpassa dem. De kan stängas av under <guilabel
>Avancerade alternativ</guilabel
>.</para>

<para
>Om du markerad <guilabel
>Aktivera bakgrundsbild</guilabel
> kommer en bild att användas för att rita panelens bakgrund, precis som du kan använda en bild som skrivbordsunderlägg. Du kan ange en bildfil i redigeringsrutan nedanför, eller välja en genom att klicka på knappen <guibutton
>Bläddra</guibutton
>. Du kan se en förhandsgranskning av vald bild till höger.</para>

<para
>Bilden kan färgläggas i farten genom att aktivera alternativet <guilabel
>Färglägg för att passa ihop med skrivbordets färgschema</guilabel
>. Du kanske använder en gråskalestruktur som är färglagd på så sätt, för att skapa en viss effekt.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Avancerade alternativ</guilabel
></title>

<para
>Alternativet <guilabel
>Storlek på gömknappar</guilabel
> låter dig välja en bredd i bildpunkter för gömknapparna, om de är synliga.</para>

<para
>Panelen har flera förvalda storlekar inställda, som du kan byta mellan genom att bara dra dess kant, eller genom att högerklicka på ett tomt utrymme i panelen, välja <guisubmenu
>Storlek</guisubmenu
>, och välja önskad storlek i undermenyn. Om du aktiverar <guilabel
>Tillåt att panelens storlek ändras med drag och släpp</guilabel
>, kan du dra panelen till vilken storlek du vill efter att ha aktiverat <guimenuitem
>Egen</guimenuitem
> i panelmenyn.</para>

<para
>Miniprogramgrepp syns normalt intill varje miniprogram i panelen, så att det är uppenbart var man ska klicka för att anpassa dem, eller för att komma till panelmenyn. Istället kan du låta dem <guilabel
>Tona ut</guilabel
>, döljas om du inte håller musen över dem, eller kan du välja att <guilabel
>Dölja</guilabel
> dem helt och hållet.</para>

<para
>Till sist, om panelen är genomskinlig, kan du tona den med en färg du väljer. Skjutreglaget låter dig välja hur genomskinlig färgtonen ska vara. I det lägsta läget syns ingen toning alls, medan i det högsta är panelen inte genomskinlig alls.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Mindre uppdatering av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Några nya väljare tillagda av Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Stefan Asserhäll<email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
