<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="configure">
<title
>Anpassa &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur väljer jag språket som används av &kde;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Det finns två sätt att välja språket som &kde; använder för att visa meddelanden:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Med <application
>&kde;:s inställningscentral</application
></term>
<listitem
><para
>Starta <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <guimenu
>Handikappstöd</guimenu
> följt av <guimenuitem
>Land/region och språk</guimenuitem
>. Du kan välja ditt språk och plats här. Om &kde; inte hittar en översättning i det första språket som du valt, återgår det till det förvalda språket. Detta är oftast (amerikansk) engelska.</para>
<note
><para
>Att använda <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> är det bästa sättet att välja språk i &kde;.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>Genom att använda miljövariabeln <envar
>LANG</envar
></term>
<listitem
><para
>Den andra metoden använder ditt systems standardplatsinställning. För att ändra språket, ändra miljövariabeln <envar
>LANG</envar
> i enlighet med språket. Till exempel, om du använder <application
>bash</application
>, kör <command
>export LANG=de</command
> för att välja tyska språket.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det ett program för att byta tangentbord mellan olika internationella tangentbord i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, du kan anpassa detta i <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> med dialogrutan <guimenu
>Handikappstöd</guimenu
> <guimenuitem
>Tangentbordslayout</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur byter jag ut den textbaserade standardinloggningsskärmen mot &kde;:s inloggningsskärm?</para>
</question>
<answer>
<note
><para
>Din distribution/&UNIX;-variant kan ha sina egna inställningsverktyg för att ändra det här (t.ex. <application
>YaST</application
> för &SuSE; &Linux;). De är det säkraste sättet att aktivera &kde;:s inloggningsskärm. Men om du av någon anledning inte vill använda verktygen, kan följande instruktioner vara till hjälp.</para
></note>
<para
>Först måste du byta till <quote
>xdm runlevel</quote
> (runlevel 5 på &RedHat; och &SuSE;-system) genom att redigera din <filename
>/etc/inittab</filename
>-fil. I den här filen ska det finnas en rad som lyder <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Ändra den till <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Gå därefter till slutet på filen, kommentera bort följande rad: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> och ersätt den med <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>Sökvägen till &kdm; kan vara annorlunda i ditt system.</para
></note
></para>
<para
>För att låta ändringarna få effekt omedelbart, skriv <command
>init 5</command
> (för &RedHat;-system) på kommandoraden. <caution
><para
>Det är riskabelt att initiera en grafisk inloggning utan att i förhand kontrollera om det fungerar. Om det misslyckas, får du det svårt att komma tillbaka...</para
></caution
></para>
</answer>
<answer>
<para
>För FreeBSD, måste du redigera filen <filename
>/etc/ttys</filename
> och ändra en av raderna som liknar <programlisting
>ttyv8   "/usr/X11R6/bin/xdm -nodaemon"  xterm   off secure</programlisting
> till att istället lyda <userinput
>ttyv8 "/usr/local/bin/kdm -nodaemon" xterm off secure</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Jag skulle vilja kunna klicka med vänster musknapp var som helst på skrivbordet och få <guimenu
>K</guimenu
>-menyn att visas.</para>
</question>
<answer>
<para
>Starta <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <menuchoice
><guisubmenu
>Skrivbord</guisubmenu
> <guisubmenu
>Beteende</guisubmenu
></menuchoice
>. Du kan nu välja det beteende som klickningar på skrivbordet ger. För att visa <guimenu
>K</guimenu
>-menyn med ett enkelt klick med vänster musknapp, ändra posten med texten <guilabel
>Vänster musknapp</guilabel
> till  <guilabel
>Programmeny</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Var hittar jag information om &kde;:s teman?</para>
</question>
<answer>
<para
>Titta på <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
> eller <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ändrar jag &MIME;-typer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Om du använder &konqueror;, gör så här istället: öppna först ett &konqueror;-fönster och välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guimenuitem
>Anpassa Konqueror</guimenuitem
></menuchoice
>, och därefter <guilabel
>Filbindingar</guilabel
>. Leta rätt på typen du vill ändra (<abbrev
>t.ex.</abbrev
> <literal
>text/english</literal
> eller <literal
>image/gif</literal
>), klicka med höger musknapp, välj fliken <guilabel
>Allmänt</guilabel
>, och ställ in önskad ordning av program till vad du vill.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) läser inte min <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
>Inloggningshanterarna <application
>xdm</application
> och &kdm; kör inte ett inloggningsskal, så <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, <abbrev
>etc.</abbrev
> körs inte. När användaren loggar in, kör <application
>xdm</application
> <command
>Xstartup</command
> som root och sedan <command
>Xsession</command
> som användare. Därför är det normala förfarandet att lägga till satser i <filename
>Xsession</filename
> för att köra användarprofilen. Redigera dina <filename
>Xsession</filename
>- och <filename
>.xsession</filename
>-filer.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag &TrueType;-teckensnitt i &kde;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Du måste installera stöd för &TrueType;-teckensnitt i &X-Window;. Ta en titt på <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> för att hämta teckensnitten, och <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: stöd för &TrueType;-teckensnitt i X11</ulink
> eller <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType; server projektets hemsida</ulink
> för att hämta en teckensnittserver.</para>

<para
>Om du har en uppsättning med &TrueType;-teckensnitt från &Microsoft; &Windows;, redigera filen <filename
>XF86Config</filename
> för att hämta teckensnitten från fonts-katalogen. Tala sedan bara om för &kde; att de nya teckensnitten ska användas med verktyget för att hantera teckensnitt.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Är det möjligt att skriva in, visa och arbeta med Euro-symbolen i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja och nej. För detaljer titta här: <ulink url="http://www.koffice.org/kword/euro.php"
>http://www.koffice.org/kword/euro.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur kör jag ett program när &kde; startas?</para
></question>

<answer
><para
>Det finns många sätt att göra det. Om det du vill är att köra några skript som ställer in miljövariabler (till exempel för att starta <command
>gpg-agent</command
>, <command
>ssh-agent</command
> med flera), kan du lägga skripten i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/env/</filename
> och försäkra dig om att namnen slutar med <literal role="extension"
>.sh</literal
>. $<envar
>KDEHOME</envar
> är oftast en katalog som heter <filename class="directory"
>.kde</filename
> (observera punkten i början) i din hemkatalog. Om du vill att skript ska köras för alla användare av &kde;, kan du lägga dem under <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/env/</filename
>, där $<envar
>KDEDIR</envar
> är prefixet som användes då &kde; installerades (du kan ta reda på det genom att använda kommandot <userinput
><command
>kde-config</command
> --prefix</userinput
>).</para>
<para
>Om du vill starta ett program efter &kde; har startat, kanske du vill använda katalogen <filename class="directory"
>Autostart</filename
>. För att lägga till poster i katalogen <filename class="directory"
>Autostart</filename
>: <orderedlist>
<listitem
><para
>Öppna &konqueror;.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Gå</guimenu
><guimenuitem
>Autostart</guimenuitem
></menuchoice
> i menyraden.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Högerklicka i fönsterområdet och välj <menuchoice
><guisubmenu
>Skapa ny</guisubmenu
><guisubmenu
>Arkiv</guisubmenu
><guimenuitem
>Länk till program</guimenuitem
> </menuchoice
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Klicka på fliken <guilabel
>Program</guilabel
> i fönstret som visas och skriv in namnet på kommandot som ska köras i textrutan <guilabel
>Kommando</guilabel
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag tillåta att mer än en användare är inloggad samtidigt? Kan &kde; hantera <quote
>snabbyte av användare</quote
>?</para>
</question>
<answer>

<para
>För att göra det möjligt för mer än en användare att samtidigt logga in på samma dator (som ibland kallas <quote
>snabbyte av användare</quote
>), måste du tala om för programmet som loggar in dig att det kan använda mer än en session (eller med terminologin i &X-Window;, <quote
>skärm</quote
>) samtidigt.</para>

<para
>I &kde; kallas programmet &kdm;, vilken betyder <quote
>&kde;:s skärmhanterare</quote
>. Om du inte använder &kdm; som inloggningsskärm måste du titta i dokumentationen för din programvara hur man åstadkommer flera sessioner.</para>

<para
>Normalt ställs det här in automatiskt vid installation om &kdm; stöder virtuella terminaler på ditt system (för närvarande bara Linux). Om det inte ställts in automatiskt, titta i &kdm;:s handbok, under avsnittet <ulink url="help:/kdm/kdmrc-xservers"
>Ange en permanent &X-Server;</ulink
>. Efter att kdmrc har ändrats, måste du låta &kdm; få reda på ändringen. Kör bara kommandot <command
>killall -HUP kdm</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
