<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Skrivbordet</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur lägger jag till ett program på skrivbordet?</para>
</question>
<answer>

<para
>Välj bara programmet du vill ha i <guimenu
>K</guimenu
>-menyn, och dra det till skrivbordet och släpp. </para
> 
<para
>För program som inte finns med i <guimenu
>K</guimenu
>-menyn, använd höger musknapp på skrivbordet och välj <guimenuitem
>Skapa ny</guimenuitem
> <guisubmenu
>Arkiv</guisubmenu
> <guimenuitem
>Länk till program...</guimenuitem
> och fyll i inställningarna för programmet som du vill länka till. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur monterar/avmonterar jag en enhet från skrivbordet?</para>
</question>
<answer>

<para
>Försäkra dig först om att du har tillåtelse att <command
>montera</command
>/<command
>avmontera</command
> motsvarande enhet som vanlig användare. </para>
<para
>Därefter kan du lägga till vilken enhet som helst genom att högerklicka på skrivbordet och välja <menuchoice
><guimenu
>Skapa ny</guimenu
><guimenuitem
>Länk till enhet</guimenuitem
></menuchoice
> och därefter välja en enhet av den typ du vill kontrollera från skrivbordet. Fyll i enhetens inställningar i dialogrutan som visas och klicka på <guilabel
>Ok</guilabel
>. Du kan använda skrivbordsikonen som blir resultatet för att montera eller avmontera enheten från skrivbordet. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Var lagras ikonerna?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikonerna finns bara i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
> eller <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> eller <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>.  För att använda ikoner som lagrats på andra platser, måste du antingen kopiera dem till en av de ovannämnda fasta platserna för &kde; eller göra symboliska länkar.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag musens hjul i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Stöd för mushjul finns med i &Qt; 2.0 och senare, så &kde; baserat på detta kommer automatiskt att stödja användning av musens hjul om systemet är riktigt inställt. Kontrollera att inställningarna av din &X-Server; stöder användning av mushjul om det inte fungerar.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur startar jag program på ett särskilt skrivbord?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; levereras med ett program som heter &kstart;. För att starta <application
>xterm</application
> på det andra skrivbordet och sedan aktivera det, använd: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm"</option
> xterm</userinput
>.</para>
<para
>Observera att väljaren <option
>--window</option
> är viktig. Den kräver ett argument som är ett reguljärt uttryck som motsvarar fönstret som inställningarna ska gälla.</para>
<para
>Läs gärna <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> för fler magiska saker som &kstart; gör (det finns en hel del). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Var sparar jag mina filer om jag vill att de ska synas direkt på skrivbordet?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Du kan behöva uppdatera ditt skrivbord efter du har sparat dina filer.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
