<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Filhanteraren</title>

<para
>Filhanteraren och webbläsaren för &kde; är &konqueror;. Hemsidan för &konqueror; finns på <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> där ett dokument med vanliga frågor (<acronym
>FAQ</acronym
>) för &konqueror; finns.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag ändra utseendet på en katalog i &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Högerklicka på katalogen, välj <guimenuitem
>Egenskaper</guimenuitem
>, klicka på den stora ikonen i dialogrutan som visas, och välj en annan ikon.</para
> <para
>För att ändra ikonen som visas för alternativ i <guimenu
>K-menyn</guimenu
> använd <application
>Menyeditorn</application
>, som finns under <menuchoice
><guisubmenu
>Inställningar</guisubmenu
><guimenuitem
>Menyeditor</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag göra &FTP;-överföringar som inte är anonyma med &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>I normalfall när du skriver in en webbadress som <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.värddator.com</replaceable
></userinput
>, försöker &konqueror; att göra en anonym inloggning till &FTP;-servern. Om du vill logga in som en särskild användare, skriv istället in webbadressen som <userinput
>ftp://<replaceable
>användarnamn@ftp.värddator.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror; frågar efter ditt lösenord och ansluter till servern.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur anger jag startkatalogen för &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Högerklicka på hemikonen och välj <guimenuitem
>Egenskaper</guimenuitem
>. Under fliken <guilabel
>Program</guilabel
> hittar du förmodligen något som liknar  <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; lägg bara till <filename class="directory"
>file:/var/du/vill</filename
> med katalogen där du vill att &konqueror; ska starta.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur byter jag namn på filer?</para>
</question>
<answer>
<para
><mousebutton
>Höger</mousebutton
>klicka på filen och välj <guimenuitem
>Byt namn</guimenuitem
> eller tryck på snabbtangenten <keycap
>F2</keycap
> när en fil är markerad.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vart tog alternativet Ta bort i den sammanhangsberoende menyn vägen?</para>
</question>
<answer>
<para
>I &kde; 3.4 visas inte längre menyalternativet Ta bort som går förbi papperskorgen normalt. För att aktivera det, gå till <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> och välj <guilabel
>Uppträdande</guilabel
> i ikonraden till vänster. Markera kryssrutan <guilabel
>Visa menyalternativ för 'Ta bort' som förbigår papperskorgen</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur ställer jag in programmen som &konqueror; använder för att öppna olika typer av filer?</para
></question>
<answer>
<para
>För att anpassa filbindningar, ska du använda Inställningscentralen, och välja alternativet <guimenuitem
>Filbindningar</guimenuitem
> under kategorin <guimenu
>KDE-komponenter</guimenu
>.</para>
<para
>Antag att den förvalda <acronym
>PDF</acronym
>-visaren nu är &kghostview;, och att du skulle föredra att använda <application
>KPDF</application
> som visare. Du skriver helt enkelt in <userinput
>pdf</userinput
> i sökrutan längst upp i dialogrutan, markerar <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> i gruppen <guimenu
>application</guimenu
> och flyttar upp <application
>KPDF</application
>. Under fliken <guilabel
>Inbäddning</guilabel
> kan du också välja vilken komponent andra program använder för att visa filer (till exempel när filer visas i &konqueror;, eller med &ark;s inbyggda visning). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>När jag försöker klicka på en katalog i &konqueror; får jag meddelandet: <quote
>Det verkar vara en felinställning. Du har associerat Konqueror med inode/directory, men den kan inte hantera den här filtypen.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Du måste försäkra dig om att inbäddningsinställningarna för inode/directory är riktiga: <orderedlist>
<listitem
><para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;, och välj därefter sidan <guilabel
>Filbindningar</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Välj inode->directory i trädvyn.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klicka på fliken <guilabel
>Inbäddning</guilabel
>. Försäkra dig om att <guilabel
>Åtgärd vid vänsterklick</guilabel
> är inställt till <guilabel
>Visa fil i inbäddad visare</guilabel
>, och att <guilabel
>Ikonvy (konq_iconview)</guilabel
> är förvald längst upp i <guilabel
>Önskad ordning av tjänster</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Vad är <option
>%i</option
> och <option
>%m</option
> på kommandoraden?</para
> </question
> <answer>
<para
>De används av alla &kde;-program (eftersom de är implementerade i <classname
>KApplication</classname
> och alla goda &kde;-program skapar ett <classname
>KApplication</classname
> objekt innan de ens tittar på kommandoradens parametrar).</para
> <para
>En standardrad för ett &kde;-program ser ut så här: <userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Ganska förvirrande, men det har gjorts på det här sättet för att kunna lägga till gamla program som inte stöder &kde; så enkelt som möjligt. När &konqueror; kör raden ovan utökas kommandoraden till <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon någonting.png -miniicon någonting_mini.png -caption \"Foo\"</option
></userinput
>. Både ikonen och mini-ikonen samt "Foo" är egenskaper som definieras i <filename
>.desktop</filename
>-filen. Om ikonerna inte är definierade, får de namnet på den körbara filen <replaceable
>foo</replaceable
>.</para>
 
<para
>På det här sättet kan en användare ändra det här med  &kmenuedit; för sina program. <option
>-caption</option
> är viktigt, eftersom ingen användare accepterar att menyvalet <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> kör något som heter <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Användaren förväntar sig istället ett fönster som heter <guilabel
>Editor</guilabel
>. Dessutom är de här namnen lokaliserade, <abbrev
>dvs.</abbrev
> en amerikansk användare startar <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> och får ett fönster som heter <guilabel
>CD-Player</guilabel
> medan en svensk användare startar <guimenuitem
>CD-spelare</guimenuitem
> och får ett fönster som heter <guilabel
>CD-spelare</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur får jag &konqueror; att starta utan menyrad? Jag kan inte spara en vyprofil när menyraden är osynlig.</para>
</question>

<answer
><para
>Det enklaste sättet att göra det är att redigera &konqueror;s inställningsfil för hand. Lägg till följande rader i <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>När &konqueror; startas om, ska menyraden vara dold.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
