<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="non-kde-apps">
<title
>&kde; med program som inte tillhör &kde;.</title>

<!-- FIXME: This seems to be obsolete. The only similar option is "Apply
*colors* to -->

<!-- non-kde apps" -->
<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mina program som inte tillhör &kde;, som &Emacs; och <application
>kterm</application
> beter sig underligt med konstiga färger!</para>
</question>
<answer>
<para
>Starta <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och avmarkera rutan <guilabel
>Använd färger för program utanför KDE</guilabel
> under <guimenu
>Utseende och teman</guimenu
> <guisubmenu
>Färger</guisubmenu
> och tryck sedan på <guibutton
>Verkställ</guibutton
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur kan jag ställa in min förvalda webbläsare till något annat än &konqueror;?</para
></question>
<answer>
<para
>Om du använder &kde; 3.3 eller senare, använd Inställningscentralen och gå till sidan <menuchoice
><guimenu
>KDE-komponenter</guimenu
><guimenuitem
>Komponentväljare</guimenuitem
></menuchoice
>. Välj <guilabel
>Webbläsning</guilabel
> i listan till vänster, välj därefter <guilabel
>Öppna webbadresser med http och https i följande webbläsare:</guilabel
> och skriv in webbläsarens namn (t.ex. <application
>mozilla</application
>, <application
>firefox</application
>, <application
>opera</application
> etc.) i rutan.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag ställa in stil och teckensnitt för <acronym
>GTK</acronym
>-program inne i &kde;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Det enklaste sättet att åstadkomma det är att ladda ner och kompilera temahanteraren <acronym
>gtk-qt</acronym
> från <ulink url="http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qtk"
>http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt</ulink
>. Temahanteraren gör att <acronym
>GTK</acronym
>-program ser ut som komponentstilen i &kde; genom att anropa funktioner från &Qt; istället för att själv rita upp stilen. Så snart temahanteraren har installerats, finns det en modul i inställningscentralen under <menuchoice
><guimenu
>Utseende och teman</guimenu
> <guimenuitem
>GTK styles and fonts</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jag har hört talas om ett KDE Gecko-delprogram eller &Qt; Mozilla. Hur skaffar jag dem?</para>
</question>
<answer>
<para
>Lycka till! Koden för &Qt; Mozilla finns i Mozillas CVS, och är inte ännu särskilt stabil. För att använda den måste du hämta Mozilla från CVS enligt följande instruktioner: <ulink url="http://www.mozilla.org/cvs.html"
>http://www.mozilla.org/cvs.html</ulink
>. Konfigurera därefter antingen Mozilla eller webbläsaren Firefox med <command
>--enable-default-toolkit=qt</command
> förutom eventuella andra väljare som du vill aktivera. Ytterligare instruktioner om hur man bygger Mozilla finns <ulink url="http://www.mozilla.org/build"
>här</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->