<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>Panelen</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur lägger jag till program i &kde;:s panel (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det finns flera sätt att lägga till ett program i panelen, där det enklaste är att högerklicka på panelen, och använda den sammanhangsberoende menyn som visas för att välja <menuchoice
><guimenu
>Panelmeny</guimenu
><guisubmenu
>Lägg till i panelen</guisubmenu
><guisubmenu
>Program</guisubmenu
></menuchoice
> och därefter programmet som du vill skapa en länk till.</para
> <para
>För ytterligare sätt att lägga till knappar i panelen, titta i &kicker;s handbok.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Är det möjligt att ändra <guibutton
>K</guibutton
>-knappen i panelen till en annan bild?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det enklaste sättet är att ladda ner ett nytt ikontema med en ikon för K-menyn som du föredrar från <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> och installera det genom att använda inställningscentralen.</para>
<para
>För att bara ändra ikonen för K-menyn kan du skriva över bilden <filename
>kmenu.png</filename
> för varje storlek i ett ikontema. För &kde;:s förvalda ikoner skulle det vara <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>storlek</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, där <replaceable
>storlek</replaceable
> är en av storlekarna som ingår i &kde;:s ikontema. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Efter en uppgradering verkar min K-meny vara tom. Hur kan jag få tillbaka min meny? </para>
</question>
<answer>
<para
>I &kde; 3.2 och senare lagras lokala ändringar av K-menyn i <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu</filename
>. Försök att flytta undan den här filen och därefter utföra kommandot <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. Det ska återställa förvalda systemmenyer. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Min skrivbordspanel har försvunnit. Hur kan jag få tillbaka den?</para>
</question>

<answer>

<para
>Att panelen har försvunnit beror oftast på att den har kraschat. Det orsakas oftast av att ett miniprogram som har ett allvarligt fel har laddats, eller på grund av en felaktig installation av &kde; och/eller panelen.</para>

<para
>Det enklaste sättet att få tillbaka panelen är att visa fönstret <guilabel
>Kör kommando</guilabel
> genom att trycka på <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, skriva in <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> och därefter klicka på knappen <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>

<para
>Om panelen fortsätter försvinna, kanske du antingen vill ta bort eller redigera för hand filen <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
>, där <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> oftast är <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Om du väljer att redigera för hand, börja med att ta bort gruppen för miniprogram.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Var tog alternativet för ikonzoomning vägen, som tidigare fanns i &kicker;? </para
></question>
<answer
><para
>Ikonzoomning underhölls inte aktivt och hade orsakat flera allvarliga fel och användbarhetsproblem. Det ersattes av nya museffekter i &kde; 3.4, som kombinerar estetik med användbar information. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur kan jag starta ett program minimerat i systembrickan?</para>
</question>
<answer>
<para
>Använd <command
>ksystraycmd</command
>. För att till exempel starta en terminal dold i systembrickan, kör <userinput
><command
>ksystraycmd</command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. För mer information om <command
>ksystraycmd</command
>, se avsnittet <quote
>Avancerad fönsterhantering</quote
> i &kde;:s användarguide.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur använder jag &Windows;-tangenten för att visa K-menyn?</para>
</question>

<answer
><para
>Tidigare versioner av &kde; tillhandahöll ett trick för att låta dig använda &Windows;-tangenten både som väljartangent (så att du kunde använda genvägar som <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
> <keycap
>R</keycap
></keycombo
>) och som en vanlig tangent (så att K-menyn kunde visas genom att bara trycka på <keysym
>Win</keysym
>). Funktionen togs bort av hänsyn till användbarhet och handikappstöd, samt för att hålla koden ren. Med nuvarande version av &kde; har du två alternativ: använd antingen en annan genväg för att öppna K-menyn (den förvalda är <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F1</keycap
></keycombo
>), eller ändra avbildning av <keysym
>Win</keysym
> till en vanlig tangent istället för en väljartangent.</para>

<para
>Om du väljer det andra alternativet, är det här ett sätt: <orderedlist>
<listitem
><para
>Hitta tangentkoden för <keysym
>Win</keysym
>-tangenten med <command
>xev</command
>: Kör kommandot <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> i en terminal, och tryck på tangenten <keysym
>Win</keysym
>. Titta efter <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
> </computeroutput
> i utmatningen från <command
>xev</command
>, där <replaceable
>n</replaceable
> är tangentkoden för <keysym
>Win</keysym
>-tangenten.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Använd <command
>xmodmap</command
> för att ändra avbildning av tangenten <keysym
>Win</keysym
>. Ett lämpligt kommando är <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Gå till <menuchoice
><guimenu
>Region och handikappstöd</guimenu
> <guimenuitem
>Snabbtangenter</guimenuitem
></menuchoice
> i inställningscentralen och ställ in snabbtangenten för <guilabel
>Visa startmeny</guilabel
> till tangenten <keysym
>Win</keysym
>. Nu ska du kunna visa K-menyn genom att trycka på tangenten <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Ytterligare ett steg krävs för att spara ändringarna i inställningarna: Skapa filen <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (skapa katalogen om den inte finns), och lägg till kommandot <command
>xmodmap</command
> som du tidigare använde. Ändringen ska nu utföras varje gång du startar &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
