<chapter id="licensing">
<title
>&Qt; och licensfrågor</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Vad är &Qt;, förresten?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; är ett C++-baserat klassbibliotek för att bygga användargränssnitt. Det innehåller många hjälpklasser som strängklasser och klasser för att hantera in- och utmatning. Det tillhandahåller de flesta grafikkomponenter som du ser i ett &kde;-program: menyer, knappar, <abbrev
>etc.</abbrev
> &Qt; är ett flerplattformsbibliotek som gör att du kan skriva kod som kompilerar både på &UNIX;-system och &Windows;. Du kan ta reda på mer om &Qt; på <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför används &Qt; av &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; är ett mycket avancerad verktygslåda som tillhandahåller allt som behövs för att bygga ett modern användargränssnitt. &Qt; är skrivet i C++, och gör det därför möjligt att använda objektorienterad utveckling som garanterar effektivitet och återanvändning av kod i ett projekt av &kde;:s storlek och omfattning. Enligt vår mening finns det ingen bättre verktygslåda tillgänglig för &UNIX;-system och det skulle ha varit ett stort misstag att försöka bygga &kde; med något annat än det bästa.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför används inte GTK, Xforms, Xlib eller något annat av &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det finns ett stort antal tillgängliga verktygslådor. För att få ett konsekvent användargränssnitt och hålla resursanvändning av t ex minne på ett minimum, kan &kde; bara använda en av dem. &Qt; valdes av anledningarna som nämns ovan.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Men &Qt; är väl inte fritt, eller?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det är fritt! Från 4:e september, 2000, licensierades version 2.2 av &Qt;-biblioteken med <acronym
>GPL</acronym
>, på så sätt uppfylls alla aspekter av <quote
>fri programvara</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jag skriva kommersiell programvara för &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Du kan använda &kde;:s bibliotek för att skriva programvara med <quote
>kommersiell och begränsad källkod</quote
> samt <quote
>kommersiell och öppen källkod</quote
>. Om du skriver öppen programvara kan du använda &Qt;:s fria version. Men om du skriver programvara med begränsad källkod får du inte längre använda &Qt;:s fria version, utan måste köpa &Qt;:s professionella version från Troll Tech. </para
> <para
>Om du vill ha mer information, kontakta <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
> direkt.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>