<chapter id="sound">
<title
>Felsöka ljudproblem</title>

<para
>&kde; använder ljudsystemet &arts; som är komplext och kraftfullt, vilket gör det svårt för vissa användare att felsöka när något går fel. Här är några tips för att hjälpa dig diagnostisera vad det gör när ljudet uppför sig felaktigt:</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag felsöka ljudrelaterade problem i &kde;?</para>
</question>

<answer
><para
>För att kontrollera att ljud fungerar oberoende av &arts;, försäkra dig om att <command
>artsd</command
> inte kör, och spela därefter ljud via <application
>XMMS</application
> eller något annat multimediaprogram som inte ingår i &kde;. Om det programmet inte spelar ljud, är din allmänna ljudinställning troligen felaktig och det är inte ett problem i &kde;.</para>

<para
>Försök att spela ljud med <userinput
><command
>artsplay</command
> <option
><replaceable
>/sökväg/till/en/ljudfil</replaceable
></option
></userinput
>. Försök olika format: ogg, mp3 och wav. Eventuella felmeddelanden här kan vara användbara för att peka i rätt riktning.</para>

<para
>Försök att ställa in &arts; utmatningsmetod till <acronym
>OSS</acronym
>. Gå till <menuchoice
><guimenu
>Ljud och multimedia</guimenu
> <guimenuitem
>Ljudsystem</guimenuitem
></menuchoice
> i inställningscentralen. Välj <guilabel
>Open Sound System</guilabel
> för <guilabel
>Välj ljudenhet</guilabel
> under fliken <guilabel
>Hårdvara</guilabel
>. Om du kör <acronym
>Alsa</acronym
> används emulering av <acronym
>OSS</acronym
>, vilket kan ge bättre eller sämre resultat.</para>

<para
>Att köra <userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-l 0</option
></userinput
> i en terminal ger dig en stor mängd felsökningsutmatning, där en del kan hjälpa dig att diagnostisera problemet. Att försök detta i samband med användning av <command
>artsplay</command
> i en annan terminal kan ge rikligt med information. Om en instans av <application
>artsd</application
> redan kör, avsluta den med <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Jag har uppgraderat till den senaste versionen av &kde; och behållit min gamla inställning, men mina systemljud fungerar inte längre.</para
></question>
<answer
><para
>Med antagandet att du har installerat &arts; riktigt och fortfarande har de avkodare installerade som föregående &kde;-installation behövde, är det stor möjlighet att det här är ett litet problem med din <filename
>knotifyrc</filename
>. För att bekräfta det, försök skapa en helt ny användare, och se om systemunderrättelser fungerar med det nya kontot. Om de gör det, försök flytta din <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> ur vägen för den ursprungliga användaren, och se om det löser problemet. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

