<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Nyttiga tips</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Läsa dokumentation i  &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Ta fram fönstret <guilabel
>Kör kommando</guilabel
> (normalt <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) och skriv: <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>kommando</replaceable
></command
> för manualsidor. Det packar till och med upp i farten om manualsidan är komprimerad med gzip.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>info:<replaceable
>kommando</replaceable
></command
> för info-sidor.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>help:<replaceable
>KDE-program</replaceable
></command
> för hjälpsidor till &kde;-program.</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>Du kan också skriva in något av dessa i textrutan <guilabel
>Plats</guilabel
> i &konqueror;.</para>
<para
>Eller kan du använda <application
>&kde;:s hjälpcentral</application
> om du använder &kde; 2. Starta <application
>&kde;:s hjälpcentral</application
> genom att klicka på ikonen (den blåa boken med en gul nyckel) i verktygsraden. När programmet <application
>&kde;:s hjälpcentral</application
> har laddats, visar den vänstra avdelningen en post som heter <guilabel
>Unix manualsidor</guilabel
>. Klicka en gång på den här posten, och du kan bläddra igenom alla manualsidor som är installerade på ditt system.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Snabbt flytta eller ändra storlek på fönster</para>
</question>
<answer>
<para
>För att flytta ett fönster, använd <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>vänster</mousebutton
></keycombo
> musknapp. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>höger</mousebutton
></keycombo
> musknapp ändrar fönstrets storlek. Sist men inte minst, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>mitten</mousebutton
></keycombo
>knappen höjer eller sänker fönstret. Programmet <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> gör det möjligt att ändra de här musinställningarna.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ta bort fönster i &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Det finns en standardtangentkombination (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) som resulterar i en markör som ser ut som en dödskalle med benknotor. Klicka med den här markören på ett fönster för att ta bort det. Snabbtangenter kan visas och ändras med <application
>&kde;:s inställningscentral</application
>. <caution
><para
>Genom att använda det här alternativet tvingas programmet att avslutas. Data kan gå förlorad, och vissa processer som hör ihop med programmet kan förbli aktiva. Använd det bara som en sista utväg.</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vad händer om något har gått så fel, att jag inte ens kan få fram markören med dödskallen? Hur kommer jag ur en fullständig låsning?</para>
</question>
<answer>
<para
>Den här sortens låsningar brukar uppstå om ett program låser sig medan det har en så kallad <quote
>mus/tangentbordsgripning</quote
>. Om det händer, kan du försöka välja en virtuell textkonsol med <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> och logga in. Du får en lista med processer som kör med följande kommando:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>Genom att döda processen som har musgripningen, vaknar skrivbordet till liv igen. Tyvärr kan du inte se vilken process det är, så du måste ta reda på det genom att prova och se vad som händer. För att döda en process, använd:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Där <replaceable
>pid</replaceable
> är processens identifikation, det första talet på varje rad som rapporteras av <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
>.</para>

<para
>Du kan byta tillbaka till skrivbordet med <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (eller <keycap
>F8</keycap
> till <keycap
>F9</keycap
> beroende på operativsystemet) för att se om allt fungerar igen. När du trycker på <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, bör du få svar från fönsterhanteraren. Om inte, måste du gå tillbaka till textkonsolen och försöka döda en annan process.</para>

<para
>Bra kandidater att döda är: Programmet du arbetade med, &kicker;, &klipper; och &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
