<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Webbläsning med &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; är &kde;:s webbläsare med öppen källkod som uppfyller standarder. Dess hemsida är <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, där ett dokument med vanliga frågor (<acronym
>FAQ</acronym
>) om &konqueror; finns.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Var kommer namnet &konqueror; från?</para
></question>
<answer
><para
>Det är en ordlek med andra webbläsares namn. Efter navigatören (Navigator) och utforskaren (Explorer) kommer erövraren (Conqueror). Det stavas med K för att visa att det är en del av &kde;. Namnändringen avlägsnar sig också från <quote
>kfm</quote
> (&kde;:s filhanterare, &konqueror;s föregångare) som bara representerade filhantering.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kan jag köra &konqueror; utan att köra &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Ja. Installera bara &Qt;, kdelibs och kdebase, och starta &konqueror; från din favoritfönsterhanterare. Det ska fungera utmärkt, men om det inte gör det (&kde;-utvecklarna testar inte fallet ofta), rapportera det till http://bugs.kde.org och försök köra "kdeinit" innan du kör &konqueror;, det hjälper oftast. Det här är förstås likadant för alla andra &kde;-program. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Varför visar inte &konqueror; innehållet i en bilds egenskap <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> i ett verktygstips?</para
></question>
<answer
><para
>Det finns ingen standard som säger att egenskapen <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> ska visas som ett verktygstips. Specifikationen anger att <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> ska visas istället för bilden, som för webbläsare enbart med textläge, som lynx eller w3m. Att missbruka egenskapen <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> är dåligt för handikappstöd. Verktygstips är tänkta att komma från egenskapen <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
> och det är implementerat i &konqueror;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur använder jag &konqueror; som en webbläsare med en proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; kan användas med &HTTP;- och &FTP;-proxyservrar. För att ställa in proxyservern i &konqueror;, välj bara <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guisubmenu
>Anpassa &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> i &konqueror;s menyrad och gå till fliken <guilabel
>Proxyservrar</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Hur importerar jag bokmärken från en annan webbläsare till &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>För att importera bokmärken från en annan webbläsare till &konqueror;, välj <guimenu
>Bokmärken</guimenu
> <guimenuitem
>Redigera bokmärken</guimenuitem
> och välj därefter <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Importera</guimenuitem
> i <application
>Bokmärkeseditorn</application
>. Välj därefter webbläsaren du vill importera bokmärken från. I dialogrutan Öppna, gå till platsen för katalogen eller filen där dina bokmärken finns, och klicka på <guilabel
>Öppna</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur kan jag få &konqueror; att bara visa vissa bokmärken i bokmärkesraden?</para
></question>
<answer
><para
>Gå till <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;. Välj därefter <guilabel
>Nätbeteende</guilabel
> i ikonlistan. Markera kryssrutan intill <guilabel
>Visa bara markerade bokmärken i bokmärkesverktygsraden</guilabel
> under rubriken <guilabel
>Bokmärken</guilabel
>. Nu visas alternativet <guilabel
>Visa i verktygsrad</guilabel
> i <application
>bokmärkeseditorn</application
> vid klick med höger musknapp på en bokmärkespost eller i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
> när posten är markerad. Kataloger kan också visas i bokmärkesverktygsraden på i stort sett samma sätt.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur får jag en webbplats att tro att &konqueror; är &Netscape; eller någon annan webbläsare?</para>
</question>
<answer>
<para
>Välj &konqueror;<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;, och välj därefter <guilabel
>Webbläsarindentifikation</guilabel
>. Förvald och särskild webbläsaridentifikation kan ställas in här.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; tar mycket lång tid på sig att ladda webbsidor. Vad kan orsaka det?</para
></question>
<answer>
<para
>Att &konqueror; laddar webbsidor långsamt beror ofta på <acronym
>DNS</acronym
>-servrar med felaktigt stöd för <acronym
>IPv6</acronym
>. Genom att lägga till följande i <filename
>/etc/profile</filename
> eller något annat skript som körs vid inloggning bör lösa problemet <screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> för Bourne kompatibla skal, och för C-liknande skal <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ställer jag in &konqueror; att köra &Java;-miniprogram (applets)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guisubmenu
>Anpassa &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> i &konqueror;s menyrad, och välj sedan <guilabel
>Java och Javaskript</guilabel
>. Ställ in <guilabel
>Sökväg till körbar Java</guilabel
> riktigt. Om det inte fungerar så titta i <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hur blockerar jag popuppfönster som jag har begärt i &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; har en ny 'smart' princip för Javaskript popuppfönster. Välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;s huvudfönster, och därefter <guilabel
>Java och Javaskript</guilabel
>. Under fliken <guilabel
>Javaskript</guilabel
> och <guilabel
>Allmän Javaskriptprincip</guilabel
> välj alternativknappen <guilabel
>Smart</guilabel
> intill <guilabel
>Öppna nya fönster:</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför fungerar inte min banks webbplats med &konqueror;? Den visar ett nytt fönster med inloggningsskärmen i andra webbläsare, men inte i &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Försäkra dig om att du har aktiverat Javaskript, och att förvald policy för Javaskript webbfönster är inställt till <guilabel
>Fråga</guilabel
> eller <guilabel
>Tillåt</guilabel
>. <guilabel
>Smart</guilabel
> policy är inte alltid tillräckligt för vissa banker. Många banker kräver också &Java;-stöd. Du kan hitta mer hjälp om hur det här aktiveras på <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan &konqueror; använda användardefinierade stilmallar, som de i Firefox utökning för reklamblockering?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, du kan ställa in &konqueror; att använda vilken giltig <acronym
>CSS</acronym
>-stilmall som helst för att filtrera webbinnehåll eller förbättra handikappstöd. Klicka helt enkelt på <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;s huvudfönster och välj <guilabel
>Stilmallar</guilabel
>. Välj alternativknappen <guilabel
>Använd användardefinierad stilmall</guilabel
> och bläddra till platsen stilmallen som du vill använda finns. Som ett alternativ kan du välja <guilabel
>Använd stilmall för handikappstöd definierad under fliken "Egen"</guilabel
> och ange dina egna alternativ.</para>
<para
>Ett exempel på <acronym
>CSS</acronym
>-regler som implementerar blockering av reklam finns på <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
>http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Varför visar &konqueror; bara en grå fyrkant när jag försöker titta på animeringar med flash, även om insticksprogrammet för flash är installerat? </para
></question>
<answer
><para
>Med den senaste versionen av X.org kan problem uppstå med flash-insticksprogrammet om utökningen Composite är laddad. Försök att inaktivera utökningen Composite, och se om normal funktion hos flash återställs. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför kan inte &konqueror; visa &GIF;-bilder?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det beror på att du inte aktiverade stöd för &GIF; i &Qt;. Se <xref linkend="gif"/> för fler detaljer.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>När jag försöker öppna en webbsida med &konqueror; får jag meddelandet: <quote
>Det verkar vara en felinställning. Du har associerat Konqueror med text/html, men den kan inte hantera den här filtypen.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Du måste försäkra dig om att inbäddningsinställningarna för <acronym
>MIME</acronym
>-typen text/html är riktiga: <orderedlist>
<listitem
><para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;, och välj därefter sidan <guilabel
>Filbindningar</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Välj text->html i trädvyn.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klicka på fliken <guilabel
>Inbäddning</guilabel
>. Försäkra dig om att <guilabel
>Åtgärd vid vänsterklick</guilabel
> är inställt till <guilabel
>Visa fil i inbäddad visare</guilabel
>, och att <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> är längst upp i <guilabel
>Önskad ordning av tjänster</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


