<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Fönsterhanteraren</title>

<para
>Den förvalda fönsterhanteraren som &kde; tillhandahåller är K fönsterhanterare (&kwin;). Läs i <quote
>Handbok för K fönsterhanterare </quote
> om hur man använder den (handboken ska vara tillgänglig från <application
>&kde;:s hjälpcentral</application
>).</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Finns det snabbtangenter för åtgärder i &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Titta i "Handbok för K fönsterhanterare" efter listan på tillgängliga snabbtangenter.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jag definiera min egen uppsättning med snabbtangenter?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Starta <application
>&kde;:s inställningscentral</application
> och välj <menuchoice
><guimenu
>Handikappstöd</guimenu
> <guimenuitem
>Snabbtangenter</guimenuitem
></menuchoice
> för att anpassa fönsterhanterarens inställningar, som maximera fönster, <abbrev
>etc.</abbrev
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>När jag "minimerar" ett fönster, försvinner det. Vad tar det vägen?</para>
</question>
<answer>
<para
>I många &X-Window; grafiska användargränssnitt (&GUI;), tar minimeringsknappen (en liten punkt) bort fönstret som programmet kör i och skapar istället en ikon på skrivbordet. &kde; gör inte det. Istället döljs fönstret när det minimeras (men programmet kör fortfarande).</para>
<para
>Det finns några få sätt att komma åt <quote
>försvunna</quote
> fönster:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Om du kör verktygsraden som en del av &kicker;, kan du välja att visa en lista med aktiviteter på ditt skrivbord. Minimerade aktiviteter får sina namn visade med grått.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om du klickar med musens mittknapp på rotfönstret (<abbrev
>dvs.</abbrev
> på skrivbordets bakgrund), visar &kwin; en lista på alla tillgängliga aktiviteter.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur maximerar jag fönster enbart vertikalt eller horisontellt?</para>
</question>
<answer>
<para
>Under förutsättning att ditt fönster inte redan är maximerat, kan du klicka med vänster musknapp för att maximera helt, mittenknappen för att maximera vertikalt eller högerknappen för att maximera horisontellt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vad betyder <quote
>rulla upp</quote
> ett fönster?</para>
</question>
<answer>
<para
>När man <quote
>rullar upp</quote
> ett fönster döljer man allt utom namnlisten. Du kan göra detta genom att dubbelklicka på fönstrets namnlist.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag starta ett program med speciella fönsterinställningar, som maximerat/minimerat eller behåll över andra?</para>
</question>
<answer>
<para
>Använd kommandot <command
>kstart</command
>. Som ett exempel, för att öppna Miniräknaren med alternativet <quote
>Behåll över andra</quote
>, använd: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Använd väljaren <option
>--maximize</option
> för maximerade fönster, och använd väljaren <option
>--iconify</option
> för minimerade fönster. Du får en fullständig lista med väljare för <command
>kstart</command
> med <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Om du använder <command
>kstart</command
> för att starta program när &kde; startas, ska du använda väljaren <option
>--window</option
>. Se &kde;:s användarguide, avsnittet <quote
>Avancerad fönsterhantering</quote
> för mer information om den här funktionen.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

