<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2001-07-14</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Ez a protokoll lehetővé teszi, hogy a hang-<acronym
>CD</acronym
>-ket úgy lehessen kezelni, mint egy <quote
>valódi</quote
> fájlrendszert (a hangsávok felelnek meg a fájloknak). Ha átmásol egy ilyen fájlt a merevlemezre, akkor a teljes hangsáv tartalmát átmásolja a program. Így nagyon könnyen lehet <acronym
>CD</acronym
>-s hanganyagokról másolatot készíteni.</para>

<para
>A protokoll kipróbálásához helyezzen be egy hang-<acronym
>CD</acronym
>-t a &CD-ROM;-meghajtóba, és adja ki az <userinput
>audiocd:/</userinput
> parancsot a &konqueror;ban. Néhány másodperc múlva megjelenik a hangsávok listája és néhány könyvtárnév.</para>

<para
>A hang-<acronym
>CD</acronym
>-ken nincsenek valódi könyvtárak, a protokoll ezeket csak kényelmi okokból hozza létre (virtuális könyvtárak). Ha megnézi a könyvtárak tartalmát, akkor mindegyikben ugyanannyi hangsávot talál. Ha elérhető a gépről az internet, akkor néhány hangsávnál a benne található szám címe látható fájlnévként (ezeket az internetről kérdezi le a program).</para>

<para
>A könyvtárakat azért jeleníti meg a program, hogy Ön könnyen ki tudja választani, milyen formátumban szeretné meghallgatni vagy átmásolni a hangsávokat a <acronym
>CD</acronym
>-ről.</para>

<para
>Ha az <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> könyvtárból áthúz egy fájlt egy nyitott &konqueror;-ablakra, akkor megjelenik egy másolási ablak, melyben látható, hogy a program kiolvassa a hangsáv tartalmát a <acronym
>CD</acronym
>-ről és lementi az adatokat a célként megadott könyvtárba (fájlként). Az Ogg Vorbis egy erősen tömörített formátum, ezért a létrehozott fájl lényegesen kisebb lesz, mintha a nyers hangsávot másolná át.</para>

<para
>Ennek működési mechanizmusa nagyon egyszerű. Amikor az audiocd protokoll olyan kérést kap, hogy olvasson be egy sávot az <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> könyvtárból, akkor elkezdi beolvasni a <acronym
>CD</acronym
>-ről a kért hangsávot eredeti (nyers) formában. A kinyert adatokat átadja az Ogg Vorbis tömörítőmodulnak, mely a hanganyagot Ogg Vorbis formátumú fájlként helyezi el a könyvtárban (a <acronym
>CD</acronym
>-ről bejövő hanganyag lényegében egyszerű bináris adatfolyam).</para>

<para
>Ha egy <literal role="extension"
>.wav</literal
> kiterjesztésű fájlt húz át valahonnan a &kde; médialejátszójára, akkor hasonló folyamat játszódik le, mint az előbb. A nyers hanganyagot most is átkódolja a program, de a kapott fájl nem Ogg Vorbis formátumú lesz. A kiindulási <literal role="extension"
>.cda</literal
> fájlokból, melyek a CD-lemez alapkönyvtárában találhatók, <quote
>RIFF WAV</quote
> formátumú fájl lesz - ez egy egyszerű, tömörítés nélküli formátum, melyet minden médialejátszó kezelni tud.</para>

<para
>A &kde; médialejátszója képes azonnal lejátszani a kapott <literal role="extension"
>.wav</literal
> fájlt. Ha a lejátszás során hibák lépnek fel, próbálja megváltoztatni az alább ismertetett <option
>hibajavítás</option
> paraméter értékét.</para>

<variablelist>
<title
>Beállítások</title>
<varlistentry>
<term
><option
>eszköznév</option
></term>
<listitem>
<para
>Ez adja meg a <acronym
>CD</acronym
>-meghajtót kezelő eszköz nevét, pl. <userinput
>audiocd:/<option
>?eszköznév</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. ha ez nincs megadva, akkor a protokoll megkeresi az első elérhető <acronym
>CD</acronym
>-meghajtót, melyben hang-<acronym
>CD</acronym
> található, de ha ez nem sikerül vagy több <acronym
>CD</acronym
>-meghajtót használ egyszerre, akkor szükség lehet erre a paraméterre. A beállítóablakban meg lehet adni az alapértelmezett eszköznevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>paranoia_level</option
></term>
<listitem>
<para
>Ezzel lehet megadni a hibajavítás módját a CD-s hanganyag beolvasása közben.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>0. szint</term>
<listitem>
<para
>Nincs hibafelismerés és -javítás. Csak akkor ajánlott, ha a <acronym
>CD</acronym
>-meghajtó tökéletesen működik (ez ritkán fordul elő...).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>1. szint</term>
<listitem>
<para
>Egyszerű hibafelismerés és -javítás.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>2. szint</term>
<listitem>
<para
>Ez az alapértelmezés. Csak akkor fogadja el a beolvasott anyagot, ha minden hibát sikerült benne kijavítani.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>A 2. szint használatának van egy jelentős hátránya. A hanganyag beolvasása lelassulhat lemezhibák esetén, ezért a közvetlen lejátszás akadozni kezdhet. Ha a <acronym
>CD</acronym
>-meghajtó kifogástalan állapotú (ez még a drágább meghajtóknál sem mindig igaz), akkor a beolvasás ritkán fog lelassulni, de egy nagyon elhasznált meghajtó esetében egyetlen rossz minőségű <acronym
>CD</acronym
> beolvasása napokig is eltarthat!</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>use_cddb</option
></term>
<listitem>

<para
>E paraméter megadásakor a program a <acronym
>CD</acronym
> jellemzőit le fogja kérdezni egy internetes <acronym
>CD</acronym
>-adatbázisból. A hang-<acronym
>CD</acronym
>-ken nem találhatók meg a számok nevei, de az internetes <acronym
>CD</acronym
>-adatbázis a lemez hangsávjainak számából és hosszából képzett azonosító segítségével meg tudja határozni, hogy a <acronym
>CD</acronym
>-lemezen melyik hangsávnak mi a címe. Az adatbázist önkéntes karbantartók frissítik rendszeresen, bárki számára elérhető.</para>

<para
>A &kscd;, a &kde; <acronym
>CD</acronym
>-lejátszója segítségével Ön is beküldheti a számok listáját, ha a lemez tartalomjegyzéke még nem szerepel az adatbázisban.</para>

<para
>Alapértelmezésben be van kapcsolva. Ha az internet-kapcsolat nincs megfelelően beállítva, akkor a <acronym
>CD</acronym
> hangsávjai mellett nem jelennek meg a számcímek. Ilyenkor érdemes kikapcsolni az opciót az <userinput
>audiocd:/?<option
>use_cddb</option
>=<parameter
>0</parameter
></userinput
> parancs kiadásával.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddb_server</option
></term>
<listitem>
<para
>A lekérdezéshez használt internetes <acronym
>CD</acronym
>-adatbázis címe. Az alapértelmezés: <systemitem
>freedb.freedb.org:888</systemitem
>, ez azt jelenti, hogy a szolgáltatás a <systemitem
>freedb.freedb.org</systemitem
> gépen a 888-as porton aktív.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Példák</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;use_cddb=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Ez a parancs kilistázza annak a hang-<acronym
>CD</acronym
>-nek a tartalmát, amely a <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
> meghajtóban található (&Linux;-alapú rendszerben ez az első <acronym
>SCSI</acronym
>-csatolós &CD-ROM;-egység). Ha egy hangsávot átmásol a <acronym
>CD</acronym
>-ről a merevlemezre, akkor a forrás olvasása közben ki lesz kapcsolva a hibafelismerés és a hibaellenőrzés. A program nem fogja megpróbálni elérni az internetes <acronym
>CD</acronym
>-adatbázist.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Gyakran feltett kérdések</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Azt az üzenetet kapom, hogy <errorname
>A fájl vagy a / könyvtár nem létezik</errorname
>. Mit kell tennem? A meghajtóban benne van egy <acronym
>CD</acronym
>-lemez!</para>
</question>

<answer>
<para
>Próbálja kiadni a <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> parancsot a saját nevében (nem a <systemitem class="username"
>root</systemitem
> felhasználó nevében). Ekkor megjelenik a sávlista? Ha nem, akkor ellenőrizze, hogy rendelkezik-e megfelelő hozzáférési jogosultsággal a <acronym
>CD</acronym
>-eszközhöz. Ha <acronym
>SCSI</acronym
>-emulációt használ (például ha a meghajtó egy <acronym
>IDE</acronym
>-csatolós <acronym
>CD</acronym
>-író egység), akkor ellenőrizze, hogy megfelelőek-e a jogosultságok az általános <acronym
>SCSI</acronym
> eszközön, mely valószínűleg <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, vagy valami hasonló. Ha még mindig nem működik, adja ki az <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (vagy hasonló) parancsot, hogy az audiocd protokoll biztosan a megfelelő &CD-ROM;-eszközt találja meg.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
