<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.1.1</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Távoli gépen található fájlok elérését teszi lehetővé, ha rendelkezik <acronym
>SSH</acronym
>-s azonosítóval és a távoli gépen elérhetők a szükséges &UNIX;-os segédprogramok. A kiszolgáló oldalon nincs szükség speciális szoftverekre, mégis úgyanúgy elérhetővé válnak a fájlok, mintha helyben vagy <acronym
>NFS</acronym
>-megosztáson lennének. Ugyanazt a protokollt használja, mint a <application
>Midnight Commander</application
> #sh <acronym
>VFS</acronym
>-kezelője.</para>

<para
>A Fish együtt tud működni a legtöbb <acronym
>POSIX</acronym
>-kompatibilis &UNIX;-alapú távoli géppel. Felhasználja a <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
> és <command
>wc</command
> parancsokat. Elindítja a <command
>/bin/sh</command
> parancsértelmezőt, melynek Bourne-kompatibilisnek kell lennie (pl. a <command
>bash</command
> megfelel). Ha a <command
>sed</command
> és a <command
>file</command
> parancsok elérhetők, továbbá létezik az <filename
>/etc/apache/magic</filename
> &MIME;-típusokat leíró fájl, akkor a program ezek felhasználásával azonosítja a &MIME;-típusokat. </para>

<para
>Ha a <application
>Perl</application
>elérhető a távoli gépen, akkor a program azt fogja használni. Ebben az esetben csak az <command
>env</command
> és <command
>/bin/sh</command
> parancsokra van szükség. Ráadásul a <application
>Perl</application
> gyorsabb is.</para>

<para
>A Fish protokoll &Windows;-alapú távoli gépeket is tud kezelni, ha a <application
>Cygwin</application
> telepítve van. Az előbb felsorolt programoknak elérhetőknek kell lenniük a <envar
>PATH</envar
> változóban, továbbá a kezdeti parancsértelmezőnek jól kell végrehajtania az <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
> parancsot.</para>

</article>
