<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>A floppy KDE-protokoll segítségével könnyen kezelhetők a gépben található floppy-meghajtók. </para>

<para
>A floppy &URL;-en belül az első alkönyvtár felel meg a meghajtó betűjelének. Ha például a <filename
>logo.png</filename
> nevű fájlt szeretné elérni az A jelű floppy-meghajtóban, akkor a szükséges &URL; a következő lesz: <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Ha a B meghajtót szeretné elérni, ezt írja be: <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. <command
>floppy:/</command
> ugyanazt jelenti, mint a <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Figyelem! A <command
>floppy:/logo.png</command
> parancs csak akkor érvényes, ha a gépben található egy <filename
>logo.png</filename
> nevű meghajtó!</para
></note>

<para
>A floppy protokoll használatához szükség van az mtools nevű csomagra. A protokoll ugyanazokat a paramétereket támogatja, mint az mtools parancssoros segédprogramjai. A floppy-lemezeket nem kell külön csatlakoztatni (mountolni) - elég kiadni egy &kde; 3.x-alkalmazásban a <userinput
>floppy:/</userinput
> parancsot ahhoz, hogy írni és olvasni lehessen a floppy-lemezt.</para>

<para
>A parancs USB-s memóriamodulokkal, ZIP- és JAZ-meghajtókkal is használható. Így például a <command
>floppy:/u</command
> parancs egy USB-s memóriamodul, a <command
>floppy:/z</command
> parancs egy Zip-meghajtó eléréséhez használható, de ehhez módosítani kell az <filename
>/etc/mtools</filename
> konfigurációs fájlt (a részletek a man dokumentációban találhatók). </para>

<para
>A protokoll segítségével írni és olvasni lehet a floppy-lemezeket, de a kettő közül egyszerre csak az egyik művelet végezhető. Egy munkafolyamaton belül írni és olvasni is lehet, de írási és olvasási művelet nem történhet egyszerre, csak egymás után.</para>

<para
>Szerző: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

