<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>A mac KDE-protokoll segítségével elérhetővé válnak a HFS+-partíciók a &konqueror;ból és a &kde; fájlkezelési ablakaiból. A protokoll a <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
>Hfsplus tools</ulink
> nevű csomagra épül, ezért azt telepíteni kell a protokoll használatához.</para>

<para
>Ha kiadja a <userinput
>mac:/</userinput
> parancsot a &konqueror;ban, megjelenik a &MacOS;-partíció tartalma. Ha korábban még nem használta ezt a protokollt, akkor valószínűleg megjelenik egy hibaüzenet, jelezve, hogy még nem választott ki partíciót. Próbálja beírni a <userinput
>mac:/<option
>?dev=/dev/hda2</option
></userinput
> parancsot a megfelelő partícióérték megadásával (ha nem tudja, melyik partíción található a &MacOS;, próbálkozzon rendre a hda2, hda3 stb. értékekkel vagy használja a Print parancsot a <command
>mac-fdisk</command
> programban). A program megjegyzi a partíció nevét, ezért legközelebb már nem szükséges megadni.</para>

<para
>A <application
>Hfsplus tools</application
> láthatóvá teszi a fájlokat, másolási lehetőséget biztosít HFS+-partícióról, de a partícióra nem lehet írni és a fájlnevek sem változtathatók meg.</para>

<para
>A HFS+ minden fájlnál valójában kettőt (ún. 'fork'-ot) hoz létre, egy erőforrás- és egy adatfájlt. Az alapértelmezett másolási mód használatakor csak a nyers adatok kerülnek át a meghajtóra, tehát csak az adatfájl tartalma kerül át. A szöveges fájlok szöveges módban kerülnek át (a sorvég-jelek &UNIX;-os formátumúakra változnak, és néhány problémát okozó karakter mással lesz helyettesítve), ha másként nem kéri. A másolás történhet Mac Binary II, szöveges vagy bináris formában: <userinput
>mac:/<option
>fájlnév?mode=b</option
></userinput
> vagy <userinput
>mac:/<option
>fájlnév?mode=t</option
></userinput
>. További információ a <command
>hpcopy</command
> man-oldalán található.</para>

<para
>A HFS+-partíció olvasásához jogosultságbeállítás szükséges, ennek módja azonban disztribúciófüggő. </para>

<para
>Néhány mappanév a &MacOS;-ben egy magas <quote
>f</quote
>-hez hasonló karakterrel végződik, ami problémát okozhat a hfstools használatakor.</para>

</article>

