<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>Az nntp KDE-protokoll az <acronym
>NNTP</acronym
>-kiszolgálók közvetlen elérésére alkalmas.</para>

<para
>Csak olyan kiszolgálókkal működik, amelyek megfelelően kezelni tudják a <command
>GROUP</command
> parancsot. Problémák léphetnek fel például az internetszolgáltatók által gyakran használt <application
>INN</application
> nevű hírkiszolgáló néhány verziójával. Viszont működik például a <application
>leafnode</application
>-dal, amelyet általában a hírek helyi gyorstárba (egy merevlemezre vagy a helyi hálózatra) töltésére szoktak használni.</para>

<para
>Az nntp KDE-protokoll szintaktikája a következő: <userinput
>nntp://kiszolgáló/csoportnév</userinput
>. Ilyen formátumú szöveget kell beírni a &konqueror; címsorába.</para>

<para
>Ha megadott egy csoportnevet, és a csoport létezik a kiszolgálón, akkor a &konqueror;ban ikonként megjelennek a csoporthoz tartozó üzenetek.</para>

<para
>Ha rákattint egy üzenetre, akkor annak tartalma megjelenik a fejléccel együtt, egyszerű szövegként. Ez akkor lehet hasznos, ha ellenőrizni szeretné, hogy a kliens és a kiszolgáló között zavartalan-e a kapcsolat, például, hogy az új <application
>leafnode</application
> kiszolgáló jól működik-e.</para>

<para
>Ha csak a kiszolgáló nevét adta meg (a csoport nevét nem), akkor a program megjeleníti a csoportok listáját. </para>

<para
>Figyelem! Ez a művelet sokáig eltarthat és jelentős hálózati forgalmat generálhat. Vannak olyan usenetes kiszolgálók, amelyeken több mint 60 000 csoport található, egy ilyennek a teljes listázása rövid időre szinte lebéníthatja a grafikus felületet.</para
>  

</article>
