<article lang="&language;" id="print">
<title
>print</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Kurt.Pfeifle; &Kurt.Pfeifle.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>A <acronym
>print</acronym
> KDE-protokoll segítségével könnyen elérhetők a KDE nyomtatási rendszer (&kdeprint;) jellemzői <quote
>virtuális mappák</quote
> formájában. Ezekkel a mappákkal a nyomtatási rendszer könnyen áttekinthetővé és kezelhetővé válik.</para>

<para
>A <command
>print:/</command
> a többi &kde;-protokollhoz hasonlóan működik: adja ki a <userinput
>print:/ </userinput
> parancsot például a &konqueror;ban. A <userinput
>print:/ </userinput
> segítségével nem csak kiolvasni lehet a nyomtatási alrendszer jellemzőit, hanem lehetőség nyílik a nyomtatók és a nyomtatási rendszer tulajdonságainak megváltoztatására, új nyomtatók felvételére, nyomtatóosztályok létrehozására.</para>

<para
>Adatok módosítása előtt a program be fogja kérni a rendszergazdai jelszót, ha Ön normál felhasználóként van bejelentkezve.</para>

<para
>A gyakran használt címek felvehetők könyvjelzőnek is, pl.: <command
>print:/manager</command
></para>

<para
>A parancs kétféle szintaxissal használható: <userinput
>print:/[virtuális mappa neve]</userinput
> vagy <userinput
>print:[virtuális mappa neve]</userinput
></para>

<para
>A rendelkezésre álló nézetek és műveletek erősen függenek attól, hogy milyen nyomtatási rendszerek vannak telepítve és aktiválva a gépen. Például a nyomtatók tulajdonságlapján csak azok az információk jelennek meg, amelyek az éppen kiválasztott nyomtatási rendszerre vonatkoznak. Ha például a <acronym
>CUPS</acronym
>-ról átmenetileg átváltott az <quote
>LPD</quote
>-re, akkor kevesebb adat fog megjelenni, mert a <acronym
>CUPS</acronym
> sokkal több paraméterrel rendelkezik, mint az <quote
>LPD</quote
>.</para>

<para
>Néhány fontosabb virtuális mappa nevét és szerepét ismertetjük az alábbiakban.</para>

<variablelist>
<title
>Néhány példa</title>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/ </userinput
> (a nyomtatási gyökérkönyvtár)</term>
<listitem>
<para
>A nyomtatási adatok böngészőjének kiindulópontja. Általában megjelenik benne az <quote
>Osztályok</quote
>, a <quote
>Nyomtatók</quote
>, a <quote
>Nyomtatáskezelő</quote
> és a <quote
>Speciális nyomtatók</quote
> mappa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes</userinput
> vagy <userinput
>print:classes </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>A nyomtatóosztályok áttekintése (csak a CUPS nyomtatási rendszer esetén) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes/osztálynév </userinput
> vagy <userinput
>print:classes/osztálynév </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>A megadott osztályba tartozó nyomtatók áttekintése (csak a CUPS nyomtatási rendszer esetén) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers </userinput
> vagy <userinput
>print:printers </userinput
></term>
<listitem>
<para
>A nyomtatók áttekintése. Ha rákattint az egyik nyomtatónévre, megjelennek a nyomtató tulajdonságai. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers/nyomtatónév </userinput
> vagy <userinput
>print:printers/nyomtatónév </userinput
> </term>
<listitem>
<para
>Megjeleníti a kiválasztott nyomtató adatait </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/manager </userinput
> vagy <userinput
>print:manager </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>Megnyitja a nyomtatókezelési modult, mely nagyon hasonlít a &kde; vezérlőközpontból is elérhető modulhoz. Itt lehet például más nyomtatási rendszerre váltani vagy rendszeradminisztrációs feladatokat elvégezni. </para>
<para
>Ez a nyomtatási rendszer központi beállítómodulja. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/specials </userinput
> vagy <userinput
>print:specials </userinput
> </term
><listitem>
<para
>Itt találhatók a <quote
>speciális nyomtatók</quote
>jellemzői:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
        <para
>Két speciális nyomtató &PostScript; ill. <acronym
>PDF</acronym
> formátumban történő fájlba mentést tesz lehetővé.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>Egy speciális nyomtatóval <acronym
>PDF</acronym
> formátumban lehet csatolásokat a &kmail;en keresztül elküldeni.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>A faxolási speciális nyomtatóval közvetlenül lehet fájlokat elfaxolni a támogatott faxprogramokon keresztül (pl. a <application
>Hylafax</application
>szal vagy az <application
>efax</application
>szal).</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>A parancsok (pl. <command
>print:/manager</command
>) kiadhatók az <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> billentyűparanccsal előhívható parancsablakból is.</para
></tip>

<para
>Ha többet szeretne megtudni a &kde; nyomtatási rendszerének lehetőségeiről, olvassa el <ulink url="help:/kdeprint/index.html"
>a &kde; nyomtatási rendszer kézikönyvét</ulink
> a helyi gépen vagy <ulink url="http://printing.kde.org/"
>az interneten</ulink
>. A website-on sok dokumentum elérhető <acronym
>HTML</acronym
> és <acronym
>PDF</acronym
> formátumban, például különféle <ulink url="http://printing.kde.org/documentation/tutorials/"
>bevezetők</ulink
>, a <ulink url="http://printing.kde.org/faq/"
>FAQ-ok</ulink
> és tippgyűjtemények.</para>

</article>
