<article lang="&language;" id="smb">
<title
>SMB</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>Az smb KDE-protokoll segítségével &Windows;-os (vagy Sambás) megosztott könyvtárakhoz lehet hozzáférni. </para>

<para
>A munkacsoportok listáját a <userinput
><command
>smb:/</command
></userinput
> paranccsal lehet megjeleníteni. </para>
<para
>Az <userinput
><command
>smb:/</command
><replaceable
>munkacsoportnév</replaceable
></userinput
> paranccsal a megadott munkacsoporthoz tartozó gépeket lehet kilistázni. </para>
<para
>Egy gép megosztott erőforrásainak kilistázásához a következő parancs használható: <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>gépnév</replaceable
></userinput
> vagy <userinput
><command
>smb:/</command
><replaceable
>munkacsoportnév</replaceable
>/<replaceable
>gépnév</replaceable
></userinput
>. </para>
<para
>Megosztás eléréséhez az alábbi parancs használható: <userinput
><command
>smb://</command
><replaceable
>gépnév/megosztásnév</replaceable
></userinput
> vagy <userinput
><command
>smb:/</command
><replaceable
>munkacsoportnév</replaceable
>/<replaceable
>gépnév</replaceable
>/<replaceable
>megosztásnév</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Az smb KDE protokoll egy előtétprogram a parancssoros <command
>smbclient</command
> használatához, mely a Samba csomagban található. Tehát a protokoll használatához előbb telepíteni kell a Sambát. </para>

<para
>Ha egy &Windows; <acronym
>NT</acronym
>-tartományba szeretne bejelentkezni, akkor a Samba 2.0-ás vagy újabb verzióját kell használnia. &Windows; 2000-es gépek megosztásaihoz csak a Samba 2.0.7-es vagy annál újabb verziójával lehet hozzáférni. Megosztott könyvtárakba írni csak a Samba 2.2.4-től vagy a következő patch telepítése után lehet: <ulink url="http://lisa-home.sourceforge.net/smbclientpatch.html"
>http://lisa-home.sourceforge.net/smbclientpatch.html</ulink
>. </para>

<para
>Az alapértelmezett felhasználónevet és jelszót a <menuchoice
><guisubmenu
>Hálózat, internet</guisubmenu
><guimenuitem
>A helyi hálózat böngészése</guimenuitem
></menuchoice
> beállítómodulban lehet megadni. Ez elsősorban akkor hasznos, ha egy &Windows; <acronym
>NT</acronym
>-tartományba tartozik a felhasználónév. Megadható az alapértelmezett munkacsoportnév is, de erre ritkán van szükség. </para>

<para
>A protokoll kifejlesztését és tesztelését a Samba 2.0.7 verziójával végeztük, de a többi verzióval is működnie kell. </para>

<para
>Szerző: Alexander Neundorf (<email
>neundorf@kde.org</email
>) </para>
</article>

