<article lang="&language;" id="webdav">
<title
>webdav</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Hamish.Rodda; &Hamish.Rodda.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-01-21</date>
</articleinfo>

<para
>A <acronym
>WebDAV</acronym
> a <emphasis
>D</emphasis
>istributed <emphasis
>A</emphasis
>uthoring and <emphasis
>V</emphasis
>ersioning internetes protokoll rövidítése. Lehetővé teszi megosztott dokumentumok kezelését egy <ulink url="help:/kioslave/http.html"
>HTTP</ulink
>-kiszolgálón, és lehetőséget biztosít több szerző együttműködésére (verziókontroll).</para>

<para
>A protokoll szintaktikája nagyon egyszerű. Meg kell adni a dokumentumok elérési útját, hasonlóan egy <acronym
>HTTP</acronym
>-címhez, de az URL-nek webdav:// -val kell kezdődnie. Például: <userinput
>webdav://<replaceable
>www.gépnév.hu/elérési_út/</replaceable
></userinput
>. Könyvtárnév megadása esetén megjelenik az ott található fájlok és alkönyvtárak listája, melyek ugyanúgy kezelhetők, mintha a helyi fájlrendszeren lennének.</para>

<variablelist>
<title
>A WebDAV szolgáltatásai</title>
<varlistentry>
<term
>Zárolás</term>
<listitem>
<para
>A dokumentumok zárolhatók - a többi felhasználó nem módosíthatja azt a fájlt, amelyiket valaki éppen aktívan szerkeszt. Így elkerülhető, hogy adatvesztés vagy inkonzisztencia következzen be, amikor több felhasználó egyszerre próbálja módosítani fájlt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>A forrásfájlok elérése</term>
<listitem>
<para
>A <acronym
>WebDAV</acronym
> lehetővé teszi az oldalakat előállító szkriptek elérését, ezért azok közvetlenül szerkeszthetők.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Dokumentumjellemzők használata</term>
<listitem>
<para
>Mindegyik dokumentumhoz attribútumok rendelhetők, például a dokumentum címe, tartalmi leírása.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Ezeknek a lehetőségeknek a kihasználásához olyan alkalmazások szükségesek, amelyek kezelni tudják a protokoll szolgáltatásait. Rövidesen várhatóak a protokollra épülő KDE-alkalmazások.</para>

</article>
