<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Finnish "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kfind;in käyttöohje</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Mikko</firstname
><surname
>Ikola</surname
><affiliation
><address
><email
>ikola@iki.fi</email
></address
></affiliation
><contrib
>Suomennos</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; on &kde;:n tiedostojenhakutyökalu </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>find</keyword>
<keyword
>search</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Johdanto</title>

<para
>&kfind; on &kde;:n tiedostojenhakutyökalu. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>&kfind;in käynnistäminen</title>

<para
>Tiedostojen etsimistyökalu on käytännöllinen menetelmä tiettyjen tiedostojen tai tietyn kaavan mukaisten tiedostojen etsimiseen tietokoneelta. Esimerkiksi tietyn tyyppisen ja tiettyjä kirjaimia sisältävän tiedoston etsiminen on kätevää. Voit käynnistää tämän ohjelman napsauttamalla Etsi tiedostoja/kansioita. Tämä käynnistää &kfind;in </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Tiedostojen etsiminen</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Nimi ja sijainti -välilehti</title>

<para
>Kun käynnistät &kfind;in, näet kohtalaisen yksinkertaisen ikkunan. Voit etsiä tiedostoja kirjoittamalla hakemasi tiedoston nimen tekstikenttään <guilabel
>Nimi</guilabel
> ja valitsemalla sopivan kansion kohtaan <guilabel
>Etsi kansiosta</guilabel
>, joko kirjoittamalla, tai napsauttamalla <guibutton
>Selaa...</guibutton
>. Paina lopuksi <keycap
> Enteriä</keycap
> tai napsauta <guibutton
>Etsi</guibutton
>-painiketta. Jos <guilabel
>Sisällytä alikansiot hakuun</guilabel
> on valittuna, tiedostoja etsitään myös valitun kansion kaikista alikansioista. Etsinnän tulokset näytetään alhaalla olevassa ruudussa. </para>

<para
>Voit käyttää seuraavia jokerimerkkejä: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Tähti <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Tähti korvaa minkä tahansa määrän (tai ei mitään) puuttuvia merkkejä. Esimerkiksi etsintä <userinput
>maija*</userinput
> löytää tiedostot <filename
>maija</filename
>, <filename
>maija.png</filename
> ja <filename
>maija_ei_saa_lukea_tätä.kwd</filename
>. <userinput
>mai*.kwd</userinput
> voi puolestaan löytää esimerkiksi tiedostot <filename
>mainos.kwd</filename
> ja <filename
>maija_ei_saa_lukea_tätä.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kysymysmerkki <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Vastapainona tähdelle, kysymysmerkki korvaa vain yhden merkin. Jos esimerkkitiedostomme olisivat <filename
>maija</filename
> ja <filename
>maija.png</filename
>, <userinput
>maij?</userinput
> löytäisi tiedoston <filename
>maija</filename
>, mutta <userinput
>maija?</userinput
> ei löytäisi kumpaakaan. Kysymysmerkkejä voi sijoittaa hakuun niin monta kuin haluaa, niiden korvatessa juuri sen määrän kirjaimia. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Voit tietenkin yhdistää kahta äskeistä jokerimerkkiä samassa haussa. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Sisältö-välilehti</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tyyppi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tästä voit määritellä etsittävän tiedostotyypin </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sisältää tekstin</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kirjoita sana tai ilmaisu joiden tulee löytyä etsittävistä tiedostoista. Huomaa, että jos käytät tätä laajoissa kansioissa tai <guilabel
>Sisällytä alikansiot hakuun</guilabel
>-valinta päällä, voi etsintä kestää kauan. </para>

<note>
<para
>Tämä valinta ei toimi kaikilla tiedostotyypeillä. Vain seuraavat tyypit ovat tuettuja: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Tekstitiedostot, eli esimerkiksi lähdekoodi- ja <filename
>README</filename
>-tiedostot</para
></listitem>
<listitem
><para
>KWord &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KPresenter &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KSpread &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kirjainkokoherkkä</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jos tämä valinta on päälle, etsintä ottaa huomioon hakusanan kirjainten koot. Esimerkiksi hakusanalla <userinput
>MAIJA</userinput
> löytyy tiedosto <quote
>MAIJA</quote
>, mutta ei tiedostoa <quote
>Maija</quote
> </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Säännöllinen lauseke</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jos olet asentanut &kregexpeditor;-työkalun kdeutils-paketista, tämä erikoisvalinta on käytettävissä. Se mahdollistaa etsinnän <firstterm
>säännöllisen lausekkeen</firstterm
> avulla. Säännöllisien lausekkeiden avulla on mahdollista määritellä erittäin monimutkaisia ja siitä johtuen erittäin tehokkaita hakulausekkeita. Jos et tunne säännöllisiä lausekkeita, voit valita <guilabel
>Muokkaa</guilabel
> avataksesi &kregexpeditor;in. &kregexpeditor; mahdollistaa lausekkeiden rakentamisen graafisesti.</para>

<para
>&kregexpeditor; on erittäin käytännöllinen työkalu ja sitä voidaan käyttää myös monien muiden &kde; ohjelmien kanssa. Löydät lisää tietoa &kregexpeditor;ista sen omasta käyttöohjeesta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Ominaisuudet-välilehti</title>

<para
>Täältä voit tarkentaa hakua erilaisin erikoismäärityksin: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Etsi kaikki tiedostot, jotka on luotu tai muutettu</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tässä voit syöttää kaksi päivämäärää, joiden välillä haettavat tiedostot on joko luotu tai muokattu, tai määrittää aikajakson. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Koko on</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tähän voit määrittää etsittävien tiedostojen vähimmäis- tai enimmäiskoon. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tiedoston omistaa käyttäjä, omistaa ryhmä</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tästä voit määritellä etsittävän tiedoston käyttäjän ja ryhmän. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Tekijät ja lisenssi</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Ohjelman tekijänoikeudet: </para>

<itemizedlist>
<title
>Kehittäjät</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Käyttöohjeen tekijänoikeudet - 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Käyttöohjeen suomennos Mikko Ikola <email
>ikola@iki.fi</email
></para
> 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Asentaminen</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>&kfind;in hakeminen</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Vaatimukset</title>

<para
>Tarvitset &kde; 3.x:n käyttääksesi &kfind;iä. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kääntäminen ja asentaminen</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
