<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="validators">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rafael</firstname
> <surname
>Osuna</surname
> <affiliation
><address
><email
>rosuna@wol.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Miguel</firstname
> <surname
>Revilla Rodríguez</surname
> <affiliation
><address
><email
>yo@miguelrevilla.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
> <surname
>Fernández Sancho</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>El complemento validar página web comprueba que sus documentos &CSS; y &HTML; cumplan las recomendaciones y otros estándares de la W3C.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>complementos</keyword>
<keyword
>Validadores</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>El complemento de los validadores</title>

<sect2>
<title
>Uso del complemento de los validadores</title>

<para
>Al complemento de los validadores puede accederse en &konqueror; a través de la opción de la barra de menús <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guimenuitem
>Validar página web</guimenuitem
></menuchoice
>. A continuación se muestra una descripción de cada submenú.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Validar &HTML;</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>La opción validar &HTML; le permite comparar su documento &HTML; con la definición de sintaxis &HTML; informando de cualquier error encontrado. Validando su código &HTML; se asegurará de que sus páginas se muestren de forma adecuada en todos los navegadores.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Validar CSS</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite validar su hoja de estilo &CSS; incluida en un documento &HTML; o &XHTML;. Tener un &CSS; válido es crítico para asegurarse de que el sitio web mantenga una apariencia consistente independientemente del navegador utilizado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Validar enlaces</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite confirmar que los enlaces de su sitio no contienen redirecciones a enlaces rotos. Esta herramienta chequea recursivamente todos los enlaces de un sitio.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Configurar validador</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Los elementos de la opción configurar validador le permiten preseleccionar los validadores que se van a utilizar para validar sus &HTML; y &CSS;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Créditos</title>

<para
>Derechos de autor del complemento de los validadores. &copy; 2001. Richard Moore &Richard.J.Moore.mail; y Andreas Schlapbach <email
>schlpbch@iam.unibe.ch</email
>.</para>
</sect2>

</sect1>
</article>
