<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>skrifttyper</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Skrifttyper</title>

<para
>Dette modul gør det nemt at vælge forskellige skrifter  i forskellige dele af &kde;.</para>

<para
>Panelet består af forskellige skriftgrupper hvilket giver en masse fleksibilitet ved indstilling af dine skrifttyper: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Generelt:</guilabel
> Brugt alle steder hvor skriftgrupper ikke er relevante</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Fast bredde:</guilabel
> Hvorsomhelst en ikke-proportional skrifttype er specificeret</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Værktøjslinje:</guilabel
> Skrift brugt i &kde; program værktøjslinjer</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menu:</guilabel
> Skrift brugt i &kde;'s programmenuer</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Vinduestitel:</guilabel
> Skrift brugt i vinduestitlen</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Opgavelinje:</guilabel
> Skrift brugt i opgavelinjens panelprogram</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Desktop:</guilabel
> Skrift brugt på desktoppen til ikonernes påskrift</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Hver skrifttype har en tilsvarende <guibutton
>Vælg</guibutton
> knap. Ved at klikke på denne knap, kommer en dialog frem. Man kan bruger denne dialog til at vælge en ny skrifttype, skriftstil, størrelse og tegnsæt. Tryk dernæst på <guibutton
>O.k.</guibutton
>.</para>

<para
>Et eksempel fra den skrifttype du har valgt vil blive vist i rummet mellem skriftgruppenavnet og knappen <guibutton
>Vælg...</guibutton
> </para>

<para
>Når du er færdig, så klik simpelthen på <guibutton
>O.k.</guibutton
>, så vil alle nødvendige komponenter af &kde; blive genstartet så dine ændringer får virkning med det samme.</para>

<para
><guibutton
>Just alle skrifttyper...</guibutton
> tillader dig hurtigt at sætte en eller flere egenskaber for alle de skrifttyper der er valgt ovenfor. En skrifttype-valg-dialog ligesom den sædvanlige vil komme frem, men du vil bemærke afkrydsningsfelte der lader dig ændre <guilabel
>Skrifttype</guilabel
>,  <guilabel
>Skriftstil</guilabel
> eller <guilabel
>Størrelse</guilabel
>, uafhængigt af hinanden. Du kan vælge en to eller tre af disse tilvalg og de vil blive anvendt på alle skrifttypegrupperne.</para>

<para
>For eksempel, hvis du har valgt flere forskellige skrifter ovenfor, og du bliver klar over at de alle er en størrelse for stor (dette sker ofte når du ændre skærmopløsning for eksempel), kan du anvende en ny skriftstørrelse til alle skrifttyperne uden at påvirke resten af skrifttypen.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Anti-alias tekst</title>

<para
>For at bruge anti-alias, placeres blot et mærke i afkrydsningsfeltet der hedder <guilabel
>Brug anti-alias for skrifttyper</guilabel
>.</para>

<para
>Placering af et mærke i afkrydsningsfeltet vil tillade dig at angive hvilke slags skrifttyper der <emphasis
>ikke</emphasis
> vil  blive anti-aliaset. Disse specificeres med de to kombofelte på samme linje.</para>

<para
>Du kan også vælge den metode som &kde; bruger til at lave et anti-alias udseende for dine skrifttyper, og i hvor høj grad det skal anvendes. Hvis du ikke kender til de individuelle metoder, bør du lade dette være som det er.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>Evnen til at bruge anti-alias skrifttyper og ikoner kræver at du har støtte både i X og i &Qt;, og at du har passende skrifttyper installerede, og bruger de indbyggede skrifttype server evner som X serveren har. Hvis du stadig har problemer, så kontakt den passende &kde; postliste, eller tjek <acronym
>OSS</acronym
>.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
