<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Carsten</firstname
><surname
>Niehaus</surname
><affiliation
><address
><email
>CNiehaus@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>energy</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Energie</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Dieses Modul ist für Monitore, die "Energy Star Compliant" sind (Energy Star Compliant sind Geräte, die so konfiguriert werden können, dass sie unter geeigneten Umständen automatisch in einen Energie sparenden Modus umschalten.)</para>

<tip
><para
>Energy Star Compliance kann auf nahezu jedes elektrische Gerät angewendet werden. Dieses Modul kann weder eine Festplatte anhalten noch einen Drucker in den Energiesparmodus schalten oder Ähnliches. Diese Einstellungen beeinflussen nur das Verhalten des Monitors.</para>

<para
>Hier findet man keine Informationen zum Abschalten von Komponenten einesLaptops. Diese findet man unter <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Energiekontrolle für Laptops</ulink
></para
></tip>

<para
>Energie sparende Computermonitore können zwischen 4 Betriebszuständen umschalten: An, Bereitschaft, Aussetzen und Aus.</para>

<note
><para
>Die folgende Liste beschreibt diese Zustände. Es kann allerdings sein, dass Monitore von dieser allgemeinen Beschreibung abweichen.</para
></note>

<para
><quote
>An</quote
> ist der normale Betriebszustand eines Monitors in Benutzung.</para>

<para
><quote
>Bereitschaft</quote
> spart ein wenig Energie. In diesem Zustand ist der Bildschirm normalerweise schwarz, da der Elektronenstrahl abgeschaltet ist. Die Heizvorrichtung für den Elektronenstrahl wird allerdings weiter mit Energie versorgt, so dass der Monitor ohne große Verzögerung wieder in den normalen Betriebszustand umschalten kann.</para>

<para
><quote
>Aussetzen</quote
> ist ein wesentlich sparsamerer Zustand. Bei den meisten Monitoren ist in diesem Zustand der Bildschirm schwarz, der Elektronenstrahl und die Steuerungsmagneten abgeschaltet. Damit wird erheblich Energie gespart. Allerdings kann der Monitor 10-15 Sekunden für das Umschalten in den Normalbetrieb benötigen. Aus diesem Zustand sollte der Computer den Monitor jederzeit in den Zustand An oder Bereitschaft umschalten können.</para>

<para
><quote
>Aus</quote
> bedeutet, was es sagt. Der Monitor ist ausgeschaltet. Das bedeutet normalerweise auch, dass der Computer den Monitor nicht selbst wieder anschalten kann. Natürlich ist der Energieverbrauch hier minimal (nämlich Null).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Die Verwendung dieses Moduls ist einfach:</para>

<para
>Wenn Ihr Monitor Energy Star Compliant ist, sollten Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Energiesparfunktion für Bildschirm einschalten</guilabel
> markieren. Dadurch werden die Energie sparenden Befehle aktiviert. </para>

<para
>Die drei Schieberegler legen fest, nach welcher Zeit Inaktivität der Computer den Monitor in einen anderen Zustand umschaltet. Die Zeitangaben können entweder durch die Schieberegler oder durch die Drehfelder verändert werden.</para>

<note
><para
>Diese Zeiten sind nicht additiv. Alle Zähler starten gleichzeitig bei Null.</para
> 

<para
>Zum Beispiel:</para
> 

<para
>Angenommen man stellt Bereitschaft auf 10 Minuten, Aussetzen auf 20 Minuten, Ausschalten auf 30 Minuten und beendet die Arbeit am Computer um 9:00. Dann wird folgendermaßen umgeschaltet:</para
> <para
>Bereitschaft um 9:10, Aussetzen um 9:20 und Ausschalten um 9:30.</para
></note>

<para
>Vorgenommene Einstellungen werden durch Klick auf <guibutton
>OK</guibutton
> gespeichert.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
