<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&knotes;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Tester</contrib>
</othercredit>
&erik.kjaer.pedersen.role; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; er et program med sedler som kan klistres op på desktoppen.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>noter</keyword>
<keyword
>popop</keyword>
<keyword
>popop</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&knotes; er et program som lader dig skrive noter som kan klistres op på skærmen. Noterne gemmes automatisk når du afslutter programmet, og de vises så snart du starter det. </para>

<para
>Du kan udskrive og sende dine noter som e-mail hvis du indretter &knotes;  til at bruge hjælpeprogrammer. </para>

<para
>Visningsfunktioner for noter såsom farve og skrifttype kan indstilles for hver note. Du kan også indstille standardværdierne. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Brug af &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Opret en ny note:</term>
<listitem>
<para
>For at oprette en ny note, højreklikkes på &knotes;'s  panelikon og <guimenuitem
>Ny note</guimenuitem
> vælges eller genvejstasten <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift; <keycap
>N</keycap
></keycombo
> vælges.</para>
<para
>Du kan oprette en ny note med klippebordets indhold ved at vælge <guimenuitem
>Ny note fra klippebordet</guimenuitem
> eller ved at bruge hurtigtasten <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift; <keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Skriv en note:</term>
<listitem>
<para
>For at skrive noten, indskrives noten blot på det sted der bliver sørget for. Normale tastaturs- og museredigeringsfunktioner understøttes. Et <mousebutton
>højre</mousebutton
>klik i redigeringsområdet giver følgende menupunkt:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Fortryd</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Annullér fortryd</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Klip</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Kopiér</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Indsæt</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Ryd</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Markér alle</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Tekst kan vælges ved at holde <mousebutton
>venstre</mousebutton
> museknap ned og flytte musen, eller ved at holde nede &Shift;-tasten nede og bruge <keycap
>piletasterne</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Indsæt dato:</term>
<listitem>
<para
>For at indsætte dagens dato i noten, højreklikkes på notens titellinje og <guimenuitem
>Indsæt dato</guimenuitem
> vælges.</para>
<para
>Dagens dato og tiden indsættes ved markørens plads i notens tekst.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Skift navn på en note:</term>
<listitem>
<para
>For at skifte navn på en note, klikkes på notens titellinje og <guimenuitem
>Omdøb..</guimenuitem
> vælges.</para>
<para
>Indtast det nye navn på noten i dialogen som kommer frem. For at acceptere det nye navnet, trykkes på knappen <guibutton
>O.k.</guibutton
>. For at afslutte dialogen uden at skifte navn på noten, trykkes på knappen <guibutton
>Annullér</guibutton
>. For at rydde det du har skrevet og begynde forfra, trykkes på knappen <guibutton
>Ryd</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Send en note som e-mail:</term>
<listitem>
<para
>For at sende en note som e-mail, klikkes på notens titellinje og vælg <guimenuitem
>Post..</guimenuitem
> valges.</para
> 
<para
>Det der sker derefter afhænger af hvordan du har indstillet e-mail-handlingen i dialogen <guilabel
>Indstillinger...</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Udskriv ud en note:</term>
<listitem>
<para
>For at udskrive en note, klikkes på notens titellinje og <guimenuitem
>Udskriv.</guimenuitem
> vælges.</para>
<para
>En almindelig &kde; udskriftsdialog åbnes.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Slet en note:</term>
<listitem>
<para
>For at slette en note, klikkes på notens titellinje og <guimenuitem
>Slet</guimenuitem
> vælges.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Skjul en note:</term>
<listitem>
<para
>For at skjule en note, klikkes på tegnet <guiicon
>X</guiicon
> i øverste højre hjørne i notens navneliste. Noten vises så ikke længere på skærmen. Noten selv slettes ikke.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Vis noter:</term>
<listitem>
<para
>Når du starter&knotes;, vises alle noter på skærmen. Hvis du skjuler en note og senere vil vise den igen, venstreklikkes på &knotes; 's statusikon og noten som du vil vise vælges.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Desktopfunktioner:</term>
<listitem>
<para
>For at vise en note på en specifik desktop, højreklikkes på notens titellinje og <guisubmenu
>Til desktop</guisubmenu
> vælges. Vælg så den ønskede desktop, eller alternativt <guimenuitem
>Alle desktoppe</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>For at få noten til at blive over andre vindue, højreklikkes på notens titellinje og <guimenuitem
>Altid øverst</guimenuitem
> vælges.</para
> 
<para
>For at lade noten gå tilbage til mere normal vinduesopførsel, gentages denne handling simpelthen.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Afslut &knotes;</term>
<listitem>
<para
>For at afslutte &knotes;, højreklikkes på statuskonen og <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> vælges.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Indstilling</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Indstil &knotes; standardopsætning</title>

<para
>For at indstille &knotes; højreklikkes på statusikonen. Vælg så <guimenuitem
>Indstil &knotes;...</guimenuitem
>. Så vil dialogen <guilabel
>&knotes; standardværdier</guilabel
> blive åbnet.</para>

<variablelist>
<title
>Afsnittet <guilabel
>Skærm</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tekstfarve:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Farveruden viser den nuværende tekstfarve. Ved at klikke på denne rude åbner du &kde;'s almindelige farvevalgsdialog.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baggrundsfarve:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Farveruden viser den nuværende baggrundsfarve. Ved at klikke på denne rude åbner du &kde;'s almindelige farvevalgsdialog.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardbredde:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bredden af noten i billedpunkter. Redigér dette tal som du ønsker.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardhøjde:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Højden af noten i billedpunkter. Redigér dette tal som du ønsker.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis note i værktøjslinje</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Normalt viser &knotes; ikke en indgang i opgavelinjen for hver note. Hvis du foretrækker at gøre det, skal dette aktiveres.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Afsnittet <guilabel
>Editor</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatorafstand</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dette er størrelsen på en tabulator i mellemrum. Redigér dette tal som ønskes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatisk indryk</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dette er et afkrydsningsfelt. Hvis markeret, er automatisk indrykning aktiveret.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rich text</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Endnu ikke implementeret</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skrifttype for titel: Klik for at ændre</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Du kan ændre skrifttypen som bruges til notens titel.</para>

<para
>Klik på denne knap for at åbne  &kde;'s almindelige dialog for valg af skrifttype.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skrifttype for tekst: Klik for at ændre</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Du kan ændre skrifttypen som bruges til notens tekst.</para>

<para
>Klik på denne knap for at åbne  &kde;'s almindelige dialog for valg af skrifttype.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Afsnittet <guilabel
>Handlinger</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>E-mail-handling</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Skriv en e-mail-kommando og eventuelle nødvendige kommandolinjeflag i dette felt.</para>
<para
>Ved at bruge <token
>%f</token
> på kommandolinjen kan du videregive filnavnet for notens tekst til e-mail-kommandoen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Brugerindstil en enkelt notes udseende</title>

<para
>Du kan indstille hver note uafhængig af de almene indstillinger. Opsætningen som du laver, er identisk med den som beskrives i afsnittet <link linkend="configuration"
>Indstil</link
>, men det gælder kun noten som du ændrer. Alle andre åbne noter, og alle nye noter bruger de almene indstillinger.</para>

<para
>For at indstille visning af en enkelt note, højreklikkes på notens titellinje, og så vælges <guimenuitem
>Indstillinger...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Dialogen <guilabel
>Lokale indstillinger</guilabel
> vises, som lader dig indstille noten.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Program ophavsret 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>Bidragydere:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentation ophavsret 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Dokumentation opdateret 2001 af Fabian Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> og 2003 af &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
