<chapter id="edutainment-apps">
<title
>Applicazioni kdedu</title>

<para
>Puoi ottenere queste applicazioni con la distribuzione kdeedu</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&klettres;</term
> <listitem
> <para
> Anche i bambini molto piccoli sono in grado di imparare l'alfabeto, usando supporti didattici audio e/o video. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmessedwords;</term
> <listitem
> <para
> Un gioco di memoria, in cui devi <quote
>indovinare</quote
> la parola suggerita nel programma. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktouch;</term
> <listitem
> <para
> Un aiuto all'apprendimento della dattilografia. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&keduca;</term
> <listitem
> <para
> Un progetto didattico che consente la creazione e correzione di test ed esami basati su schede. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kstars;</term
> <listitem
> <para
>Metti un planetario sul desktop. &kstars; contiene una quantità di materiale di consultazione, inoltre ha la possibilità di scaricare fotografie di corpi celesti.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kgeo;</term
> <listitem
> <para
>Con &kgeo; anche la geometria può essere divertente!</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kvoctrain;</term
> <listitem
> <para
>&kvoctrain; ti aiuta ad imparare le lingue straniere, consentendoti di fare esercizi e allargare il tuo vocabolario.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


