<chapter id="graphical-applications">
<title
>Applicazioni Grafiche</title>

<para
>Puoi ottenere le seguenti applicazioni nella distribuzione kdegraphic.</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kuickshow;</term
> <listitem
> <para
>Un visualizzatore di immagini molto veloce.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksnapshot;</term
> <listitem
><para
> Un'applicazione per scattare foto al desktop. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfract;</term
> <listitem
><para
> Un piccolo generatore di frattali. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kview;</term
> <listitem
><para
> Un visualizzatore di immagini molto potente, in grado di gestire un gran numero di formati grafici. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kghostview;</term
> <listitem
><para
> Il visualizzatore &kde; per file &PostScript;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfax; e <application
>KViewFax</application
></term
> <listitem
><para
> Applicazioni per vedere e gestire immagini Fax. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdvi;</term
> <listitem
><para
> Un visualizzatore &DVI;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kruler;</term
> <listitem
> <para
>Un righello, comodissimo per lavorare con immagini o pagine <acronym
>HTML</acronym
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

