<chapter id="entertainment-applications">
<title
>Applicazioni per il tempo libero</title>

<para
>Puoi ottenere le seguenti applicazioni nella distribuzione kdegames.</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>
<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para
> <para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kenolaba;</term
> <listitem
><para
>Un gioco da tavolo, utilizzabile anche in rete, con cui puoi giocare contro il computer o un altro giocatore.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kasteroids;</term
> <listitem
><para
> Un piccolo Ammazzasette spaziale. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&katomic;</term
> <listitem
><para
> Un gioco di logica, nel quale devi costruire delle molecole. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kblackbox;</term
> <listitem
><para
> La riscrittura in &kde; del classico gioco blackbox di <application
>Emacs</application
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kbackgammon;</term
> <listitem
><para
> L'interpretazione &kde; del Backgammon. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kjumpingcube;</term
> <listitem
><para
> Un gioco tattico per uno o due giocatori che è più difficile di quanto sembri. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmahjongg;</term
> <listitem
><para
> Il gioco classico della corrispondenza delle pedine. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmines;</term
> <listitem
><para
> Trova le mine senza farle esplodere. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&konquest;</term
> <listitem
><para
> Espandi il tuo impero interstellare nella galassia scontrandoti con i tuoi rivali. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpat;</term
> <listitem
><para
> Nessun computer è completo senza Patience. Una raccolta di Solitari. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpoker;</term
> <listitem
><para
> Una versione di questo gioco per &kde; che ti terrà incollato al monitor. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kreversi;</term
> <listitem
><para
> Una versione &kde; del classico gioco. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksame;</term
> <listitem
><para
> Un gioco di logica coinvolgente. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kshisen;</term
> <listitem
><para
> Un altro gioco in cui devi trovare le pedine corrispondenti. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksirtet;</term
> <listitem
><para
> Gioca sia con una versione di Tetris, o col ben conosciuto (in Giappone) gioco Puyo Puyo. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksmiletris;</term
> <listitem
><para
> Una versione un po' diversa del gioco Tetris. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksnake;</term
> <listitem
><para
> Il classico gioco del serpente che non deve mordersi la coda. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksokoban;</term
> <listitem
><para
> Spingi quei blocchi per andare dove devi. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kspaceduel;</term
> <listitem
><para
> Abbatti il tuo avversario in uno scontro a due giocatori. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktron;</term
> <listitem
><para
> Il classico gioco stammi distante-stai distante dal tuo avversario, dalle pareti e dalla tua coda. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktuberling;</term
> <listitem
><para
> Un gioco per i piccini, chi può resistere all'uomo patata? </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&lskat;</term
> <listitem
><para
> Un intrigante gioco di carte </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</chapter>

