<chapter id="multimedia-applications">
<title
>Applicazioni Multimediali</title>

<para
>Puoi ottenere le seguenti applicazioni nella distribuzione kdemultimedia.</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kmix;</term
> <listitem
><para
>Un programma per controllare i livelli di volume della scheda audio</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&aktion;</term
> <listitem
><para
>Un lettore di filmati con supporto per molti formati.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&noatun;</term
> <listitem
><para
>Un lettore di file audio, con supporto per molti formati, elenchi di pezzi, e anche video.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kaboodle;</term
> <listitem
> <para
>Un leggero e flessibile lettore multimediale basato su &arts;: niente liste, niente funzioni strane che rallentano e basta. Hai il file? Ascoltalo! </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscd;</term
> <listitem
><para
>Un lettore &CD; per &kde;, con supporto <acronym
>CDDB</acronym
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmid;</term
> <listitem
><para
> Un lettore di file midi con supporto per i testi delle canzoni, con questo hai un vero Karaoke! </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmidi;</term
> <listitem
><para
> Un lettore midi che suona molto bene, ma talvolta risulta molto pesante per la <acronym
>CPU</acronym
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

