<chapter id="network-applications">
<title
>Applicazioni di Rete </title>

<para
>Puoi ottenere le seguenti applicazioni nella distribuzione kdenetwork.</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
> </para>
<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kmail;</term
> <listitem
><para
>Un programma per leggere la posta con molte funzionalità, permette la possibilità di specificare molti server di posta e molte identità.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&knode;</term
> <listitem
><para
>Un programma per leggere i newsgroup molto potente, col supporto per più server NNTP.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kit;</term
> <listitem
><para
>Un programma per poter utilizzare AOL Istant Messenger, in grado di utilizzare il protocollo <abbrev
>TOC</abbrev
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksirc;</term
> <listitem
><para
>Un programma per collegarsi ad IRC</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&korn;</term
> <listitem
><para
>Una applicazione Biff. <application
>Korn</application
> verifica se è arrivata nuova posta da scaricare dai server e ti avverte.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kppp;</term
> <listitem
><para
>Un programma per collegarsi ad internet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktalkd;</term
> <listitem
><para
> Gli utenti della tua rete che usano il classico <command
>talk</command
> possono attirare la tua attenzione anche in &kde; usando &ktalkd;. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</chapter>

