<chapter id="kdepim-applications">
<title
>Applicazioni kdepim</title>

<para
>Puoi ottenere queste applicazioni dalle distribuzioni kdeadmin.</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&korganizer;</term
> <listitem
><para
>Organizza il tuo tempo con questo semplice strumento che serve da calendario, diario e ordina per priorità i tuoi impegni.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpilot;</term
> <listitem
><para
>Un'applicazione per sincronizzare il tuo &PalmPilot; col computer.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kalarm; e &kalarmd;</term
> <listitem
> <para
>Un demone per consultare il tuo calendario di appuntamenti, e l'interfaccia che non ti permetterà di perderne neanche uno.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</chapter>

