<chapter id="toys-apps">
<title
>Giochini di &kde;</title>

<para
>Puoi trovare queste applicazioni nella distribuzione kdetoys.</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><application
>fifteenapplet</application
> e <application
>eyesapplet</application
></term
> <listitem
> <para
>Delle piccole applet per aggiungere il gioco del Quindici e occhietti da fantasma sul pannello.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KAphorism</application
></term
> <listitem
> <para
>Proverbi o detti che hanno attinenza con la data.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmoon;</term
> <listitem
> <para
> Aggiunge un segnalatore di fasi lunari sul pannello. Utile per i licantropi ;-) </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kodo;</term
> <listitem
> <para
>Ti è mai capitato di chiederti quanta strada fa il tuo mouse in un giorno? Ora lo saprai.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscore;</term
> <listitem
> <para
>I tifosi possono tenersi informati sugli ultimi risultati della squadra del cuore con &kscore;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kteatime;</term
> <listitem
> <para
>L'applicazione indispensabile per ogni sviluppatore &kde;: ti avvisa quando è pronto il caffè che ti consente di tirare avanti (e che fa andare avanti anche &kde;!).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KWeather</application
></term
> <listitem
> <para
>Puoi ricevere le previsioni del tempo aggiornate dalla stazione meteorologica più vicina, non importa in quale nazione tu sia. Oppure puoi dare un'occhiata alle previsioni del tempo della località dove vuoi andare in vacanza.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kworldclock;</term
> <listitem
> <para
>Guarda come trascorre il tempo sul globo con questa deliziosa applet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KTux</application
></term
> <listitem
> <para
>In questo salvaschermo il pinguino di &Linux; Tux naviga per lo spazio profondo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


