<chapter id="utility-applications">
<title
>Applicazioni Accessori</title>
<para
>Puoi ottenere le seguenti applicazioni nella distribuzione kdeutils</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kcharselect;</term
> <listitem
><para
>Selettore di caratteri (mostra tutti i caratteri disponibili in un dato tipo di carattere, inclusi quelli che non hai disponibili sulla tastiera)</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdepasswd;</term
> <listitem
><para
>Un programma di &kde; che funge da interfaccia col programma <command
>passwd</command
> di &UNIX;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdessh;</term
> <listitem
><para
>Un programma di &kde; che funge da interfaccia col programma <command
>ssh</command
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdf;</term
> <listitem
><para
>Un programma di &kde; che funge da interfaccia al programma <application
>df</application
>, ma con delle funzionalità aggiuntive</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfloppy;</term
> <listitem
><para
>Un programma per formattare i dischetti</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kedit;</term
> <listitem
><para
>Un piccolo e semplice editor, simile al conosciutissimo Notepad. E' utile per quei piccoli interventi di modifica o visualizzazione di file testo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&karm;</term
> <listitem
><para
>Uno strumento per conteggiare il tempo. Puoi inserire una lista di <quote
>lavori</quote
>, far partire l'orologio di &karm;, e verrà conteggiato il numero di minuti che passerai sul lavoro evidenziato.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&khexedit;</term
> <listitem
><para
>Un completo Editor Esadecimale</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kjots;</term
> <listitem
><para
>Un piccolo programma per prendere appunti</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&klaptopdaemon;</term
> <listitem
><para
>Fornisce la monitorizzazione e la gestione della batteria per i computer portatili</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kljettool;</term
> <listitem
><para
>Un pannello di controllo per stampanti &HP; LaserJet</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&klpq;</term
> <listitem
><para
>&klpq; fornisce un'interfaccia ai programmi <application
>lpq</application
>, <application
>lprm</application
> e <application
>lpc</application
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&knotes;</term
> <listitem
><para
>Un programma semplice e carino per prendere appunti.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

