<chapter id="office-apps">
<title
>Applicazioni Office</title>

<para
>Puoi ottenere le seguenti applicazioni con la distribuzione di &koffice;.</para>

<para
>Le applicazioni stabili sono relativamente prive di bug, e sono disponibili sia come sorgenti che come pacchetti.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Le versioni instabili cambiano ogni giorno, e sono disponibili solo come sorgenti; significa che devono essere preventivamente compilate per avere un'applicazione funzionante. Ricorda, sono versioni di sviluppo, quindi potrebbero non compilare. Se hai problemi con un'applicazione in versione instabile, segnala il problema rilevato: probabilmente verrà risolto in una versione successiva, grazie alla tua segnalazione.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kword;</term
> <listitem
> <para
>Uno strumento per la gestione di testi di livello professionale.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kspread;</term
> <listitem
> <para
>Un potente foglio di calcolo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpresenter;</term
> <listitem
> <para
>Un programma di presentazione che può soddisfare esigenze professionali.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kivio;</term
> <listitem
> <para
>Un'applicazione per la creazione di diagrammi di flusso.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kontour;</term
> <listitem
> <para
>Un programma di disegno vettoriale.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kugar;</term
> <listitem
> <para
>Uno strumento per la generazione di report professionali.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kchart;</term
> <listitem
> <para
>Uno strumento professionale per il disegno di grafici.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&koshell;</term
> <listitem
> <para
>Uno strumento per la gestione integrata di documenti prodotti con differenti applicazioni.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


