<chapter id="shortcuts">
<title
>Suggerimenti &amp; Trucchi per il lavoro di ogni giorno </title>

<epigraph>
<attribution
>Biscotti della fortuna</attribution>
<para
>Chiunque può fare una omelette con le uova. Il trucco è farne una senza.</para>
</epigraph>

<para
>Quasi chiunque può utilizzare &kde;; ecco perché gli sviluppatori l'hanno fatto. Non ci sono crittici switch con cui lottare, e pochi file di configurazione sono modificabili utilizzando un editor <acronym
>ASCII</acronym
>. Ad ogni modo ci sono scorciatoie con cui puoi compiere il tuo lavoro più elegantemente facendoti risparmiare tempo per le cose veramente importanti come &ksirtet;.</para>

<sect1 id="shortcut-table">
<title
>Tabella delle scorciatoie </title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> o <keycombo
>&Alt;&Shift;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Percorri le finestre </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> o <keycombo
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Percorri i desktop </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Mini linea di comando</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Menu operazioni della finestra </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F4</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Chiudi finestra </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>F{1..8}</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Seleziona un desktop specifico </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Esc</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Uccidi finestra (ogni finestra sulla quale fai clic viene chiusa). Premi nuovamente questa combinazione di tasti per eliminare la funzione Uccidi finestra. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Uscita da &kde; (senza salvare!). Utilizzalo solo come ultima risorsa </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+ (del tastierino numerico)</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Seleziona la prossima rilosuzione dello schermo. Devi configurarlo nel tuo &X-Server; per farlo funzionare. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>- (del tastierino numerico)</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Seleziona la rilosuzione precedente dello schermo. Devi configurarlo nel tuo &X-Server; per farlo funzionare.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mouse-techniques">
<title
>Tecniche col mouse </title>

<para
>Nota che questi sono solo quelli predefiniti e puoi personalizzarli come più ti piace.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Clic sul bordo o sulla barra del titolo</term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Sinistro</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Alza ed attiva la finestra</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Centrale</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Abbassa la finestra</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Destro</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Mostra il <guimenu
>menu operazioni della finestra</guimenu
> se la finestra è attiva, altrimenti attiva la finestra.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Doppio clic sul titolo della finestra</term>
<listitem
><para
>Eclissa la finestra (<quote
>la arrotola</quote
> in modo che solo il titolo della finestra rimanga visibile).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Trascinare la barra del titolo della finestra</term>
<listitem
><para
>Muove la finestra sul desktop.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Trascinare sugli angoli o sui bordi</term>
<listitem
><para
>Ridimensiona la finestra.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt; <mousebutton
>Tasto sinistro</mousebutton
></keycombo
> del mouse</term>
<listitem
><para
>Muove la finestra sul desktop.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt; <mousebutton
>Tasto centrale</mousebutton
> </keycombo
> del mouse</term>
<listitem
><para
>Alza la finestra.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<mousebutton
>Tasto Destro</mousebutton
> </keycombo
> del mouse</term>
<listitem
><para
>Ridimensiona la finestra nella direzione in cui trascini il mouse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Clic sull'icona in alto a sinistra</term>
<listitem
><para
>Chiude l'applicazione</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Clic sul bottone Sticky</term>
<listitem
><para
>Modifica lo stato di Sticky </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Clic su Massimizza</term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Sinistro</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Massimizza la finestra</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Centrale</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Massimissa solo verticalmente</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Destro</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Massimizza orizzontalmente</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->