<chapter id="frequently-asked-questions">
<title
>Domande poste frequentemente su &kde; </title>

<epigraph>
<attribution
>Batman Animated Series</attribution>
<para
>Cosa sei ?</para>
<para
>Sono il tuo incubo peggiore...</para>
</epigraph>

<para
>Ci sono delle domande che vengono spesso poste sulla lista di distribuzione di &kde;. Per mantenere il traffico di posta più basso possibile (mantendo così la lista leggibile), le abbiamo incluse in questa sezione. Sii gentile, non chiederle ancora, ripensa a quanto abbiamo detto finora! </para>

<!-- pretty short list.. going to watch mailing lists a little, and
see if there aren't any more questions that ought to be here -->

<qandaset id="faq">
<qandaentry>
<question
><para
>Cosa significa <quote
>&kde;</quote
>?</para
></question>
<answer
><para
>&kde; significa <emphasis
>Ambiente Desktop KDE</emphasis
>, è una collezione di piccoli programmi, un gestore di finestre, un gestore di file e una serie di programmi che permettono di far funzionare il tutto armoniosamente. KDE è stato creato per renderti la vita con &UNIX; più semplice. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Non riesco a compilare il pacchetto xxx</para
></question>
<answer>

<para
>Assicurati di avere sempre l'ultima versione disponibile delle librerie &kde; installate. I programmi sono in costante sviluppo e le dipendenze dei pacchetti possono cambiare da un giorno all'altro se stai usando <acronym
>CVS</acronym
>. L'utilizzo di una delle versioni rilasciate è molto più pratico per la maggior parte degli utenti.</para>

<para
> Possono esserti utili anche i <link linkend="source-distribution"
>suggerimenti sulla compilazione</link
>. Un altro problema potrebbe essere che stai tentando di utilizzare un programma scritto per una vecchia versione di &kde;, che ha bisogno di vecchi file "include". Verifica nei file <filename
>README</filename
> dell'applicazione per vedere se è specificata la versione di &kde; cui si fa riferimento. Se il file non esiste verifica le date dei file. Dovrebbero essere più recenti le date della tua versione di &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 

<question
><para
>Quale versione di &kde; dovrei usare per avere un computer stabile?</para
></question>
<answer
><para
>In generale, è possibile ottenere &kde; in molti modi. Scegliere binari distribuiti in un formato a pacchetto (rpm, deb, tgz) per ciascuna versione, (&eg; 3.0), è il modo più sicuro per avere un &kde; stabile.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question
><para
>Ma ho sentito che la risoluzione di un mio problema o la funzionalità che vorrei sono <quote
>già nel <acronym
>CVS</acronym
></quote
>. Voglio poter usare le nuove funzionalità, perchè non dovrei usare <acronym
>CVS</acronym
>?</para
></question>

<answer>
<para
>Il prezzo della stabilità è che si deve attendere ogni nuova distribuzione per avere nuove funzionalità. Viceversa il prezzo di essere sempre tra i primi a vedere le novità è proprio il rischio della stabilità. Il team di &kde; rilascia nuove distribuzioni frequentemente e c'è molta attenzione sulla stabilità. Per la maggioranza degli utenti di &kde; a meno che tu non pensi di aiutare nello sviluppo di &kde;, non c'è gran vantaggio nell'utilizzare versioni di sviluppo di &kde;.</para>

<para
>Ad ogni modo c'è sempre posto per utenti esperti che vogliano segnalare gli errori che trovano. Se è il tuo caso, non c'è ragione di non provare le versioni presenti in <acronym
>CVS</acronym
>. Preparati a malfunzionamenti occasionali, <acronym
>CVS</acronym
> ti permette di accedere al codice sorgente su cui gli sviluppatori stanno lavorando.</para>

<para
>Ci sono foto giornaliere di quello su cui i programmatori stanno lavorando e certi programmi è garantito che non funzionano.</para
> 

<warning>
<para
><emphasis
>Non fidarti di quanto presente in <acronym
>CVS</acronym
> se devi usarlo su di un computer utilizzato per lavoro</emphasis
>. Rischi di rimanere scottato! </para>
</warning>

</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>

