<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>rozszerzone przeglądanie</keyword>
<keyword
>skróty sieciowe</keyword>
<keyword
>przeglądanie</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Skróty sieciowe</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>&konqueror-mianownik; oferuje kilka funkcji wzbogacających doznania związane z przeglądaniem stron internetowych. Jedną z takich funkcji są <emphasis
>skróty sieciowe</emphasis
>.</para>

<para
>Zauważyłeś już zapewne, że &kde; bardzo dobrze współpracuje z Internetem. Na przykład możesz kliknąć polecenie <guimenuitem
>Uruchom</guimenuitem
> lub wybrać skrót klawiszowy przypisany do tej komendy (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, chyba, że go zmieniłeś) i wpisać adres <acronym
>URL</acronym
>. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Zestandaryzowany sposób odnoszenia się do zasobów, takich jak plik na Twoim komputerze, adres WWW, adres e-mail, itp.</para
></footnote
></para>

<para
>Skróty sieciowe pozwalają tworzyć nowe pseudo <acronym
>URL</acronym
>-owe schematy lub skróty, które służą do <emphasis
>parametryzacji</emphasis
> często używanych adresów <acronym
>URI</acronym
>. Przykładowo, jeśli lubisz wyszukiwarkę Google, możesz skonfigurować KDE tak, aby pseudo <acronym
>URL</acronym
> taki jak, dajmy na to <emphasis
>gg</emphasis
> uruchamiał wyszukiwanie w Google. W ten sposób, wpisanie <userinput
>gg:<replaceable
>moje pytanie</replaceable
></userinput
> spowoduje wyszukanie słów <replaceable
>moje pytanie</replaceable
> w Google.</para>

<note
><para
>Dlaczego nazywamy to schematami pseudo <acronym
>URL</acronym
>? Są one używane jako schematy <acronym
>URL</acronym
>, ale nie są zapisane jak poprawne adresy <acronym
>URL</acronym
>, tak więc napiszemy <userinput
>google:programy kde</userinput
>, a nie <userinput
>google:programy+kde</userinput
>.</para
></note>

<para
>Możesz używać skrótów sieciowych wszędzie tam, gdzie normalnie użyłbyś <acronym
>URI</acronym
>. Skróty do kilku wyszukiwarek powinny być od razu skonfigurowane w Twoim systemie, ale możesz dodawać nowe słowa kluczowe i zmieniać lub kasować istniejące w module przeglądarki WWW &kcontrol;. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Korzystanie ze skrótów sieciowych</title>

<para
>W tym module znajduje się tylko jedna zakładka - <guilabel
>Skróty sieciowe</guilabel
>. Na tej zakładce znajdują się dwa główne pola: jedno dla nazwy, drugie dla skrótów.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Skróty sieciowe</title>

<para
>Nazwy opisujące zdefiniowane skróty sieciowe wyświetlane są w formie listy. Tak jak w przypadku innych list w &kde;, możesz kliknąć kolumnę, aby przełączyć kolejność sortowania, możesz także zmienić rozmiar kolumn.</para>

<para
>Jeśli klikniesz dwukrotnie na konkretnej pozycji na liście zdefiniowanych nazw, szczegóły tej pozycji pojawią się wywołanym okienku. Oprócz nazwy opisowej, widać także używany <acronym
>URI</acronym
> oraz przypisane skróty, które możesz wpisywać w &kde; wszędzie tam, gdzie spodziewany jest adres <acronym
>URI</acronym
>. Dana nazwa może mieć kilka skrótów oddzielonych przecinkami.</para>

<para
>Pola tekstowe są używane nie tylko do wyświetlania informacji o danej pozycji na liście skrótów sieciowych, ale także do modyfikowania i dodawania takowych.</para>

<para
>Możesz zmienić zawartość zarówno <guilabel
>Adresu wyszukiwarki (URI)</guilabel
>, jak i <guilabel
>Skrótu adresowego (URI)</guilabel
>. Kliknij przycisk <guibutton
>OK</guibutton
>, aby zapisać zmiany lub <guibutton
>Anuluj</guibutton
>, aby wyjść z okna dialogowego, odrzucając zmiany.</para>

<para
>Jeśli przyjrzysz się zawartości pola tekstowego <guilabel
>Adres wyszukiwarki (URI)</guilabel
> zauważysz, że większość, jeśli nie wszystkie wpisy zawierają <option
>\{@}</option
>. Ten ciąg dwóch znaków zachowuje się jak parametr, który mówi, że te znaki będą zastąpione czymkolwiek, co będziesz miał ochotę wpisać za znakiem dwukropka, czyli pomiędzy skrótem a jego parametrem. Rozważmy kilka przykładów, aby to wyjaśnić.</para>

<para
>Przypuśćmy, że <acronym
>URI</acronym
> to <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
>, a <userinput
>gg</userinput
> będzie skrótem dla tego <acronym
>URI</acronym
>. W tym przypadku wpisanie <userinput
>gg:<replaceable
>drukarka</replaceable
></userinput
> jest równoważne wpisaniu <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>drukarka</replaceable
></userinput
>. Po znaku <userinput
>:</userinput
> możesz wpisać cokolwiek; to co wpiszesz, po prostu zastępuję znaki <option
>\{@}</option
>, po przekonwertowaniu na zestaw znaków odpowiedni dla danej wyszukiwarki i poprawnym zakodowaniu jako <acronym
>URL</acronym
>. Tylko część <option
>\{@}</option
> <acronym
>URI</acronym
> jest zmieniana, reszta jest traktowana jako poprawnie zakodowany <acronym
>URL</acronym
> i pozostawiana taką, jaka jest.</para>

<para
>Możesz także mieć skróty bez parametrów. Przypuśćmy, że <acronym
>URI</acronym
> to <emphasis
>file:/home/ja/Dokumenty/plikikoffice/kword</emphasis
>, a skrótem jest <emphasis
>mojkword</emphasis
>. Wtedy wpisanie <userinput
>mojkword:</userinput
> jest tym samym, co wpisanie całego adresu <acronym
>URI</acronym
>. Zauważ, że nie ma nic po dwukropku przy wpisywaniu skrótu, ale sam dwukropek i tak musi się pojawić, aby skrót mógł zostać poprawnie rozpoznany jako skrót, a nie np. nazwa polecenia.</para>

<para
>Teraz powinieneś już zrozumieć, że chociaż skróty te nazywa się skrótami sieciowymi, są to tak naprawdę sparametryzowane adresy <acronym
>URI</acronym
>, które mogą wskazywać nie tylko na strony WWW, takie jak wyszukiwarki, ale także na cokolwiek, co może być wskazywane przez adres <acronym
>URI</acronym
>. Skróty sieciowe są bardzo potężnym narzędziem nawigacyjnym w &kde;.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>