<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcmlirc "<application
>KDE LIRC Control Center Module</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Indstilling af KDE's infrarøde fjernbetjening</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc;-indstilling: Infrastrukturen for KDE's infrarøde fjernbetjeningsfunktion.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

 

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>For at KDE's skelet for LIRC skal kunne bruges, skal du have installeret og indstillet LIRC på maskinen. Hvis det er rigtigt indstillet, lyser &kdelirc;-ikonen i statusfeltet rødt. Hvis ikke er den grå og krydset ud. </para>

<para
>For mere information om LIRC, besøg deres hjemmeside på http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="usage">
<title
>Brug</title>

<para
>Der er adskillige afsnit i indstillingen. Listen til venstre viser fjernbetjeninger og tilstande. Valg af dette bestemmer indholdet i listen længst til højre, som viser tildelinger af knapper til handlinger. Ved at skifte faneblad til Indlæste plugin, vises en liste med programmer og fjernbetjeninger som genkendes for avanceret funktionalitet. En del information vises også ved at markere et af punkterne. </para>

<sect1 id="modes">
<title
>Fjernbetjeninger og tilstande</title>

<para
>Hver fjernbetjening kan have et antal tilstande. Ved at have flere tilstande, kan samme knap udføre forskellige handlinger i forskellige situationer, og det er måden, mange fjernbetjeninger bruger for at håndtere mange forskellige apparater med et begrænset antal knapper. Et godt eksempel er en fjernbetjening som styrer tv, video, satellit og dvd. I stedet for at have flere sæt knapper for hvert apparat, har den kun et sæt som styrer apparaterne som for øjeblikket er valgt. </para>

<para
>Hver fjernbetjening kan ikke være i mere end en tilstand af gangen (den kan også være i ingen tilstand overhovedet). Fjernbetjeningen har også en "standardtilstand", som er den den starter med, og tilstanden som den normalt nulstilles til. Den kan indstilles med knappen Redigér. </para>

<para
>Listen indeholder alle fjernbetjeninger som er detekteret i systemet. Tilstande kan tilføjes og fjernes ved at markere ønsket fjernbetjening og bruge knapperne direkte under listen: Tilføj og Fjern. Navne på tilstand kan flyttes "på plads" på den almindelige måde i KDE, ved  først at markere tilstanden i listefeltet, og derefter klikke på den igen efter en kort pause. Knappen Redigér gør det muligt at redigere tilstandsnavne, og lader dig også angive en ikon som vises i statusfeltet når tilstanden aktiveres. </para>

</sect1>

<sect1 id="bindings">
<title
>Tildeling af handlingsknapper</title>

<para
>En tildeling af en handling til en knap ("handling") er en forbindelse mellem en nedtrykning af knap og en virkning. Virkningen kan være at skifte tilstand, at starte et KDE-program eller at udføre en funktion i et KDE-program (ved brug af DCOP). </para>

<para
>Handlinger kan associeres til en af fjernbetjeningens tilstande. Hvis den er, har den kun en virkning hvis fjernbetjeningen er i den tilstand. Handlinger kan også gælde udenfor alle tilstande. Sådanne handlinger har altid den ønskede virkning, uafhængig af hvilken tilstand som fjernbetjeningen måtte være i. </para>

<para
>For at tilføje en handling og knaptildeling, bruges blot  knappen Tilføj. At fjerne kan opnås ved at markere handlingen eller handlingerne som skal fjernes og klikke på knappen Fjern. Handlinger kan redigeres med knappen Redigér, og flyttes til andre tilstande ved at trække og slippe dem på den ønskede tilstand i listen over fjernbetjeninger og tilstande. </para>

<para
>Handlinger kan også udfyldes "automatisk". Dette håndterer tilfældet når du har en fjernbetjening som understøttes og du vil tildele dens knapper til funktioner i et program som understøttes. &kdelirc; kan forsøge at tildele knapperne til funktioner for dig. Denne opførsel skal dog måske finjusteres. </para>

</sect1>

<sect1 id="extensions">
<title
>Indlæste udvidelser</title>

<para
>Der er et andet faneblad tilgængeligt som hedder "Indlæste udvidelser". Dette informerer om programmer og fjernbetjeninger som &kdelirc; genkender. &kdelirc; kan også bruge fjernbetjeninger og programmer som ikke understøttes, men funktionen at udfylde automatisk virker ikke lige så godt (hvis det virker overhovedet). </para>

<para
>Ved at klikke på en indgang kan du se information om den såsom data om forfatteren. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licenser</title>

<para
>&kdelirc; KDE's LIRC-skelet Ophavsret © 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

<para
>Dokumentation ophavsret © 2004 af Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
