<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>start tilbagemelding</keyword>
<keyword
>markør</keyword>
<keyword
>travl</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
><guilabel
>Start-tilbagemelding</guilabel
></title>

<para
>Sommetider er det bekræftende at vide at din computer ikke bare ignorerede din kommando, og at der sker noget bagved scenen. I dette modul kan du indstille den visuelle tilbagemelding, for at hjælpe dig til at vide, om du ramte den ikon eller ej.</para>
	
<para
>Den traditionelle måde at vise at din computer gør noget er at ændre markøren. Du kan slå dette til ved at vælge <guilabel
>Travl markør</guilabel
>.</para>

<para
>Med dette aktiveret, vil din markør få en ikon knyttet til sig, en kort overgang, når et nyt program bliver startet. Du kan indstille hvor længe denne ikon vises ved siden af din markør med <guilabel
>Opstart indikation udløb af tid:</guilabel
> spinfeltet. Standard er 30 sekunder.</para>

<para
>Der er flere variationer af travl markør, inklusive en <guilabel
>Blinkende markør</guilabel
>, en <guilabel
>Hoppende markør</guilabel
> eller en <guilabel
>Passiv travl markør</guilabel
> uden animering.</para>

<para
>Traditionelt har &kde; opstart bekendtgørelse haft en anden form, som du også kan aktivere eller deaktivere her. Normalt når du starter et program, får det med det samme en indgang i opgavelinjen, med ikonen erstattet af et roterende timeglas for at lade dig vide at der sker noget. Du kan slå denne opførsel til og fra med <guilabel
>Aktivér opgavelinje bekendtgørelse </guilabel
> afkrydsningsfeltet, og når det er aktiveret, kan du sætte en tid i <guilabel
>Opstart indikation udløb af tid:</guilabel
> spinfeltet.</para>

<para
>Ikke alle programmer du starter vil vise et vindue til sidst, eller en indgang i opgavelinjen. Nogle af dem for eksempel, er dokket i &kde; system bakken. Alternativt kan det være at du sendte det af sted til en anden virtuel desktop, og <guilabel
>Vis alle vinduer</guilabel
> ikke er afkrydset i &kcontrolcenter;-modulets <guimenuitem
>Opgavelinje</guimenuitem
>. Et udløb af tid sikrer at selv i disse tilfælde, kan du stadig få start tilbagemelding, men også at det dog går væk nå jobbet er færdigt. </para>

</sect1>
</article>