<chapter id="getting-online">
<title
>Conectándose de una forma sencilla</title>

<sect1 id="things-to-prepare">
<title
>Algunas cosas que debería saber antes de empezar</title>

<para
>Si tiene una distribución de &Linux; más o menos modernas, puede que encuentre el resto de este documento supérfluo. &kppp; incluye un pequeño asistente que en muchos casos puede ayudar a realizar una conexión a Internet en unos pocos minutos.</para>

<para
>Se use o no el asistente, debería saber lo siguiente antes de comenzar:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>El número de acceso de su proveedor de servicios de Internet.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Su nombre de usuario y su contraseña en el proveedor elegido.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Los servidores <acronym
>DNS</acronym
> de su proveedor (con uno es suficiente, pero dos es mejor).</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Otra información opcional que sea necesaria para acceder totalmente a los servicios de su proveedor:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>La dirección del servidor de correo entrante (normalmente <systemitem class="systemname"
>pop.yourisp.com</systemitem
> o <systemitem class="systemname"
>mail.yourisp.com</systemitem
>)</para
><para
>También debe saber si su proveedor utiliza los protocolos POP3 o IMAP.</para
></listitem>
<listitem
><para
>La dirección del servidor de correo saliente (<acronym
>SMTP</acronym
>), que puede ser la misma que la del entrante, o que normalmente se llama algo como <systemitem class="systemname"
>smtp.yourisp.com</systemitem
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>El servidor de noticias de Usenet (<acronym
>NNTP</acronym
>), que posiblemente será <systemitem class="systemname"
>news.yourisp.com</systemitem
> o <systemitem class="systemname"
>nntp.yourisp.com</systemitem
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cualquier servidor proxy que tenga configurado su proveedor.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Toda esta información está probablemente disponible en la documentación que le haya entragado su proveedor de servicios al firmar el contrato de acceso, o se la podrán proporcionar en el servicio de atención al cliente de su proveedor.</para>

<para
>Con lo anterior de la mano, y una instalación adecuada de &Linux;, se dará cuenta de lo sencillo que resulta configurar un acceso a Internet con el asistente de &kppp;.</para>
</sect1>

</chapter>
