<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuel de &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
&traducteurEricBischoff;&traducteurMathiasViallon;&traducteurRobertJacolin;&relecteurLudovicGrossard; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-04-12</date>
<releaseinfo
>1.8</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; est une calculatrice scientifique pour &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>calculatrice</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>Ce document décrit la version 1.8 de &kcalc;.</para>

<para
>&kcalc; offre bien plus de fonctions mathématiques que l'on ne soupçonne au premier abord. Veuillez vous reporter à la section de ce manuel sur les raccourcis clavier et les modes pour obtenir plus d'informations sur les nombreuses fonctions disponibles.</para>

<para
>En plus des nombreuses fonctionnalités offertes par la plupart des calculatrices scientifiques, &kcalc; présente un certain nombre de caractéristiques qu'il vaut sans doute la peine de mentionner :</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kcalc; fournit des fonctions trigonométriques, des opérations logiques et il est capable de faire des calculs statistiques.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; vous permet de copier / coller des nombres vers / depuis son affichage.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; gère une <firstterm
>pile de résultats</firstterm
> qui vous permet de rappeler commodément des résultats antérieurs.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Vous pouvez configurer les couleurs et la police d'affichage de &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Vous pouvez configurer la précision de &kcalc; ainsi que le nombre de chiffres après la virgule.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; offre un grand nombre de <link linkend="key-accels"
>raccourcis clavier</link
> pratiques qui rendent l'utilisation de &kcalc; sans périphérique de pointage facile.</para>
<para
>Conseil : en pressant (et maintenant) la touche <keycap
>&Ctrl;</keycap
>, apparaît sur chaque bouton, le raccourci clavier correspondant.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Nous vous souhaitons de profiter agréablement de &kcalc; !</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Utilisation</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Utilisation générale</title>

<para
>L'utilisation de base est très simple et semblable au mode de fonctionnement de la plupart des calculatrices scientifiques, mais il convient de remarquer les caractéristiques suivantes propres à &kcalc; :</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Pile de résultats</term>
<listitem
><para
>Chaque fois que vous cliquez avec le &BGS; sur la touche <guibutton
>=</guibutton
> ou que vous appuyez sur les touches <keycap
>Entrée</keycap
> ou <keysym
>=</keysym
>, le résultat affiché est stocké dans la pile de résultats de &kcalc;. Vous pouvez parcourir la pile de résultats grâce aux touches <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> et <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Maj;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Fonction de pourcentage</term>
<listitem>
<para
>La fonction de pourcentage fonctionne relativement différemment de celle de la plupart des calculatrices. Toutefois, une fois son fonctionnement compris, ses fonctionnalités améliorées se révèlent plutôt utiles. Reportez-vous à la section <link linkend="percent"
>pourcentages</link
> pour plus de détails.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Copier / coller</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Le fait de presser<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> placera le nombre affiché dans le presse-papiers.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Le fait de presser<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> a pour effet de coller le contenu du presse-papiers dans l'affichage, si le contenu du presse-papiers est un nombre en virgule flottante valable.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Il est toujours possible de faire des copier / coller en cliquant sur l'affichage de &kcalc;, mais cela devrait disparaître dans les versions futures.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Fonctions avancées</term>
<listitem>
<para
>Lors du démarrage de &kcalc; pour la première fois, la calculatrice affiche uniquement les boutons pour les calculs arithmétiques de base.</para>
<para
>Dans le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
>, il est possible d'afficher des boutons supplémentaires dans &kcalc; : il est, par exemple, possible de choisir les boutons <link linkend="statistical-mode"
>statistiques</link
> ou <link linkend="trigonometric-mode"
>trigonométriques</link
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Mode statistique</title>

<para
>Dans ce mode, la colonne de boutons de gauche est allouée aux fonctions statistiques :</para>
<para
>La plupart des fonctionnalités de ce mode sont centrées  sur le bouton <guibutton
>Dat</guibutton
>. Pour créer  une liste de données numérales, saisissez un nombre dans la calculatrice et cliquez sur <guibutton
>Dat</guibutton
>. Un nombre séquentiellement croissant apparaît sur l'affichage indiquant quelle position le nombre occupe dans la <quote
>liste</quote
> de données. Une calculatrice traditionnelle stocke seulement trois valeurs pour les fonctions statistiques : le nombre d'objets discrets dans une liste, la somme des données saisies et la somme des carrés de toutes les données de la liste. &kcalc; est différent et vous permet de calculer la valeur médiane des données puisqu'il stocke chaque valeur discrète. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Boutons</entry>
<entry
>Fonction</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Rappelle le nombre de données entrées</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Affiche la somme de toutes les données entrées</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Affiche la moyenne des données en liste</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Affiche la somme des carrés des données en liste</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Affiche l'écart-type (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Affiche l'écart-type de la population (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Affiche la médiane</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Ajoute une donnée à la liste </entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Efface la dernière donnée entrée</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry>
<entry
>Vide la zone de stockage de toutes les données entrées</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Mode trigonométrique</title>

<para
>Dans ce mode, la colonne de gauche de boutons est allouée aux fonctions trigonométriques :</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Boutons</entry>
<entry
>Fonction</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Fait passer dans le sous-mode hyperbolique. Par exemple, Hyp Sin est le sinus hyperbolique : sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule le sinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule l'arcsinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule le cosinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule l'arccosinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule la tangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule l'arctangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule le logarithme décimal</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule 10 puissance x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule le logarithme naturel, celui de base e</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcule l'exponentielle de x, e puissance x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="memory-operations">
<title
>Opérations mémoire</title>

<para
>&kcalc; supporte les opérations mémoire données par les calculatrices standard plus six crénaux pour mémoriser des constantes.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Opérations mémoires standard</title>

<para
>&kcalc; peut se souvenir des résultats des opérations pour vous, et les réutiliser pour d'autres calculs. Vous pouvez accéder à  ces fonctions par différents boutons : <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>,<guibutton
>M+</guibutton
> et <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Le bouton <guibutton
>MS</guibutton
> stocke en mémoire le résultat actuellement affiché.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Le bouton <guibutton
>M+</guibutton
> ajoute le résultat actuel à  celui en mémoire. Par exemple, si vous aviez stocké 20, et le résultat actuel est 5, votre nombre en mémoire est 25. Si votre mémoire était vide, le bouton agit comme <guibutton
>MS</guibutton
> et stocke simplement le résultat</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Le bouton <guibutton
>MR</guibutton
> prend la valeur en mémoire et l'affiche</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
><guibutton
>MC</guibutton
> vide la mémoire</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Si une valeur est stockée en mémoire, un <guilabel
>M</guilabel
>apparaît dans la barre d'état, près de l'indicateur du mode de calcul </para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Constantes</title>

<para
>Les six boutons de constantes de <guibutton
>C1</guibutton
> Ã  <guibutton
>C6</guibutton
> ne sont visibles que si vous avez activé <guilabel
>Constants Buttons</guilabel
> dans le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
> de la barre de menus.</para>

<para
>Pour stocker le nombre affiché dans un des six boutons de constantes, cliquez sur <guibutton
>Inv</guibutton
> puis sur le bouton désiré de <guibutton
>C1</guibutton
> à <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>Pour utiliser la valeur stockée dans un des boutons de constantes pour un calcul, il vous suffit le cliquer le bouton désiré <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>, et le nombre correspondant sera affiché.</para>

<para
>Il est possible de changer le nom des boutons de constantes afin de pouvoir se souvenir plus facilement quel bouton est associé à une constante. Cliquez avec le bouton droit de la souris sur un des boutons <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>. Un menu apparaît, cliquez sur <guilabel
>Définir le nom</guilabel
>.</para>

<para
>Il y a beaucoup de constantes prédéfinies (souvent en physique) qui peuvent être mises en mémoire dans un des boutons <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>. Pour cela, sélectionnez, dans le menu qui apparaît au clic droit,<guilabel
>Choisir dans la liste</guilabel
>. Les constantes prédéfinies sont également accessible par le menu <guimenu
>Constants</guimenu
> dans la barre de menus. Stocker une constante peut être très pratique si le nombre est utilisé fréquemment.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Raccourcis clavier en une touche</title>

<para
>Pour simplifier la saisie de calculs depuis le clavier, &kcalc; met à disposition des raccourcis clavier en une seule touche pour la plupart des fonctions. Par exemple, en saisissant <userinput
>7R</userinput
> ou <userinput
>7r</userinput
>, l'inverse de 7 sera calculé (1/7).</para>

<para
>Pendant un calcul, vous pouvez toujours appuyer sur <keycap
>&Ctrl;</keycap
> pour faire apparaître le raccourci clavier de chaque bouton.</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Key</entry>
<entry
>Fonction</entry>
<entry
>Remarques</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Fonctions hyperboliques comme Hyp Sin, sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>logarithme de base e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>logarithme de base 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Fonctions inverses, &pex; si vous voulez arcsin(x), tapez <userinput
>i s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Opposé (changement de signe)</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Factorielle</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Décalage vers la gauche. Remarque : <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> est le décalage vers la droite</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry>
<entry
>ET logique</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Multiplication</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Division</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Entrée de données en mode statistique</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Or</guibutton
></entry>
<entry
>OU logique. Remarque : <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> fait le OU exclusif XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Inverse</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Entrée</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Retour chariot</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page précédente</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Effacement</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>&Echap;</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Effacement</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Flèche gauche</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Effacement</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page suivante</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Effacement total</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Flèche droite</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Effacement total</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Suppr</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Effacement total</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Remarques sur certaines fonctions</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod et Inv Mod</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> donne le reste (modulo) de la division du nombre affiché par le prochain nombre saisi.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> donnera comme résultat <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> donnera comme résultat <emphasis
>6.345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> donne le quotient de la division euclidienne (entière) du nombre affiché par le prochain nombre saisi.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> donnera comme résultat <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Inv Mod 8 = </userinput
> donnera également comme résultat <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Lorsqu'elle est utilisée à la place de la touche <guibutton
>=</guibutton
>, <guibutton
>%</guibutton
> interprète la dernière opération du calcul en cours comme suit :</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Si le dernier opérateur est + ou -, le deuxième argument est interprété comme un pourcentage du premier opérande. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si le dernier opérateur est *, divise le résultat de la multiplication par 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si le dernier opérateur est /, donne l'opérande de gauche comme un pourcentage de l'opérande de droite. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Dans tous les autres cas, la touche &percnt; donne des résultats identiques à ceux de la touche =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Exemples :</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> donne <emphasis
>225</emphasis
> (150 plus 50 pour cent de ce montant)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> donne <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> donne <emphasis
>81.81...</emphasis
> (45 est 81.81.. pour cent de 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh et Inv Lsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> décale vers la gauche la partie entière de la valeur affichée (la multiplie par 2) n fois, où n est la prochaine valeur entrée, et donne un résultat entier :</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> donne <emphasis
>80</emphasis
> (10 multiplié par 2 trois fois).</para>
<para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> donne également <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> décale vers la droite la valeur (effectue une division entière par 2) n fois.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> donne <emphasis
>4</emphasis
> (16 divise par 2 deux fois).</para>
<para
><userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> donne également <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or et Xor</title>

<para
>Les fonctions <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> et <guibutton
>Or</guibutton
> effectuent des opérations logiques binaires et par conséquence ont un sens plus évident si la <guilabel
>Base</guilabel
> est réglée sur <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> ou <guilabel
>Bin</guilabel
> plutôt que <guilabel
>Dec</guilabel
>. Dans les exemples suivants, la <guilabel
>Base</guilabel
> est réglée sur <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> effectue un complément à 1 (inverse les bits).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> donne <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>And</guibutton
> effectue un ET logique.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> donne <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Or</guibutton
> effectue un OU logique.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> donne <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Xor</guibutton
> effectue l'opération logique XOR (OU exclusif).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Xor 110 =</userinput
> donne <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Questions et réponses</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Comment puis-je obtenir e, le nombre d'Euler ?</para
></question>
<answer
><para
>Tapez <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Comment puis-je obtenir deux chiffres après la virgule ?</para
></question>
<answer
><para
>Cliquez sur le bouton <guibutton
>Configuration</guibutton
>, ceci affichera la boîte de dialogue de configuration. Cochez <guilabel
>Fixer la précision à :</guilabel
> et réglez le compteur de manière à ce qu'il affiche 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Qu'en est-il de la précision ?</para
></question>
<answer
><para
>Le facteur principal déterminant la précision de &kcalc; est le fait que les bibliothèques libc et libmath gèrent le type de données C <type
>long double</type
>. Si c'est le cas, &kcalc; le détectera au moment de la compilation et l'utilisera comme type de base pour représenter les nombres. Vérifiez la boîte de dialogue de &kcalc; <guilabel
>À propos</guilabel
> (dans la boîte de dialogue <guibutton
>Configuration</guibutton
>) afin de déterminer quel est le type de base des données pour votre exemplaire de &kcalc;.</para>

<para
>À moins que vous n'ayez des bibliothèques libc et libmath d'une qualité exceptionnelle, vous devriez être en mesure d'observer certains résultats <quote
>intéressants</quote
> en essayant d'effectuer des calculs du type : <userinput
>123.22 - 123.21</userinput
>, <userinput
>2.01 - 2</userinput
>, <userinput
>123.88 - 123.87</userinput
>. Toutefois, si vous pensez que c'est mauvais, je vous encourage à effectuer les mêmes calculs avec la calculatrice de &Windows;.</para>

<para
>Ajustez la <guilabel
>précision</guilabel
> dans la boîte de dialogue de <guibutton
>Configuration</guibutton
> de &kcalc; de manière à ce que les calculs mentionnés ci-dessus s'effectuent correctement. Je recommande une précision de 14 si le type de données de base de &kcalc; est <type
>long double</type
>, ou de 8 ou de 10 sinon.</para>

<para
>Une précision plus élevée ne mène pas forcément à de meilleurs résultats. Jouez avec la précision et vous verrez à quoi je fais allusion.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<chapter id="copyright">
<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>Droits d'auteurs du programme &kcalc; Copyright &copy; :</para>
<para
>Bernd Johannes Wuebben 1996 - 2000</para>
<para
>L'équipe &kde; 2000 - 2004</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&kcalc; est inspiré de <application
>xfrmcalc</application
> de <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>, dont le moteur de pile fait toujours partie de &kcalc;.</para>

<para
>Documentation sous Copyright &copy; 2001,2002,2005 :</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall;&J.Hall.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>&kcalc; fait partie du paquetage kdeutils provenant du projet &kde; et est normalement fourni avec une installation de &kde;. Pour plus de détails sur &kde; veuillez vous rendre sur <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilation et Installation</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Comment activer la précision long double dans &kcalc;</title>

<para
>Si votre machine accepte le type de données C <type
>long double</type
> et si vous avez une bibliothèque libc en état de marche, vous pouvez activer la précision <type
>long double</type
> dans &kcalc;.</para>

<para
>Voici comment faire :</para>

<procedure>
<step>
<para
>Vérifiez que HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE est défini dans <filename
>../config.h</filename
>, &cad; que vous devriez être capable de repérer une ligne contenant :</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Si vous ne trouvez pas cette ligne, c'est que votre système ne gère pas la précision long double définie par l'IEEE. </para>
</step>
<step>
<para
>Modifiez les fichiers <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> et <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> pour supprimer les lignes :</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Recompilez &kcalc;. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
