<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmoon;">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kmoon;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Pam</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Roberts</surname
> </personname
> <email
>pamroberts@blueyonde.co.uk</email
> </author>
</authorgroup>
&erik.kjaer.pedersen.role; 

<copyright>
<year
>2003</year>
<holder
>Pam Roberts</holder>
</copyright>
<!-- Translators: put here the copyright notice of the translation -->
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-16</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kmoon; er et panelprogram der viser månens aktuelle fase. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdetoys</keyword>
<keyword
>kmoon</keyword>
<keyword
>månefase</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="using">
<title
>Brug af &kmoon;</title>
<para
>&kmoon; er en lille applet der dokker ned i statusfeltet og viser et billede af månens aktuelle fase. Når musen svæver over billedet kommer der et værktøjsvink frem der giver yderligere information.</para>

<para
>Månefaser kan tilføjes til panelet ved at højreklikke på et tomt område i panelet og vælge <menuchoice
><guimenu
>Tilføj til panelet</guimenu
> <guisubmenu
>Miniprogram</guisubmenu
> <guimenuitem
>Visning af månefaser</guimenuitem
></menuchoice
>. Hvis du ikke finder et tomt område, kan du få adgang til panelmenuen med et højreklik på en hvilket som helst eksisterende applet eller ikon.</para>

<para
>For at afslutte Månefaser, <mousebutton
>højre</mousebutton
>klik på håndtaget ved siden af billedet og vælg <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
>.</para>

<sect1 id="settings">
<title
>Opsætning</title>
<para
>Hvis du <mousebutton
>højre</mousebutton
>-klikker på billedet og vælger <guimenuitem
>Opsætning...</guimenuitem
> kommer en lille dialog frem som tillader dig at justere billedet til at passe med længde- og breddegraden hvor du bor.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kmoon; </para>
<para
>Program ophavsret 1998,2000 &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; </para>
<para
>Bidragydere: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Lunar-kode ved Chris Osburn <email
>chris@speakeasy.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Månegrafik ved Tom Beauchamp <email
>timb@googol.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Dokumentation ophavsret 2003 Pam Roberts <email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
> </para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>&kmoon; er en del af &kde;'s &package; pakke.</para>
<para
>De fleste &Linux; / &UNIX;-distributioner der inkluderer &kde; vil inkludere &package; som en valgmulighed der kan installeres hvis brugeren ønsker det.</para>
<para
>&kmoon; og &package;-pakken kan også kompileres fra kildekode. Besøg <ulink url="http://www.kde.org"
> http://www.kde.org</ulink
> for instruktioner om at downloade, kompilere og installere &kde;-programmer.</para>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab 
-->

