<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY fsview "<application
>FSView</application
>">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="fsview">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Josef</firstname
> <surname
>Weidendorfer</surname
></personname
> <address
><email
>Josef.Weidendorfer@gmx.de</email
></address
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Asserhäll</surname
><affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
><contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2006-02-24</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Insticksprogrammet &fsview; för &konqueror; är ett annat sätt att visa objekt med MIME-typen <literal
>inode/directory</literal
> för lokala filer. Det kan ses som ett alternativ till de olika ikonvyerna och listvyerna för att bläddra i det lokala filsystemets innehåll.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>insticksprogram</keyword>
<keyword
></keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>&fsview; - filsystemvisning</title>

<sect2>
<title
>Inledning</title>

<para
>Insticksprogrammet &fsview; för &konqueror; är ett annat sätt att visa objekt med MIME-typen <literal
>inode/directory</literal
> för lokala filer. Det kan ses som ett alternativ till de olika ikonvyerna och listvyerna för att bläddra i det lokala filsystemets innehåll.</para>

<para
>Den unika egenskapen hos &fsview; är dess förmåga att visa hela kataloghierarkier genom att använda en så kallad trädkarta för grafisk visualisering. Trädkartor tillåter att objektmått i strukturer visas: varje objekt representeras av en rektangel, vars yta är proportionell mot måttet. Summan av underliggande objekt måste vara lika med eller mindre än det överliggande objektets mått.</para>

<para
>Fil- och katalogstorlekar är valda som mått för &fsview;, där katalogstorleken är definierad som summan av underliggande objekt. På så sätt kan även stora filer som ligger långt ner i kataloghierarkin enkelt ses, genom att titta efter stora rektanglar. På så sätt kan &fsview; ses som en grafisk och interaktiv version av &UNIX;-kommandot <command
>du</command
>.</para>

<para
>Integrationen av &fsview; som en del av Konqueror låter det använda standardfunktionerna som sammanhangsberoende filmenyer, och åtgärder som tar hänsyn till MIME-typer. Ett beslut att inte implementera automatisk uppdatering av filsystemändringar med bevakning togs dock: om du tar bort en fil som visas av &fsview; utanför &konqueror;, måste du uppdatera för hand genom att till exempel trycka på <keycap
>F5</keycap
>. Orsaken till beslutet är den potentiellt enorma mängd filer som måste bevakas för ändringar, och på så sätt kan orsaka en orimlig börda på systemet för en liten funktion.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Visualiseringsfunktioner</title>

<para
>Det här avsnittet förklarar &fsview;s grafiska visualisering i detalj.</para>

<sect3>
<title
>Alternativ för att rita objekt</title>

<para
>I &fsview; är ett objekt i trädkartans visualisering en rektangel som representerar en fil eller katalog i filsystemet. För att enklare kunna navigera, har rektanglarna meningsfulla färg- och namnalternativ.</para>

<para
>En rektangels färg, som kan ändras via menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
><guisubmenu
>Färgläge</guisubmenu
></menuchoice
>, kan antingen vara <guimenuitem
>Djup</guimenuitem
> för enkel detektering av antal nivåer, eller en färgmappning av olika filegenskaper som namn, ägare, grupp eller MIME-typ.</para>

<para
>En rektangel kan namnges med de olika egenskaperna för motsvarande fil eller katalog. Du kan välja om en egenskap alls ska visas, visas om det finns utrymme, eller om utrymme ska tas från underliggande objekt (och på så sätt orsaka fel i rena ritbegränsningar för trädkartan). Dessutom kan du välja relativ plats för namnet i rektangeln.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>Ritningsalgoritmer för trädkartan</title>

<para
>För ritalgoritmer i trädkartor, ska regeln att ytan är proportionellt mot objektets mått vara sann. Med trädkartan i &fsview; uppfylls inte alltid detta mål: vi ritar kanter för att visa objektens hierarki, och kanten tar upp plats i ett objekt, som möjligen förloras i ytan av underliggande objekt. Observera att mindre plats går förlorad om rektangeln är kvadratisk.</para>

<para
>På samma sätt är det bra för överblicken att låta alla rektanglar åtminstone ha ett namn, som också upptar utrymme. Det finns ett alternativ att alltid tvinga fram utrymme för namn, eller bara visa namn när det finns tomt utrymme tillgängligt. I det senare fallet, kan verktygstipsen som visas när musen hålls över ett objekt en stund, vara till stor hjälp. De visar information om objektet som musen pekar på, tillsammans med överliggande objektförhållanden upp till rotobjektet i trädkartan.</para>

<para
>Hur ytan av ett objekt delas i småytor för underliggande objekt överlämnas till implementeringen. Det är alltid bättre att försöka dela områden på så sätt att rektanglar är så kvadratiska som möjligt, både för namn och för att mindre utrymme går förlorat till kanter. De bästa metoderna med avseende på detta är <guilabel
>Rader</guilabel
>, <guilabel
>Kolumner</guilabel
> eller <guilabel
>Rekursiv tudelning</guilabel
>.</para>

<para
>Du kan välja minsta yta för objekt som ritas via menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
><guimenuitem
>Stoppa vid område</guimenuitem
></menuchoice
>. Istället ritas ett linjemönster på överliggande objekts område för att ange att utrymmet i själva verket upptas av ett underliggande objekt.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Användargränssnitt</title>

<para
>&fsview; stöder markering av flera objekt, på samma sätt som ikonvyn eller listvyn. Det tillåter att åtgärder utförs samtidigt för en mängd filer. Ett enkelt musklick markerar alltid ett enda objekt under muspekaren. Använd musklick tillsammans med att &Shift;-tangenten trycks ner för att markera ett intervall, eller &Ctrl;-tangenten för att ändra markering. Observera att genom att ett objekt markeras, kan inte underliggande objekt längre markeras. Därför gör markering av ett objekt att alla överliggande objekt först avmarkeras.</para>

<para
>Det finns tangentbordsnavigering tillgänglig i trädkartor: använd <keycap
>vänsterpil</keycap
> och <keycap
>högerpil</keycap
> för att flytta aktuellt objekt mellan objekt på samma nivå, och <keycap
>uppåtpil</keycap
> och <keycap
>neråtpil</keycap
> för att gå upp och ner i hierarkin. <keycap
>Mellanslag</keycap
> markerar objektet, tillsammans med &Shift; väljes ett intervall, och tillsammans med &Ctrl; växlas markering av aktuellt objekt. Tryck på <keycap
>returtangenten</keycap
> för att utföra åtgärden öppna för aktuellt objekt.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Tack till och licens</title>

<para
>Ursprungligen var &fsview; avsett som ett litet testprogram och användarhandledning för den grafiska komponenten TreeMap, som utvecklades för <application
>KCachegrind</application
>.</para>

<para
>Copyright av Josef Weidendorfer, distribueras under villkoren i GPL V2.</para>
&underGPL; &underFDL; </sect2>

</sect1>
</article>
