<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuel de l'utilisateur de KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>7 juin 2005</date
> <productname
>Environnement de bureau KDE</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Exécute un programme avec des privilèges élevés</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> fichier</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> nom de l'icône</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priorité</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nonewdcop</option
></group
> <group
><arg choice="req"
><replaceable
>commande</replaceable
> <arg
><replaceable
>arg1</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>arg2</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
></replaceable
></arg
></arg
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>options génériques KDE</arg
> <arg choice="opt"
>options génériques Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Description</title>
<para
>&kdesu; est une interface graphique pour la commande &UNIX; <command
>su </command
> pour l'environnement de bureau KDE. Elle vous permet d'exécuter un programme en tant qu'utilisateur différent en fournissant le mot de passe de cet utilisateur. &kdesu; est un programme sans privilèges. Il utilise la commande <command
>su</command
> du système.</para>

<para
>&kdesu; possède une caractéristique supplémentaire. Il peut éventuellement se souvenir des mots de passe pour vous. Si vous utilisez cette caractéristique, vous n'aurez à saisir le mot de passe qu'une fois pour chaque commande.</para>

<para
>Le programme est conçu pour se lancer depuis la ligne de commande ou des fichiers <filename
>.desktop</filename
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Options</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>programme</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Ceci spécifie le programme à lancer en tant que superutilisateur. Il doit être passé comme un seul argument. Ainsi, par exemple, si vous voulez lancer un nouveau gestionnaire de fichiers, vous saisirez la commande : <userinput
><command
>kdesu <option
>-c <replaceable
>kfm -sw</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Affiche les informations de débogage.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>fichier</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Cette option permet une utilisation efficace de &kdesu; dans les fichiers <filename
>.desktop</filename
>. Elle dit à &kdesu; d'examiner le fichier spécifié par l'argument <parameter
>fichier</parameter
>. Si ce fichier est accessible en écriture par l'utilisateur courant, &kdesu; exécutera la commande pour le compte de l'utilisateur courant. Si ce n'est pas le cas, la commande sera exécutée pour le compte de l'utilisateur <parameter
>user</parameter
> (par défaut root).</para>
<para
><parameter
>fichier</parameter
> est évalué comme suit : si <parameter
>fichier</parameter
> commence par un <literal
>/</literal
>, il est considéré comme un nom de fichier absolu. Autrement, il est considéré comme étant le nom d'un fichier de configuration global de &kde;. Par exemple, pour configurer le gestionnaire d'affichage <application
>kdm</application
>, vous pouvez utiliser <command
>kdesu <option
>-c kdmconfig -f kdmrc</option
></command
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>-f <replaceable
>nom de l'icône</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Spécifie l'icône à utiliser dans la boîte de dialogue de mot de passe. Spécifiez juste le nom, sans l'extension.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Ne conserve pas le mot de passe. Ceci désactive la case à cocher <guilabel
>conserver le mot de passe</guilabel
> dans la boîte de dialogue correspondante.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>priorité</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Règle la valeur de la priorité. La priorité est un nombre arbitraire entre 0 et 100, où 100 signifie la priorité la plus haute, et 0 la plus basse. La valeur par défaut est 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Utilise l'ordonnancement temps réel.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Arrête le démon de kdesu. Il s'agit du démon qui cache les mot de passe corrects en tâche de fond. Cette caractéristique peut être désactivée avec <option
>-n</option
> lorsque &kdesu; est initialement lancé.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Active la sortie sur le terminal. Ceci désactive la conservation des mots de passe. Cette option sert principalement pour le débogage ; si vous voulez lancer une application en mode console, utilisez plutôt le <command
>su</command
> standard.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Alors que l'utilisation la plus courante de &kdesu; est d'exécuter une commande en superutilisateur, vous pouvez indiquer n'importe quel nom d'utilisateur et le mot de passe approprié.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voir aussi</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Une documentation plus détaillée est disponible avec <ulink url="help:/kdesu"
>help;.kdesu</ulink
> (soit en saisissant l'<acronym
>URL</acronym
> dans &konqueror;, soit en exécutant <userinput
><command
>khelpcenter</command
><parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemples</title>
<para
>Exécuter <command
>kfmclient</command
> en tant qu'utilisateur <systemitem class="username"
>alain</systemitem
>, et afficher l'icône de &konqueror; dans la boîte de dialogue de mot de passe : </para>
<screen
><userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-u alain</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Auteurs</title>
<para
>&kdesu; a été écrit par <personname
><firstname
>Geert</firstname
><surname
>Jansen</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> et <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
