<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Aku</keyword>
<keyword
>tase</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Aku seisundi jälgimise paneel</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>Selle paneeli abil saab kontrollida, kas &kde; paneelil on akuoleku ikoon näha või mitte.</para>

<para
>Kui see on lubatud, ilmub aku dokiribale ühena kolmest ikoonist - <guiicon
>aku punase ristiga</guiicon
> osutab, et <acronym
>APM</acronym
> ei ole paigaldatud (või vähemalt ei ole <filename
>/proc/apm</filename
> loetav).</para>

<para
>Teised kaks ikooni osutavad aku olekule - <guiicon
>juhtmega aku</guiicon
> näitab, et aku laeb, kusjuures sinise osa kõrgus tähistab aku täituvust. Väike <guiicon
>aku</guiicon
> näitab, et töö käib aku pealt ning siingi näitab sinine osa aku täituvust.</para>

<para
>Klõps hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga ikoonil annab teada, kui mitmeks minutiks akust veel jätkub.</para>

<para
>Klõpsates hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga ikoonil ilmub menüü, mis võimaldab suunata sülearvuti oote- või passiivsesse režiimi või avada sülearvuti seadistamispaneeli.</para>

<para
>Kõiki aku võimalusi saab seadistada toitehalduri dialoogis.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Kasutamine</title>

<para
>Seadistusteaken võib olla jaotatud kolme ossa.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Akumonitori näitamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>See määrab, kas akuikoon on nähtav või mitte. Vaikimisi on see keelatud.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pollimine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>See määrab, kui sageli (sekundites) infot aku oleku kohta uuendatakse. </para>
<para
>Vaikeväärtus on 20 sekundit.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ikoonid</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aku monitor kasutab kolme ikooni, mis vastavalt esindavad kolme olekut: aku puudub, laadimine, laadimist ei toimu. Näidatavad ikoonid on mõõtmetelt <quote
>suured</quote
>. Uute ikoonide valimiseks klõpsa nuppudele ja vali meelepärane ilmuvast ikoonivalimisdialoogist. </para>
<note
><para
>Kui oled loonud ise ikoonid, siis võivad ka need korralikult toimida, kuid siiski tasuks olla ettevaatlik.</para>
<para
>Kõik ikooni valged pikslid täidab aku täituvuse monitor sinise värviga - kui soovid, et näha jääks ka veidike valget, vali värviks midagi kergelt valgest erinevat või hallikas toon.</para
></note>
<para
>Autor ei soovigi väita, et on suurepärane graafik, küll aga ootab igatsedes, et keegi annetaks praegustest märksa ilusamad ikoonid.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Osa autor</title>
<para
>Selle osa kirjutas &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Teisendus Docbook-vormingusse: &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tõlge eesti keelde Marek Laane <email
>bald@online.ee</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
