<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>janela</keyword>
<keyword
>contorno</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>estilo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Decoração da Janela</title>

<sect2>
<title
>Geral</title>

<para
>Este módulo permite-lhe escolher um estilo para o contorno à volta das janelas.</para>

<para
>Cada estilo tem um visual diferente, mas o mesmo também se aplica ao <quote
>comportamento</quote
>. Alguns têm (às vezes invisíveis) contornos de <quote
>redimensionamento</quote
> a toda a volta, o que torna o redimensionamento mais simples mas a movimentação mais complicada. Alguns não têm contorno de alguns lados. Um deles (o <quote
>BII</quote
>) até tem uma barra de título colocada e dimensionada dinamicamente.</para>

<para
>Será encorajado a experimentar os diferentes estilos, até encontrar um que se adeque melhor ao seu padrão de trabalho.</para>

<para
>Escolha um estilo de decoração da janela da lista no topo do ecrã para ter uma antevisão da mesma na área inferior.</para>

<para
>Se existirem opções configuráveis para o tema que você escolheu na primeira página, elas serão mostradas por baixo da antevisão...</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Botões</title>

<para
>Esta página tem instruções nela própria - basta arrastar os botões por onde quiser, até ter a ordem que mais lhe agrada.</para>

<note>
<para
>Nem todas as decorações de janelas têm a possibilidade de ficar em conformidade com a sua ordem de botões. As que não podem estão a ser convertidas mas, até à altura, nem todas foram alteradas.</para>
</note>

<para
>Para além de escolher a decoração da janela em si, poderá escolher outras duas opções adicionais: se deve existir uma dica quando o utilizador passar por cima de um botão da janela e se a decoração da janela deve usar uma ordem diferente do conjunto de botões.</para>

<tip>
<para
>As dicas podem ser bastante úteis se tiver uma ordem de botões personalizada e mudar então para uma decoração de janela não-familiar.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Por razões de acessibilidade, algumas decorações de janelas suportam contornos extremamente grandes. Se isto estiver disponível, você também poderá escolher um tamanho de contorno aqui. Estes contornos são mais fáceis de ver para os utilizadores com visão reduzida e mais fáceis de pegar pelas pessoas com mobilidade limitada ou com dificuldades em usar um rato.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
