<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Jonathan.Singer; &Jonathan.Singer.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>En aquest mòdul podeu configurar les opcions bàsiques de &konsole;, la terminal del &kde;. També podeu crear fàcilment nous esquemes (fitxers d'aparença) per a &konsole;.</para>

<para
>Aquest mòdul conté diverses pàgines amb pestanyes: <guilabel
>General</guilabel
>, <guilabel
>Esquema</guilabel
>, <guilabel
>Sessió</guilabel
> i <guilabel
>Dimoni d'escriptura</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>General</guilabel
></title>

<para
>Aquesta pestanya us permet configurar aspectes de les funcions de &konsole;. Conté les següents opcions:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usa konsole com a aplicació de terminal per omissió</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si desitgeu que el &kde; usi una altra aplicació de terminal per omissió, deseleccioneu aquesta caixa i introduïu-hi l'aplicació preferida (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) en la caixa de text de sota.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra la mida del terminal al dimensionar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Per omissió, &konsole; mostrarà la mida (en caràcters) de la finestra quan la redimensioneu, permetent-vos fixar una mida específica per a la finestra. Deseleccioneu aquesta caixa per a desactivar aquest comportament.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra marc</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dibuixa un marc interior al llarg del interior de la finestra de &konsole;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Confirma la sortida amb sessions obertes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si està seleccionat, apareixerà un avís quan intenteu tancar una finestra de &konsole; amb múltiples sessions.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cursor parpellejant</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si teniu problemes per a trobar el cursor a la finestra de &konsole;, podeu fer que parpellegi per a captivar la vostra atenció.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espaiat de línia</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Canvia l'espai entre les línies de text.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Considerar els següents caràcters com a part d'una paraula al fer doble clic</guilabel
></term>
<listitem
><para
>És un comportament típic de &UNIX; per a seleccionar una paraula completa fent doble clic a sobre seu, encara que, la idea que l'ordinador té d'una paraula podria diferir de la que tenim. Afegiu aquí els caràcters que us agradaria que fossin considerats com a <quote
>part d'una paraula</quote
>. Per exemple, si afegiu el caràcter <literal
>@</literal
> podreu seleccionar una adreça completa de correu electrònic fent doble clic a sobre seu.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Esquema</title>

<para
>La pestanya <guilabel
>Esquema</guilabel
> us permet crear, editar i desar fàcilment els esquemes, amb text i color de fons, transparència i imatges de fons.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>

</sect1>
</article>