<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-12-21</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>полезное</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Полезное</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Введение</title>

<para
>Этот модуль создан с целью помочь пользователям с ослабленным слухом и тем, у кого возникают трудности при работе с клавиатурой. </para>

<para
>Модуль разделен на две вкладки: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Звуковой сигнал</guilabel
></link
> и <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Клавиатура</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Звуковой сигнал</guilabel
></title>

<para
>Вкладка разделена на группы <guilabel
>Звуковой сигнал</guilabel
> и <guilabel
>Визуальный сигнал</guilabel
>. </para>

<para
>Верхний флажок, <guilabel
>Использовать системный динамик</guilabel
> определяет, должен ли быть слышен системный динамик. Если флажок не установлен, системного динамика слышно не будет. </para>

<para
>Можно всякий раз, когда включается системный динамик, проигрывать собственный звук. Для этого установите флажок <guilabel
>Собственный звуковой сигнал</guilabel
> и в поле ввода <guilabel
>Проигрывать звук</guilabel
> введите полный путь к звуковому файлу. Также для поиска нужного файла вы можете воспользоваться кнопкой <guibutton
>Обзор...</guibutton
>. </para>

<para
>Если вам плохо слышен звук системного динамика или у вас просто нет звука, &kde; предлагает использовать <emphasis
>Визуальный сигнал</emphasis
>. Это предполагает видимый сигнал (инвертирование экрана или цветная вспышка), когда должен звучать системный динамик. </para>

<para
>Чтобы включить визуальный сигнал, установите флажок <guilabel
>Видимый сигнал</guilabel
>. </para>

<para
>Затем можете выбрать <guilabel
>Инвертировать экран</guilabel
>, или <guilabel
>Мигание экрана</guilabel
>. В первом случае будут инвертированы все цвета вашего экрана. Во втором вы сможете выбрать цвет с помощью кнопки справа. </para>

<para
>С помощью ползунка регулируется длительность визуального сигнала. По умолчанию выбрано 500 мс (полсекунды). </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Клавиатура</guilabel
></title>

<para
>На этой вкладке три раздела.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Использовать залипающие клавиши</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если включена эта возможность, то, чтобы получить комбинацию клавиш, достаточно нажать и отпустить &Shift;, &Alt; или &Ctrl; и затем нажать клавишу. Например, комбинация <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> может быть выполнена нажатием &Ctrl;, потом &Alt; и затем <keycap
>Del</keycap
>. </para>

<para
>Также в этом разделе есть флажок <guilabel
>Заблокировать залипающие клавиши</guilabel
>. Если он установлен, клавиши &Alt;, &Ctrl; и &Shift; остаются <quote
>нажатыми</quote
> до тех пор, пока пользователь не <quote
>снимет нажатие</quote
>. </para>

<para
>Например: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Когда флажок <guilabel
>Заблокировать залипающие клавиши</guilabel
> снят:</term>
<listitem>
<para
>Пользователь нажимает &Shift; и затем <keycap
>F</keycap
>. Компьютер воспринимает это как комбинацию <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Теперь, если пользователь нажмёт <keycap
>p</keycap
>, компьютер воспримет это как символ p (без &Shift;). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Когда флажок <guilabel
>Заблокировать залипающие клавиши</guilabel
> установлен:</term>
<listitem>
<para
>Пользователь нажимает &Shift;, и затем <keycap
>F</keycap
>. Компьютер воспринимает это как комбинацию <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Теперь, если пользователь нажмёт <keycap
>p</keycap
>, компьютер воспримет это как символ P (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>). Для отмены залипания &Shift;, нажмите &Shift; снова. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Замедленные клавиши</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот флажок установлен, пользователь должен держать клавишу нажатой определённое время (настраивается с помощью ползунка), чтобы она была воспринята. Это помогает избавиться от случайно нажатых клавиш. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Прыгающие клавиши</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот флажок установлен, между нажатиями двух клавиш должно пройти определённое время (настраивается с помощью ползунка), чтобы следующая клавиша была воспринята. Это препятствует случайному нажатию нескольких клавиш. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
