<glossary id="glossary">
<title
>Ordliste</title>

<glossdiv>
<title
>A</title
> 
<glossentry id="gloss-article"
> 
<glossterm
>Artikel</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>En <glossterm
>artikel</glossterm
> i betydningen avisartikel. En opfølgning er for eksempel en særlig slags <glossterm
>artikel</glossterm
>. Svar er ikke <glossterm
>artikler</glossterm
> men e-mail.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>C</title
> 

<glossentry id="gloss-cancel">
<glossterm
>Annullér</glossterm>
<glossdef>
<para
>At fjerne sin egen artikel på nyhedsserveren. Nyhedsgruppelæseren laver en særlig styremeddelelse som fortæller serveren at artiklen skal fjernes.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-crossposting">
<glossterm
>Indsend til flere nyhedsgrupper</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>At sende en artikel til flere nyhedsgrupper. Dette synes man ofte dårligt om, eftersom det bryder mod den emneorienterede opdeling af nyhedsgrupper.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>E</title>

<glossentry id="gloss-expire">
<glossterm
>Udløb</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Artikler</glossterm
> kan ikke beholdes altid på grund af begrænsninger på harddisken. På grund af dette findes der oftest et program som hedder <application
>expire</application
> (udløber på de fleste maskinsystemer. Programmet fjerner alle artikler som er ældre end et indstilleligt antal dage. &knode; indeholder også denne funktion.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>F</title
> 
<glossentry id="gloss-faq">
<glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm
> 
<glossdef>
<para
><acronym
>FAQ</acronym
> er den engelske forkortelse for <quote
>Frequently Asked Questions</quote
> (ofte stillede spørgsmål, OSS).</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-follow-up">
<glossterm
>Opfølgning</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>En <glossterm
>artikel</glossterm
> som skrives som svar på en anden <glossterm
>artikel</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>G</title
> 
<glossentry id="gloss-gknsa">
<glossterm
><acronym
>GKNSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GKNSA</acronym
> er en slags godkendelsesstempel for nyhedsgruppelæsere. Du kan hente mere information på <ulink url="http://www.gknsa.org"
>http://www.gknsa.org</ulink
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>H</title
> 
<glossentry id="gloss-header">
<glossterm
>Hoved</glossterm>
<glossdef>
<para
>Hovedet på en <glossterm
>artikel</glossterm
> indeholder information om afsenderen, emnet og artiklens nyhedsgruppe.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>K</title
> 
<glossentry id="gloss-killfile">
<glossterm
>Killfile</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Dette er det engelske navnet på den funktion hos en nyhedsgruppelæsere at skjule <glossterm
>artikler</glossterm
> fra visse afsender eller med vist indhold.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>M</title
> 
<glossentry id="gloss-message-id">
<glossterm
>Meddelelse-ID</glossterm
> 
<glossdef
> 

<para
>En artikels <glossterm
>meddelelse-id</glossterm
> er en entydig værdi som en nyhedsserver kan bruge til at identificer en artikel. En <glossterm
>meddelelse-id</glossterm
> skal aldrig bruges igen i hele Usenet med omkring to års mellemrum. Fejlagtige eller dobbelte <glossterm
>meddelelse-id</glossterm
> kan forårsage problemer når de videresendes og vil kunne overskrive andre artikler.</para>
</glossdef
> 
</glossentry>
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>N</title
> 
<glossentry id="gloss-newbie">
<glossterm
>Newbie</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Engelsk udtryk for nybegynder. I forbindelse med Usenet, en som er ny i en nyhedsgruppe, eller ny på Usenet i almindelighed.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsgroup">
<glossterm
>Nyhedsgruppe</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>En slags opslagstavle på Usenet om et særligt emne eller gruppe af emner. Det er hertil du sender dine <glossterm
>artikler</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsreader"
> 
<glossterm
>Nyhedsgruppelæser</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Et program til at læse og skrive <glossterm
>diskussionsindlæg</glossterm
>.</para
> 
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-nntp"
> <glossterm>
<acronym
><acronym
>NNTP</acronym
></acronym
> 
</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Network News Transport Protocol (netværksprotokol for nyhedsoverføring). Dette er protokollen som definerer hvordan artikler i Usenet spredes.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>P</title
> 

<glossentry id="gloss-port">
<glossterm
>Port</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>En slags adresse som programmet bruger til at lytte efter data eller blive tilslutte til en anden maskine. Standardporten for tilslutninger mellem en nyhedsgruppelæser og nyhedsserveren er 119.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-pgp-signature">
<glossterm
>PGP-underskrift</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>En digital underskrift. Du kan bruge den til at afgøre om dokumentet er ændret efter det blev underskrevet, eller om det er forfatterens oprindelige tekst.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-posting">
<glossterm
>Send</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Enten en <glossterm
>artikel</glossterm
> som sendes på Usenet, eller selve handlingen at sende noget. Du "sender" en <glossterm
>artikel</glossterm
> til en nyhedsgruppe.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>Q</title
> 

<glossentry id="gloss-quoting">
<glossterm
>Citér</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Dette er handlingen at citere en artikel som du besvarer. Du citerer originale<glossterm
>artikler</glossterm
> for at klargøre hvilke dele af artiklen din tekst henviser til.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>R</title
> 
<glossentry id="gloss-reply">

<glossterm
>Svar</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Et <glossterm
>svar</glossterm
> er en meddelelse til forfatteren af artiklen via e-mail.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>S</title
> 

<glossentry id="gloss-scoring">
<glossterm
>Pointsætning</glossterm>
<glossdef>

<para
>Points bruges til at give en artikel eller tråd værdi.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-signature">
<glossterm
>Underskrift</glossterm>
<glossdef>
<para
>En <glossterm
>underskrift</glossterm
> er forfatterens personlige signatur, som tilføjes til sidst i artiklens normale indhold. Det er et slags visitkort &mdash; som ofte indeholder e-mail-adresse, net-adresse på en netside eller anden personlig information. <glossterm
>Underskriften</glossterm
> kan ikke være længere end fire linjer. <glossterm
>Underskriften</glossterm
> skal ikke forveksles med en <glossterm
>PGP-underskrift</glossterm
>.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-supersede">
<glossterm
>Erstatning</glossterm>
<glossdef>

<para
>Dette indebær at en eksisterende artikel overskrives. Nyhedsgruppelæseren skaber en særlig artikel med en styremeddelelse i hovedet, som fortæller nyhedsserveren at den skal overskrive den eksisterende artikel med denne.</para>

</glossdef>
</glossentry>
</glossdiv>

</glossary>
