<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<chapter id="introduction"
> 
<title
>Indledning</title
> 
<anchor id="anc-introduction"/> 

<para
>&knode; er en letanvendelig, praktisk nyhedsgruppelæser. Den er beregnet til også at lade nybegyndere kunne bruge en nyhedsgruppelæser med &kde;, men den tilbyder også avancerede funktioner som tiltaler erfarne brugere. &knode; er beregnet til  læsning i tilsluttet tilstand, men skulle kunne fungere for læsning i afkoblet tilstand, sammen med en nyhedsserver såsom <application
>leafnode</application
>.</para>

<para
>Fra og med version 0.4, opfylder &knode; alle krav fra <glossterm
>GNKSA</glossterm
>.</para>

<para
>Hvis du har et problem eller spørgsmål om dette program, så kontakt e-mail-listen for &kde;-brugere (for at abonnere, se <ulink url="http://www.kde.org/contact.html"
>Hjemmesiden for &kde;'s e-mail-lister</ulink
>) eller en af &kde;'s nyhedsgrupper:</para>

<simplelist>
<member
>comp.windows.x.kde</member>
<member
>de.comp.os.unix.apps.kde (tysk)</member>
</simplelist>

<para
>Hvis du har fundet en fejl eller har et forslag angående &knode;s funktioner så rapportér dem via menuen <menuchoice
><guimenu
>Hjælp</guimenu
> <guimenuitem
>Rapportér fejl...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Sørg for at du kun stiller spørgsmål til de ovennævnte nyhedsgrupper eller e-mail-lister som ikke er besvaret i denne håndbog.</para>

<para
>For de som ikke har læst nyhedsgrupper og indsendt artikler, vil jeg anbefale kapitlet <link linkend="knode-journey"
>En rejse i nyhedsgruppernes verden</link
>. Det handler ikke særligt meget om &knode;, men om hvordan man flytter sig rundt på Usenet med dets hjælp. I almindelighed er det ikke tilstrækkeligt at kun kunne håndtere en nyhedsgruppelæser for at kunne skrive artikler. Forestil dig en bilist som håndterer sin bil perfekt, men ikke kender til færdselsreglerne eller skilte. Vil du gerne støde på en sådan bilist når du er ude i trafikken? Vær derfor venlig og lær dig i det mindste en lille smule om <quote
>trafikreglerne</quote
> på Usenet. Andre deltagere vil være taknemmelige.</para>

<tip>
<para
>&knode; støtter dig i mange tilfælde med tips og advarsler. Hvis du ikke helt enkelt ignorerer dem, vil du kunne undgå mange nybegynderfejl. Men stol heller ikke iudelukkende på dem.</para>
</tip>

<para
>Sende forslag og kritik til forfatteren, eller den ansvarlige oversætter for dit sprog.</para>

</chapter>

