<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmoon;">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>El manual de &kmoon;</title>

<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Pam</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Roberts</surname
> </personname
> <email
>pamroberts@blueyonde.co.uk</email
> </author>
</authorgroup>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Eduardo</firstname
><surname
>Sánchez </surname
><affiliation
><address
><email
>kde@sombragris.org</email
></address
></affiliation
><contrib
> Traductor</contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2003</year>
<holder
>Pam Roberts</holder>
</copyright>
<!-- Translators: put here the copyright notice of the translation -->
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-16</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kmoon; es un applet que muestra la fase actual de la luna. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdetoys</keyword>
<keyword
>kmoon</keyword>
<keyword
>fase lunar</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="using">
<title
>Uso de &kmoon;</title>
<para
>&kmoon; es un pequeño applet que se incrusta en la Bandeja del Sistema y muestra una imagen de la fase actual de la luna. Al posicionar el puntero del mouse sobre la imagen surge un recuadro de sugerencia que muestra más información.</para>

<para
>&kmoon; puede añadirse al panel con &RMB; pulsando en un espacio vacío del panel y eligiendo <menuchoice
><guimenu
>Añadir al panel</guimenu
><guisubmenu
>Applet</guisubmenu
><guimenuitem
>Indicador de fases lunares</guimenuitem
></menuchoice
> Si no puede encontrar un espacio vacío, puede acceder al menú de panel con una pulsación del &RMB; sobre cualquier applet o ícono ya existente.</para>

<para
>Para cerrar &kmoon;, pulse con el <mousebutton
>botón derecho</mousebutton
> en el asa del applet ubicada al lado de la imagen, y elija <guimenuitem
>Salir</guimenuitem
>.</para>

<sect1 id="settings">
<title
>Opciones</title>
<para
>Si pulsa con el <mousebutton
>botón derecho</mousebutton
> del mouse en la imagen y elige <guimenuitem
>Opciones...</guimenuitem
>, aparecerá una pequeña caja de diálogo que le permitirá ajustar la imagen de acuerdo a la latitud y hemisferio de su localidad. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>&kmoon; </para>
<para
>Derechos de autor del programa. 1998, 2000. &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;. </para>
<para
>Colaboradores: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Código lunar por Chris Osburn <email
>chris@speakeasy.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Gráficos lunares por Tom Beauchamp <email
>timb@googol.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Derechos de autor de la documentación. 2003. Pam Roberts <email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
>. </para>

<para
>José Carlos Santos Ruiz<email
>a930334@zipi.fi.upm.es</email
> y Eduardo Sánchez <email
>kde@sombragris.org</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

<para
>&kmoon; es parte del paquete &package; de &kde;.</para>
<para
>La mayoría de las distribuciones Linux; / &UNIX; que incluyen &kde; también incluirán a &package; como opción a ser instalada conforme al deseo del usuario.</para>
<para
>&kmoon; y el paquete &package; también pueden ser compilados a partir del código fuente. Visite <ulink url="http://www.kde.org"
> http://www.kde.org</ulink
> para ver instrucciones acerca de cómo obtener, compilar e instalar programas de &kde;.</para>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab 
-->

