<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mark.Donohoe;</author>
<author
>&Martin.R.Jones;</author>
<!-- <author
>&Duncan.H;</author
> -->
<author
>&Mike.McBride;</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>baggrund</keyword>
<keyword
>tapet</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Baggrund</title>

<para
>Baggrundsmodulet tillader dig at indstille farver og tapeter for din desktops baggrund.</para>

<para
>Det består af fire områder:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Desktop-valgområde</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Et område der vælger baggrundsbilleder</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Baggrunds forhåndsvisningsskærm</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Et område der bestemmer baggrundsfarven</para>
</listitem>
</orderedlist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Valg af desktoppen</term>
<listitem>
<para
>Dropned-feltet der hedder <guilabel
>Opsætning af desktop:</guilabel
>, bruges til at vælge den desktop du ønsker at indstille. Du kan vælge et vilkårligt af desktoppene individuelt, eller du kan vælge <guilabel
>Alle desktoppe</guilabel
> i hvilket tilfælde de ændringer du laver vil blive brugt på alle desktoppe.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Forhåndsvisningsskærm</term>
<listitem>
<para
>Dette er et forhåndsvisningsvindue. Det giver dig en fornemmelse for hvad du skal forvente efter hver ændring.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baggrund</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Denne del tillader dig at indlæse et tapet oveni farveovergangen valgt i afsnittet ovenfor.</para>

<para
>Der er tre valgmuligheder her:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intet billede</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Intet baggrundsbillede vil blive vist. Farve- og mønstervalgene nedenfor vil stadig virke.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Billede</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Et enkelt billede vil blive brugt som baggrund for de valgte desktoppe.</para>
<para
>Hvordan dette billede placeres og skaleres kan finindstilles nedenfor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lysbilledshow</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; tillader dig at have et automatisk lysbilledshow af baggrundsbilleder. Tryk på <guibutton
>Opsætning...</guibutton
>-knappen for at aktivere dette. I den dialog der kommer frem kan du vælge et vilkårligt billede eller en mappe med billeder som er på din computer, ved brug af <guibutton
>Tilføj...</guibutton
>-knappen, der lader dig navigere dit filsystem. <guibutton
>Fjern</guibutton
> vil fjerne den aktuelt valgt indgang fra listen.</para>

<para
>Du kan vælge hvor lang tid hvert billede skal vises i <guilabel
>Skift billede efter:</guilabel
>-feltet, og du kan vælge <guibutton
>Vis billeder i tilfældig rækkefølge</guibutton
> hvis du ikke ønsker de skal vises i den rækkefølge de er på listen.</para>

<tip
><para
>Billedet bliver nødt til at være i hukommelsen for at vise det. Hvis du ikke har ret meget hukommelse, anbefales det at bruge et lille fliselagt billede, eller slet ikke noget billede.</para>

<para
>Forstørrelse eller centrerig af et lille billede kræver stadig at et billede på størrelse med din skærm opbevares i hukommelsen.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tilvalg</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist
><!-- Positioning -->
<title
><guilabel
>Position:</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
>Centreret</term>
<listitem
><para
>Billedet vil være centreret på skærmen uden at ændre størrelsen på billedet. Baggrundsfarverne vil være der hvor billedet ikke dækker.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Fliselagt</term>
<listitem
><para
>Billedet vil blive gentaget indtil det fylder hele desktoppen. Det første billede bliver placeret i det øverste venstre hjørne af skærmen, og duplikeret nedad og til højre.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centreret fliselagt</term>
<listitem
><para
>Billedet vil blive gentaget indtil det fylder hele desktoppen. Det første billede bliver placeret i midten af skærmen, og det bliver gentaget opad, nedad, til højre og til venstre.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centreret Maxpect</term>
<listitem
><para
>Billedet bliver placeret i midten af skærmen. Det bliver skaleret så det netop passer til desktoppen, men uden at forvrænge billedet. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Flise Maxpect</term>
<listitem>
<para
>Billedet bliver placeret i hjørnet af skærmen. Det bliver skaleret så det netop passer til desktoppen, men uden at forvrænge billedet. Hvis der er plads tilovers, vil billedet blive duplikeret for at udfylde det. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skaleret</term>
<listitem
><para
>Billedet bliver forstørret så det passer med hele desktoppen. Det bliver strakt så det passer i alle fire hjørner. Dette vil muligvis forstyrre billedet.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centreret autotilpasset</term>
<listitem>
<para
>Hvis billedet passer med desktoppenbs størrelse, virker denne tilstand på samme måde som centreret. Hvis billedet er større end desktoppen så skaleres det ned til at passe men forholdene bevares. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skalér og beskær</term>
<listitem>
<para
>Forstør billedet uden at forvrænge det indtil det både fylder desktoppens bredde og højde (beskær den hvis det er nødvendigt), og centrér det derefter på desktoppen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist
><!-- Colors -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Farver:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det første dropned-felt tillader dig at vælge hvilken type farve, overgang eller mønster der skal vises (eller i stedet for) baggrundsbilledet.</para>
<tip
><para
>Hvis det er din plan at bruge et billede som tapet, kan du springe over denne del af dialogen.</para>
<para
>Hvis dit valgte billede imidlertid ikke dækker hele desktoppen, vil de valgte farver stadig ses i resten af pladsen.</para
></tip>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enkelt farve</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, vælger du en farve ved brug af farvelinjen og hele baggrunden bliver så dækket med denne ene farve.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vandret overgang</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Primær farve</guilabel
> knappen til venstre på skærmen til langsomt at  gå over i den farve der er valgt med <guilabel
>Blandingsfarve</guilabel
> ovre i højre side af skærmen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lodret overgang</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Primær farve</guilabel
> knappen foroven på skærmen til langsomt at  gå over i den farve der er valgt med <guilabel
>Blandingsfarve</guilabel
> i bunden af skærmen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pyramideovergang</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Primær farve</guilabel
> knappen i hvert hjørne på skærmen til langsomt at  gå over i den farve der er valgt med <guilabel
>Blandingsfarve</guilabel
> i midten af skærmen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pibekrydsovergang</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Primær farve</guilabel
> i hvert hjørne af skærmen for langsomt at  gå over i den farve der er valgt med <guilabel
>Blandingsfarve</guilabel
> inde mod midten af skærmen.  Formen af denne overgang er anderledes end pyramide overgangen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elliptisk overgang</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, udvælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så have den farve der er valgt med <guilabel
>Blandingsfarve</guilabel
> i midten af skærmen for langsomt at gå over til den farve der er valgt med <guilabel
>Primær farve</guilabel
> ude mod kanten, i et elliptisk mønster.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><replaceable
>Mønster</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Resten af listen er navnene på de forskellige mønstre eller overflader du kan vælge.</para>
<para
>Klik på <guilabel
>O.k.</guilabel
>, og &kde; vil vise det mønster du valgte ved  brug af de to farver du valgte. For yderligere oplysninger om mønstre, se afsnittet <link linkend="bkgnd-patterns"
>Tilføj, Fjern og Ændr mønstre</link
>.</para>

<para
>Vælg den primære farve med den første farvelinje. Hvis du har valgt et mønster der kræver at to farver er indstillet  kan den anden farve derefter sættes ved at trykke på en passende knap.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Blanding:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dropned-feltet der hedder <guilabel
>Blanding</guilabel
>, indeholder valg der giver en glat overgang (blanding) mellem tapeterne når de ændrer  baggrunden.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Et dropned-felt tillader dig at vælge blandingstilstanden. Mange af tilstandene ligner blandingstilstandene for baggrundsfarver. Vælg din tilstand fra listen, så vil forhåndsvisningsvinduet vise dig hvordan det vil se ud.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Balance</guilabel
>-skyderen justerer blandingen. Resultaterne kan ses med det samme i forhåndsvisningsvinduet.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Modsatte roller</guilabel
> kan vende om på rollerne af billedet og baggrunden for visse typer blanding.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Avancerede tilvalg</title>
<para
>Lige under forhåndsvisningen, er der en knap der hedder <guibutton
>Avancerede tilvalg</guibutton
>.</para>

<para
>Hvis man vil bruge et eksternt program til at afgøre og ændre baggrunden for &kde;, vælges <guilabel
>Brug følgende program til at tegne baggrunden</guilabel
>. De tilgængelige &kde;-programmer er på listen, vælg et for at aktivere dette. Hvis du vil ændre dit valg, for eksempel hvor ofte der skal genopfriskes, kan du trykke på <guibutton
>Ændr...</guibutton
>-knappen.</para>

<para
>For at tilføje et andet program (&eg; <application
>XEarth</application
>) kan du bruge <guibutton
>Tilføj...</guibutton
>-knappen. En dialog vil åbnes der lader dig vælge dit program og udfylde de andre data om det. Du kan fjerne en indgange fra denne liste ved at vælge den og trykke på <guibutton
>Fjern</guibutton
>-knappen.</para>

<para
>Brugen af andres programmer til at ændre baggrunden går ud over dette dokuments dækning, se deres respektive dokumentation for kommandolinjens format, flag og anden indstillingsinformation.</para>

<para
>I dette afsnit kan du også vælge at sætte farven på den tekst der bruges til ikoner på desktoppen. Hvis du finder at ikonteksten er svær at læse mod et tapet eller mønster, kan du vælge at vise en farve under teksten eller aktivere en skygge under teksten for at fremhæve dens udseende.</para>

<para
>Det er muligt at indstille hvor mange linjer med tekst der vil blive vist under hver ikon med <guilabel
>Linjer af ikontekst:</guilabel
> Hvis teksten er længere end det der kan vises i det indstillede antal linjer, vil den blive forkortet. Du kan også sætte en værdi for tilvalget <guilabel
>Bredde for ikontekst:</guilabel
>. Værdien er i billedpunkter, og standarden er <guilabel
>Auto</guilabel
>, hvilket er et standardtal, beregnet ud fra skrifttypen der bruges. </para>

<para
>Endelig kan du sætte <guilabel
>Størrelse af baggrunds-cache:</guilabel
>. Standarden (2048 KB) er sædvanligvis et godt valg.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Tilføje, Fjerne og Ændre tapeter mønstre</title>

<para
>Der er en knap under forhåndsvisningskærmen som hedder <guibutton
>Hent nye tapeter</guibutton
> som hjælper dig med at hente nye tapetbilleder fra en samling populære billeder på hjemmesiden <ulink url="http://www.kde-look.org"
>KDE-Look</ulink
>. Du kan naturligvis vælge et hvilket som helst billede som du har tilgængelig som tapet, og den kan være gemt hvor som helst på harddisken. For at et tapet automatisk skal vises i listen for alle brugere, skal det gemmes i mappen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/wallpapers</filename
>.</para>

<para
>Et mønster er en billedfil, som &kde; bruger som en skabelon til at tegne din baggrund. Billedfilen sørger for formerne, men &kde; sørger selv for farverne. &kde; er pakket med adskillige mønstre, men du kan selv tilføje nye mønstre.</para>

<para
>For at tilføje et nyt mønster og gøre det tilgængeligt for alle brugere på din computer, placeres filen i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Kopiér en <literal role="extension"
>.desktop</literal
> fil fra denne mappe, og giv den samme navn som din nye mønster-billedfil. Lav indholdet om til at passe til dit nye mønster.</para>

<para
>For at tilføje et mønster for en enkelt bruger, tilføjes filerne til <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>For de bedste resultater, skal mønstret være en gråskala PNG-fil.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
