<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Czech "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
> <affiliation
><address
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>hlasitost</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mixer">

<title
>Hlasitost</title>

<para
>Tento modul slouží k nastavení základních voleb programu <application
>kmix</application
> (Nastavení hlasitosti).</para>

<para
>První část se vztahuje k výchozí hlasitosti. Můžete zde uložit aktuální úrovně hlasitosti jako výchozí nebo načíst nastavení úrovní hlasitosti (tím obnovit výchozí stav).</para>

<para
>Zaškrtnete-li "<guilabel
>Načíst hlasitosti při přihlášení</guilabel
>", obnoví KDE při svém spuštění výchozí úrovně hlasitosti.</para>

<para
>Další část slouží k nastavení voleb pro vyhledávání hardwaru.</para>

<para
>Posuvník nazvaný "<guilabel
>Maximální počet směšovačů k vyhledání</guilabel
>" určuje, kolik zvukových karet bude <application
>kmix</application
> hledat. Pokud máte v počítači nainstalovanou pouze jednu zvukovou kartu, nastavte posuvník na hodnotu 1. Při použití vyššího čísla by se <application
>kmix</application
> pokoušel o detekci dalších karet, což by vedlo pouze k časové prodlevě při nabíhání tohoto programu.</para>

<para
>Posuvník nazvaný <guilabel
>Maximální počet zařízení na směšovač k vyhledání</guilabel
> určuje, kolik zařízení bude <application
>kmix</application
> hledat na každé zvukové kartě. Máte-li zvukovou kartu obsahující více zařízení než <application
>kmix</application
> zobrazuje, zvyšte tuto hodnotu.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tento oddíl napsal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Czech translation by Ondřej Šotek <email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
>.</para>

</sect2>
</sect1>

</article>