<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>session</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Sessionshanterare</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Användning</title>

<para
>I den här inställningsmodulen kan du anpassa &kde;:s sessionshanterare.</para>

<para
>Sessionshantering betecknar &kde;:s förmåga att spara tillstånd för program och fönster när du loggar ut från &kde;, och återställa dem när du loggar in igen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bekräfta utloggning</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här är valt, så visar &kde; en dialogruta när du loggar ut som ber dig bekräfta. I den här dialogrutan kan du också välja om du vill återställa din nuvarande session när du loggar in nästa gång.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erbjud avstängningsalternativ</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om alternativet är markerad, erbjuder &kde; val av ett antal åtgärder vid utloggning. De omfattar att helt enkelt avsluta aktuell session (åtgärden som utförs om avstängningsalternativen inte är aktiverade), stänga av datorn eller starta om datorn.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Du kan välja ett av tre alternativ angående vad som ska hända när du loggar in i &kde;.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Återställ föregående session</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om det här är valt, så sparar &kde; din nuvarande sessions tillstånd när du loggar ut. &kde; kommer att återställa din session när du loggar in nästa gång, så att du kan fortsätta arbeta med ett skrivbord precis likadant som du lämnade det.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Återställ manuellt sparad session</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Istället för att återställa &kde; till tillståndet som gällde när du senast loggade ut, återställs ett särskilt tillstånd som du har sparat manuellt. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Starta med en tom session</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om du väljer det här alternativet, återställer &kde; aldrig sessioner som har sparats.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Du kan ställa in vad som normalt ska hända när du loggar ut från &kde;. Alternativen är inte tillgängliga för alla operativsystem, och vissa av dem kanske inte visas om du inte använder &kdm; som inloggningshanterare.</para>

<para
>De tillgängliga alternativen är självförklarande, men om du tvekar, lämna standardinställningen orörd. De är:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Avsluta aktuell session</guilabel
> (detta är standardvärdet)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Stäng av datorn</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Starta om datorn</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Till sist kan du skriva in en lista med program åtskilda av kolon (<literal
>:</literal
>) som inte ska sparas i sessioner, och därför inte kommer att startas när sessionen återställs. Till exempel <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>