<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>

</authorgroup>

<date
>2002-02-11</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>アラーム</keyword>
<keyword
>スケジュール</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="alarmd">
<title
>アラームデーモン</title>

<para
>このモジュールは&kalarmd;(kdepimパッケージのアラームデーモン)を設定します。kdepimパッケージをインストールしていなければ使えません。</para>

<para
>このモジュールには２つのオプションしかありません。</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>ログイン時に自動的にアラームデーモンを起動</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>これをチェックすると&kde;セッションを開始する度にアラームデーモンが起動します。</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>チェックする間隔 [分]</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>アラームデーモンがアラームすべき時刻かをチェックする間隔(分毎単位で)を指定します。</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>この設定はアラームデーモンを使用する全てのアプリケーションに適用されます。現在、このようなアプリケーションには、&korganizer; と &kalarm;.があります。詳細はそれらのハンドブックを参照のこと。</para>

<sect2>
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
