<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
 </authorgroup>
<date
>2003-10-14</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>KControl</keyword>
		<keyword
>Ustawienia regionalne</keyword>
		<keyword
>Kraj</keyword>
		<keyword
>Języki</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>Kraj - region i język</title>

<para
>Ten moduł centrum sterowania &kde; pozwala Ci na zmianę opcji dotyczących regionalnych ustawień językowych. Znajduje się w nim pięć różnych zakładek. Każda z nich jest szczegółowo opisana w kolejnych sekcjach.</para>

<para
>W większości przypadków możesz poprostu wskazać kraj, w którym żyjesz, a reszta ustawień zostanie odpowiednio skonfigurowana.</para>

<para
>W ramce na dole możesz zobaczyć podgląd ustawień dla danego kraju. Oprócz formatu zapisu liczb ujemnych i dodatnich, dostępny jest też podgląd zapisu waluty, długich i krótkich dat oraz czasu. Gdy zmienisz którąś z opcji, zmiana ta będzie widoczna w tym miejscu jeszcze przed ich zastosowaniem.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Ustawienia regionalne</title>

<para
>W tej zakładce znajdują się pola, za pomocą których można wybrać kraj oraz języki, których chcesz używać.</para>

<para
>Kiedy klikniesz na przycisk na prawo od napisu <guilabel
>Kraj lub region</guilabel
>, zostanie rozwinięte menu pogrupowane wedle kontynentów lub nazw geograficznych. Wskazując na dany kontynent lub region możesz wybrać kraj.</para>

<para
>Jeżeli język dla kraju, który wybrałno, jest dostępny w systemie, zostanie on zainstalowany automatycznie.. Na przykład wybierając w regionie Europa Środkowa kraj <guilabel
>Polska</guilabel
>, zostanie automatycznie dodany język <guilabel
>Polski</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Liczby</title>

<para
>Na tej zakładce możesz ustawić w jaki sposób system będzie wyświetlał liczby. Domyślne ustawienia zostają nadane na podstawie ustawień dla wybranego kraju.</para>

<para
>W polu tekstowym o nazwie <guilabel
>Separator dziesiętny</guilabel
>, możesz wskazać symbol, który będzie oddzielał część dziesiętną liczby. Możesz wskazać dowolny symbol, lecz najsensowniejszym wyborem wydają się być symbole <userinput
>,</userinput
> lub <userinput
>.</userinput
>.</para>

<para
>Podobnie możesz wskazać symbol, który używany jest do grupowania części tysięcznych liczby. Jeżeli nie wskazano żadnego znaku, nawet spacji, ten znak oddzielający będzie pomijany.</para>

<para
>Na końcu możesz wskazać znak używany dla liczb dodatnich i ujemnych. Domyślnie w języku polskim nie używa się przedrostka dla liczb dodatnich, tylko dla liczb ujemnych stosuje się przedrostek <userinput
>-</userinput
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Waluta</title>

<para
>W przeciwieństwie do sposobu wyświetlania zwykłych liczb, konwencja sposobu zapisu waluty różni się w zależności od regionu. Jednakże domyślnie przyjęte ustawienia będą prawdopodobnie poprawne.</para>

<para
>Symbole waluty wyświetlane w systemie bazują na ustawieniach domyślnych dla wybranego kraju. Podobnie ma się z symbolami separatorów dziesiętnych i tysięcy dla zwykłych liczb. Pole tekstowe <guilabel
>Dokładność</guilabel
> pozwala na określenie, ile cyfr będzie wyświetlanych po przecinku.</para>

<para
>Zarówno dla wartości dodatnich i ujemnych danej waluty, możesz kontrolować, czy symbol waluty pojawi się na początku, czy też końcu oraz jak wyświetlany jest znak liczby. Należy pamiętać, że wyświetlane symbole znaków ujemnych jak i dodatnich, są takie same, jak dla innych wartości liczbowych.</para>

<para
>Jeżeli zaznaczona zostanie opcja <guilabel
>Symbol waluty przed liczbą</guilabel
>, symbol będzie wyświetlany przed wartością liczbową. W przeciwnym wypadku zostanie wyświetlony po liczbie.</para>

<para
>Istnieje pięć sposobów na wyświetlanie symbolu liczb ujemnych/dodatnich dla waluty:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Opcja <guilabel
>Nawiasy zamiast znaku</guilabel
> powoduje wyświetlenie wartości liczbowej w okrągłych nawiasach.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Opcja <guilabel
>Przed kwotą</guilabel
> powoduje wyświetlenie znaku liczb ujemnych/dodatnich przed liczbą, ale za symbolem waluty.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Opcja <guilabel
>Po kwocie</guilabel
> powoduje wyświetlenie znaku liczb ujemnych/dodatnich za liczbą, ale przed symbolem waluty.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Opcja <guilabel
>Przed symbolem waluty</guilabel
> powoduje wyświetlenie znaku liczb ujemnych/dodatnich przed liczbą, jak i przed symbolem waluty.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Opcja <guilabel
>Po symbolu waluty</guilabel
> powoduje wyświetlenie znaku liczb ujemnych/dodatnich za liczbą, jak i za symbolem waluty.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Czas i data</title>

<para
>Jeżeli używasz innego kalendarza niż gregoriański, możesz wybrać go z listy.</para>

<para
>Reszta zakładki zawiera pola tekstowe dotyczące czasu, daty długiej i krótkiej. W polach tych należy podać format wyświetlania czasu oraz daty.</para>

<para
>Za wyjątkiem kodów specjalnych, opisanych poniżej, wszystkie inne znaki używane w napisach formatujących są wyświetlane jako litery. Kody specjalne składają się ze znaku <parameter
>%</parameter
>, po którym występuje znak z listy kodów poniżej:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Format czasu:</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>HH</parameter
> - parametr godziny w 24-godzinnym systemie określania czasu, używa dwóch cyfr (00 do 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>hH</parameter
> - parametr godziny w 24-godzinnym systemie określania czasu, używa jednej lub dwóch cyfr (0 do 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PH</parameter
> (duża litera <quote
>p</quote
>) - parametr godziny w 12-godzinnym systemie określania czasu, używa dwóch cyfr (01 do 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pH</parameter
> (małe <quote
>p</quote
>) - parametr godziny w 12-godzinnym systemie określania czasu, używa jednej lub dwóch cyfr (1 do 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - parametr minut używający dwóch cyfr (00 do 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> - parametr sekund używający dwóch cyfr (00 do 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> - <quote
>am</quote
> lub <quote
>pm</quote
>, zależnie od godziny. Kod użyteczny przy wyborze parametrów godziny: <parameter
>PH</parameter
> lub <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Formaty daty:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>YYYY</parameter
> - format roku, używa czterech cyfr.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>YY</parameter
> - format roku, używa dwóch cyfr.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - format miesięcy, używa dwóch cyfr (01 do 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> - format miesięcy, używa jednej lub dwóch cyfr (1 do 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MONTH</parameter
> - parametr wyświetlający nazwę miesiąca.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTMONTH</parameter
> - parametr wyświetlający skróconą nazwę miesiąca.</para
></listitem>
  <listitem
><para
> <parameter
>DD</parameter
> - parametr wyświetlający dzień, używa dwóch cyfr (01 do 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>dD</parameter
> - parametr wyświetlający dzień, używa jednej lub dwóch cyfr (1 do 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>WEEKDAY</parameter
> - parametr wyświetlający nazwę dnia tygodnia.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTWEEKDAY</parameter
> - parametr wyświetlający skróconą nazwę dnia tygodnia.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Na końcu znajduje się lista wyboru o nazwie <guilabel
>Pierwszy dzień tygodnia</guilabel
>, z której można wskazać nazwę dnia tygodnia, który rozpoczyna tydzień w Twoim kraju.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Inne</title>
<para
>Możesz określić domyślny format papieru, używany np. przez system druku. Wyboru dokonuje się z listy o nazwie <guilabel
>Rozmiar papieru</guilabel
>.</para>

<para
>Na liście o nazwie <guilabel
>System miar</guilabel
> można wybrać, jaki system miar obowiązuje w Twoim kraju.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
