<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie - Aktualizacja i poprawki</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-29</date>
<releaseinfo
>1.1.2</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Wtyczka ta pozwala na dostęp do plików na innym komputerze za pomocą bezpiecznego protokołu <acronym
>SSH</acronym
>. Na zdalnym komputerze musi być uruchomiona usługa serwera <acronym
>SSH</acronym
>, zaś wtyczka wykorzystuje standardowe polecenia linii komend omówione poniżej.</para>

<para
>Korzystanie z tej wtyczki protokołu odbywa się poprzez wpisanie: <userinput
>fish://<replaceable
>nazwa_hosta</replaceable
></userinput
> lub <userinput
>fish://<replaceable
>nazwa_użytkownika</replaceable
>@<replaceable
>nazwa_hosta</replaceable
></userinput
>.</para>

<note
><para
>Ważne jest, aby po dwukropku znalazły się dwa ukośniki.</para
></note>

<para
>Można pominąć wpisanie <replaceable
>nazwy_użytkownika</replaceable
> (oraz następującego po niej symbolu @), jeżeli nazwa użytkownika jest taka sama na obydwu komputerach.</para>

<para
>Możliwe jest podanie hasła w następujący sposób: <userinput
>fish://<replaceable
>nazwa_użytkownika</replaceable
>:<replaceable
>hasło</replaceable
>@<replaceable
>nazwa_hosta</replaceable
></userinput
>. Nie jest to jednak konieczne, użytkownik zostanie poproszony o podanie hasła, jeżeli nie zostanie ono tutaj wpisane.</para>

<para
>Jeżeli usługa serwera <acronym
>SSH</acronym
> działa na niestandardowym porcie, to można podać ten port tak samo jak w typowej składni adresów &URL;, to znaczy: <userinput
>fish://<replaceable
>nazwa_hosta</replaceable
>:<replaceable
>numer_portu</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>Wtyczka protokołu fish powinna działac na każdym kompatybilnym z <acronym
>POSIX</acronym
> i &UNIX; systemem na zdalnym komputerze. Wykorzystuje standardowe polecenia linii poleceń: <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
>, oraz <command
>wc</command
>. Wtyczka uruchamia na serwerze powłokę <command
>/bin/sh</command
> oczekując iż będzie to powłoka Bourne shell (lub inna kompatybilna jak np. <command
>bash</command
>). Jeżeli dostępne są polecenia <command
>sed</command
> i <command
>file</command
> oraz plik z sygnaturami typów MIME, to będą one wykorzystywane do wykrywania typów MIME. </para>

<para
>Jeżeli na zdalnym komputerze zainstalowany jest <application
>Perl</application
>, to wtyczka będzie z niego korzystać do swojej pracy. W takim przypadku wymagana jest tylko obecność poleceń <command
>env</command
> i <command
>/bin/sh</command
>. Wykorzystanie <application
>Perla</application
> ma tę zaletę, iż jest o wiele szybsze.</para>

<para
>Wtyczka protokołu fish może pracować również ze zdalnymi komputerami w systemie &Windows;, pod warunkiem zainstalowania na nich środowiska <application
>Cygwin</application
>. Wcześniej wymienione programy muszą być dostępne w ścieżce systemowej zdefiniowanej przez zmienną <envar
>PATH</envar
>, a uruchamiana powłoka musi poprawnie wykonać polecenie <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
>.</para>

</article>
