<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie - Aktualizacja i poprawki</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Wtyczka protokołu "floppy" pozwala na łatwy dostęp do stacji dyskietek zainstalowanych w systemie. </para>

<para
>Litera napędu jest podawana jako pierwszy katalog w wywołaniu &URL; wtyczki. Jeżeli na dyskietce w napędzie "A" znajduje się plik o nazwie <filename
>logo.png</filename
>, to wtedy &URL; powinno być zapisane tak: <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Jeżeli użytkownik chce uzyskać dostęp do napędu B to zrobi to za pomocą polecenia: <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. Polecenie <command
>floppy:/</command
> Jest skrótem dla <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Należy zwrócić uwagę, iż wpisanie <command
>floppy:/logo.png</command
> oznacza że w systemie dostępny jest napęd dyskietek o nazwie: <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Korzystanie z wtyczki wymaga zainstalowanego pakietu mtools. Wtyczka protokołu obsługuje wszystkie komendy linii poleceń udostępniane przez ten pakiet. Nie trzeba montować stacji dyskietek, wystarczy wpisać <userinput
>floppy:/</userinput
> w dowolnym programie środowiska &kde; 3.x, aby możliwy był odczyt i zapis na dyskietkę.</para>

<para
>Wtyczka działa również z urządzeniami USB, ZIP oraz napędami JAZ. Należy wpisać <command
>floppy:/u</command
> dla klucza USB, a <command
>floppy:/z</command
> dla napędów zip. Jednak aby to zadziałało, może być konieczne poprawne ustawienie parametrów w pliku <filename
>/etc/mtools</filename
>. Więcej na ten temat w dokumentacji "man" dla pakietu mtools. </para>

<para
>Wtyczka protokołu pozwala na zapis oraz odczyt z dyskietek, jednak nie jednocześnie. Chociaż w ramach jednej sesji można odczytywać i zapisywać dane na stacji dyskietek, to należy pamiętać, aby nie robić tego jednocześnie, czyli aby operacje zapisu i odczytu następowały po sobie.</para>

<para
>Author: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

