<article lang="&language;" id="webdav">
<title
>webdav</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Hamish.Rodda; &Hamish.Rodda.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie - Aktualizacja i poprawki</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>

<date
>2002-01-21</date>
</articleinfo>

<para
>Skrótem <acronym
>WebDAV</acronym
> określa się rozproszony protokół tworzenia i kontroli wersji dla stron w sieci Internet (<emphasis
>D</emphasis
>istributed <emphasis
>A</emphasis
>uthoring and <emphasis
>V</emphasis
>ersioning). Pozwala on na łatwe zarządzanie dokumentami i skryptami na serwerze <ulink url="help:/kioslave/webdav.html"
>http</ulink
> oraz posiada wiele funkcji ułatwiających kontrolę wersji stron internetowych tworzonych przez wielu autorów.</para>

<para
>Używanie tej wtyczki protokołu jest bardzo proste. Wystarczy wpisać adres URL strony podobnie jak w protokole <acronym
>http</acronym
>, z tą różnicą że podaje się "webdav://" na początku. Przykładowo można wpisać <userinput
>webdav://<replaceable
>www.nazwa_serwera.com/ścieżka/</replaceable
></userinput
>. Podanie prawidłowej nazwy ścieżki wyświetli listę plików, którymi można manipulować tak, jakby znajdowały się na dysku lokalnym.</para>

<variablelist>
<title
>Możliwości protokołu WebDAV</title>
<varlistentry>
<term
>Blokowanie</term>
<listitem>
<para
>Blokowanie pliku pozwala na czasowe zablokowanie dostępu do niego innym użytkownikom. Dzięki temu zmiany dokonane przez jednego użytkownika nie zostaną zniszczone, jeżeli inny użytkownik zapisze plik w tym samym czasie.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Dostęp do plików źródłowych</term>
<listitem>
<para
><acronym
>WebDAV</acronym
> pozwala na dostęp do skryptów odpowiedzialnych za przygotowanie strony do wyświetlenia, pozwalając na dokonywanie zmian w tych skryptach.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Ustawianie właściwości poszczególnych dokumentów</term>
<listitem>
<para
>Każdy dokument może posiadać specyficzne właściwości, np. imię i nazwisko autora.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Aby wykorzystać wszystkie możliwości tego protokołu niezbędny jest program, który zapewnia jego obsługę. W chwili obecnej w środowisku &kde; nie ma programu obsługującego tę wtyczkę protokołu.</para>

</article>
