<appendix id="nutshell">
<title
>In poche parole &mdash; trucchi e suggerimenti</title>

<!-- Traditionally, most of this stuff will have been put into a FAQ section. It is more useful, however, to put it at the very start of a manual, as this is the place the (inexperienced) user first looks for.

I disagree. What is useful for a quick start, should go in "Getting started".
Troubleshooting hints go in the appendix or a FAQ. Volker Paul.

This chapter is meant to provide short hints and tips together with (mandatory) navigation links.
There should be an additional FAQ section near the end nevertheless which contains more general stuff not directly related to navigating the manual. -->

<para
>Le informazioni di questo capitolo sono intese come un veloce riferimento per iniziare e sono utili se si dimenticano (momentaneamente) alcuni concetti di base. Sono illustrati alcuni brevi suggerimenti per risolvere alcuni problemi che si incontrano frequentemente quando si lavora con &kdevelop;. </para>
<para
>Se si desiderano ulteriori informazioni su un argomento, seguire il relativo collegamento. </para>
<para
>Sono disponibili informazioni sui seguenti argomenti: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="nutshellitem-look-and-feel"
>Aspetto</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-projects"
>Progetti</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilation"
>Compilazione</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-automake"
>Gestore Automake</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilemake"
>Problemi di compilazione/Make</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-others"
>Altri argomenti</link
></member>
</simplelist>

<variablelist id="nutshellitem-look-and-feel">
<title
>Aspetto</title>

<varlistentry>
<term id="nutshell-ideal-tabs"
><link linkend="setup-ui-toolview"
>Impostare linguette degli strumenti più piccole nella modalità IDEAl</link
></term>
<listitem>
<para
>Per default &kdevelop; visualizza delle linguette con il testo attorno all'area di lavoro. Si può risparmiare spazio cambiando questo aspetto nella finestra di dialogo della configurazione di &kdevelop; (<menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura KDevelop...</guimenuitem
><guimenuitem
>Interfaccia Utente</guimenuitem
></menuchoice
>).</para>
<para
>Se si usa una vecchia versione di &kdevelop; 3, potrebbe non essere disponibile questa finestra di configurazione. Per cambiare la visualizzazione delle linguette, inserire la voce <option
>MDIStyle</option
> nel tag <option
>[UI]</option
> nel file di configurazione <filename
>$KDEHOME/share/config/kdeveloprc</filename
> in questo modo:</para>

<simplelist>
<member
><option
>MDIStyle=0</option
>: solo icone</member>
<member
><option
>MDIStyle=1</option
>: solo testo (default)</member>
<!--<member
><computeroutput
>MDIStyle=2</computeroutput
>: icons only on smaller tabs (not very useful)</member
>-->
<member
><option
>MDIStyle=3</option
>: icone e testo</member>
</simplelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
>  <!-- ### remove this entry when the bug is repaired -->
<term id="nutshell-weird-style"
>Strani colori dei caratteri e/o stili di visualizzazione</term>
<listitem>
<para
>Se si notano lettere colorate in modo casuale dappertutto (&ie; su pulsanti, barre degli strumenti, ecc.) e la finestra di &kdevelop; sembra usare uno stile di visualizzazione errato, potrebbe essere di aiuto questa operazione:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Nel proprio file di configurazione <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kdeveloprc</filename
> trovare la linea che contiene <quote
><computeroutput
>Style=Checked</computeroutput
></quote
> e rimuoverla. Poi riavviare &kdevelop;. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>(Questo inconveniente può accadere dopo aver fatto clic su un file .ui in una finestra che visualizza i file. &kdevelop; eseguirà il programma <application
>KUIViewer</application
> per mostrare l'interfaccia grafica prodotta da quel file).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-full-screen"
><link linkend="maximize-workspace"
>Modalità schermo intero</link
></term>
<listitem>
<para
>Selezionare <menuchoice
><guimenu
>Visualizza</guimenu
><guimenuitem
>Modalità schermo intero</guimenuitem
></menuchoice
> dai menu oppure premere <keycombo
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-hide-menu"
><link linkend="maximize-workspace"
>Nascondere/mostrare la barra dei menu</link
></term>
<listitem>
<para
>Per nascondere la barra dei menu selezionare <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Mostra la barra dei menu</guimenuitem
></menuchoice
> dal menu o premere <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>. Per visualizzarla nuovamente premere <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
> </keycombo
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title id="nutshellitem-projects"
>Progetti</title>
<varlistentry>
<term
><link linkend="new-projects"
>Creare un nuovo progetto</link
></term>
<listitem>
<para
>Avviare la <link linkend="applicationwizard"
>procedura guidata per le applicazioni</link
> attraverso <menuchoice
><guimenu
>Progetto</guimenu
><guimenuitem
>Nuovo progetto...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-new-custom-project"
>Creare un progetto personalizzato</term>
<listitem>
<para
>Non esiste un metodo per creare direttamente un progetto personalizzato (&ie; un progetto che usa dei propri makefile). Usare <menuchoice
><guimenu
>Progetto</guimenu
><guimenuitem
>Importa progetto esistente</guimenuitem
></menuchoice
>. Ricordarsi di impostare il <guilabel
>Tipo di progetto</guilabel
> opportuno con l'etichetta <quote
>(Custom Makefiles)</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-project-options"
>Impostare inizialmente le opzioni del progetto</term>
<listitem>
<para
>Quando si avvia un nuovo progetto non dimenticarsi di impostare le opzioni desiderate attraverso <menuchoice
><guimenu
>Progetto</guimenu
><guimenuitem
>Opzioni progetto...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilation">
<title
>Compilazione</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-compilemsg-detail"
><link
linkend="setup-main-compile"
>Dettagli mancanti nei messaggi di compilazione</link
></term>
<listitem>
<para
>Se durante la compilazione si nota che nella finestra <guilabel
>Messaggi</guilabel
> mancano alcune informazioni, ciò potrebbe essere dovuto ad un livello dei dettagli troppo basso. Fare clic con il &RMB; nella finestra e selezionare un altro livello nel menu contestuale. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-automake">
<title
><link linkend="automake-manager"
>Gestore Automake</link
></title>

<varlistentry>
<term
>Creare nuovi file in un progetto</term>
<listitem>
<para
>Selezionare il sottoprogetto nella metà superiore del Gestore Automake, poi fare clic con il &RMB; nella metà inferiore sul nome del gruppo nel quale si vuole aggiungere il file e selezionare <guimenuitem
>Crea nuovo file...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="nutshell-add-project-file">
<term
>Aggiungere file esistenti ad un progetto</term>
<listitem>
<para
>Selezionare il sottoprogetto nella metà superiore del Gestore Automake, poi fare clic con il &RMB; nella metà inferiore sul nome del gruppo nel quale si vuole aggiungere il file e selezionare <guimenuitem
>Aggiungi file esistenti...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Rimuovere un file da un progetto</term>
<listitem>
<para
>Selezionare il sottoprogetto nella metà superiore del Gestore Automake, poi nella metà inferiore aprire la lista dove si vuole rimuovere il file, fare clic con il &RMB; sul file nella lista e selezionare <guimenuitem
>Rimuovi</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilemake">
<title
>Problemi di compilazione/Make</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-builddirproblems"
><link
linkend="defaultbuild-warning"
>Il progetto non viene compilato dopo aver essere passati dal target di default ad un altro target o viceversa.</link
></term>
<listitem>
<para
>Esiste un problema con il meccanismo di automake/autoconf. Se <menuchoice
><guimenu
>Progetto</guimenu
><guimenuitem
>Configurazione compilazione</guimenuitem
></menuchoice
> fornisce tre opzioni chiamate <guimenuitem
>default</guimenuitem
>, <guimenuitem
>optimized</guimenuitem
>, e <guimenuitem
>debug</guimenuitem
> selezionare default <emphasis
>o</emphasis
> debug.</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Quando il progetto è stato compilato con la modalità default, non verrà più compilato nelle modalità debug o optimized.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Quando il progetto è stato compilato con la modalità debug o optimized non verrà più compilato con la modalità default.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-autoconf-problem"
>Errore <quote
>Wrong <command
>autoconf</command
> version</quote
> &etc;</term>
<listitem>
<para
>Ci sono diversi errori dovuti a versioni troppo vecchie di <application
>autoconf</application
> &etc; che impediscono a <command
>configure</command
> di funzionare correttamente. Avviare <command
>autoreconf</command
> nell'albero di directory dove risiedono i relativi file <filename
>configure.in</filename
>. Questo comando tenterà di aggiornare le informazioni nei file del &GNU; Build System. Vedere <command
>man autoreconf</command
> per ulteriori informazioni.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-others">
<title
>Altri argomenti</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-others-files"
><link linkend="app-files"
>File di configurazione usati da &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Normalmente non si ci deve preoccupare di questi file, che si rendono utili solo se succedono inconvenienti durante la fase di setup.</para>
</listitem
>	
</varlistentry>
</variablelist>

</appendix
> <!-- nutshell -->
