<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY midi-kcontrol SYSTEM "midi.docbook">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<author
>&Jost.Schenck;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
	
<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>servidor de som</keyword>
<keyword
>som</keyword>
<keyword
>aRts</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sndserver">
<title
>Sistema de Som</title>

<para
>Este módulo de controlo é usado para configurar as opções do servidor de som do &arts; (o servidor de som do &kde;).</para>

<sect2 id="sndserver-general">
<title
>&arts;</title>

<para
>A opção do topo, chamada <guilabel
>Activar o sistema de som</guilabel
>, activa (ou desactiva) o servidor de som &arts; por inteiro.</para>

<tip>
<para
>Pode ficar a saber mais sobre o &arts; no geral se escrever <userinput
>help:/artsbuilder</userinput
> na barra de localização do &konqueror; ou procurar a documentação do &arts-builder; no &khelpcenter;. </para>
</tip>

<para
>O resto do painel consiste em opções para o servidor de som &arts;.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar o som pela rede</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver activa, os pedidos de som provenientes da rede serão privilegiados no servidor de som. Se estiver desligada, o servidor de som privilegiará os pedidos do computador local.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Correr com a maior prioridade possível (prioridade de tempo-real)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se activar esta opção, dará ao servidor de som prioridade sobre as outras aplicações, o que ajudará a aliviar os problemas de geração de som sem interrupções.</para>
<note
><para
>Esta opção pode necessitar de permissões que não terá se for um utilizador normal.</para>
<para
>Esta opção também se baseia em algum suporte de tempo-real, por parte do seu sistema, que poderá não estar disponível.</para>
<para
>Se não tiver as permissões necessárias, ou se o seu sistema não tiver o suporte de tempo-real necessário, o facto de activar esta opção não causará problemas.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>'Buffer' de som:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta barra determina quão rapidamente o servidor de som poderá usar os recursos do seu computador. Quanto mais rápido o tempo de resposta, maior será a carga do <acronym
>CPU</acronym
>.</para>
<tip
><para
>Recomenda-se que o utilizador inicie com o servidor de som configurado para 250 ms, e utilize o &kde; durante algum tempo. Se você notar que o som não funciona correctamente, aumente a capacidade de resposta um traço de cada vez até os problemas desaparecerem.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Suspender se inactivo por:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalmente, o &arts; bloqueia o dispositivo da placa de som, de modo a que as outras aplicações não a possam usar. Se activar esta opção, e se o &arts; estiver inactivo pela quantidade de tempo definida por si, ele suspender-se-á, permitindo às outras aplicações acederem ao 'hardware' de som. Se o &arts; receber outro pedido, deixará de estar suspenso e continuará normalmente. Se activar esta opção, irá provocar um pequeno atraso quando iniciar uma aplicação do &arts;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>No fundo desta página estão dois botões que lhe permitem testar a sua configuração, o <guibutton
>Testar o som</guibutton
> e o <guibutton
>Testar o MIDI</guibutton
>, respectivamente.</para>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-soundio">
<title
>'Hardware'</title>

<para
>A primeira opção que poderá configurar no painel de <guilabel
>'Hardware'</guilabel
> é o <guilabel
>Seleccione o dispositivo de áudio:</guilabel
>. Isto indica ao &arts; qual o sistema de som a usar para a entrada e saída de som. As opções actuais são o <acronym
>ALSA</acronym
> (Advanced &Linux; Sound Architecture), o <acronym
>OSS</acronym
> (Open Sound System), o <acronym
>ESD</acronym
> (Enlightenment Sound Daemon), sem som e auto-detectar. Na maioria dos casos o <quote
>Auto-detectar</quote
> será perfeito para si.</para>

<para
>As outras opções são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>'Full duplex'</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite ao servidor de som tocar e gravar som ao mesmo tempo. Deve estar activada se você usar aplicações (como os telefones pela Internet) que necessitam da reprodução e gravação simultânea de som.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar uma frequência de amostragem personalizada:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalmente, o servidor de som usa por omissão uma taxa de amostragem de 44100 Hz (qualidade de <acronym
>CD</acronym
>), que é suportada por quase todo o 'hardware'. Se você estiver a usar certas placas da Yamaha, poderá configurar este valor como 48000 Hz aqui; se estiver a usar placas de som SoundBlaster antigas, como a SoundBlaster Pro, poderá ter de alterar este valor para 22050 Hz. Todos os outros valores são também possíveis, e podem fazer sentido em certos contextos (&ie; equipamento profissional de estúdio).</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Qualidade:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Estas opções permitem-lhe configurar a qualidade com que os sons serão tocados.</para>
<tip>
<para
>Lembre-se que uma qualidade maior do som provoca uma maior utilização do <acronym
>CPU</acronym
>.</para>
<para
>Se concluir que o som é lento, ou está a usar muito <acronym
>CPU</acronym
>, tente reduzir esta configuração.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sobrepor a localização do dispositivo:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalmente, o servidor de som utiliza por omissão o dispositivo <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
> para a reprodução de som. Isto deve funcionar na maioria dos casos. Uma excepção será se, por exemplo, você usar o 'devfs', em que deverá usar o <filename class="devicefile"
>/dev/sound/dsp</filename
> em alternativa. As outras alternativas são algo do género <filename class="devicefile"
>/dev/dsp0</filename
> ou <filename class="devicefile"
>/dev/dsp1</filename
> se o utilizador tiver uma placa de som que suporte várias saídas ou se tiver várias placas de som.</para>
<tip>
<para
>Se utiliza normalmente aplicações que não suportem o &arts;, e se tiver uma placa de som que o suporte, tente configurar o &arts; para usar um dispositivo diferente de <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
>. Desta forma, as outras aplicações serão capazes de usar o dispositivo por omissão, enquanto o &arts; se pode manter em execução, sem que dê mensagens de erro.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Outras opções:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Existem algumas outras opções disponibilizadas pelo &arts; que poderão não estar disponíveis neste módulo de controlo, por isso o utilizador poderá adicionar aqui algumas opções da linha de comandos que serão passadas directamente ao <application
>artsd</application
>. As opções serão adicionadas, de modo a que estas substituam em caso de dúvidas as opções feitas na interface do módulo de controlo. Para você ver as opções possíveis, abra uma janela do &konsole; e escreva <userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-h</option
></userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>
&midi-kcontrol; </sect1>

</article>
