<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Monitor de Bateria</keyword>
<keyword
>nível</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>O Painel do Monitor de Bateria</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este painel controla o ícone do estado da bateria aparece (ou não) no seu painel do &kde;.</para>

<para
>Uma vez habilitado, aparecerá uma bateria na barra, em um dos 3 formatos: uma <guiicon
>bateria com um X vermelho</guiicon
> - indicando que o <acronym
>APM</acronym
> não foi instalado  (em particular o arquivo  <filename
>/proc/apm</filename
> não pode ser lido).</para>

<para
>Os outros dois ícones indicam o estado da bateria - um <guiicon
>pequeno plug com uma barra</guiicon
> ao lado dele indica que as baterias estão carregadas - a altura da porção azul da barra indica como está a situação das baterias. Uma pequena <guiicon
>bateria</guiicon
> indica que você está executando as baterias, e a quantidade azul na bateria indica a usabilidade das baterias (quão cheia ela está).</para>

<para
>Se você der um clique <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> sobre o ícone acoplado, um diálogo irá lhe dizer quanto tempo você possui, em minutos.</para>

<para
>Se você der um clique <mousebutton
>direito</mousebutton
> você obterá um menu, que o deixará colocar o seu laptop nos modos suspenso ou standby - ou fará surgir um widget de configuração do laptop.</para>

<para
>Todas as características da Bateria são configuradas pelo diálogo de Configuração.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Uso</title>

<para
>A janela de configuração pode ser dividida em 3 partes:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar monitor de bateria</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Isto controla se irá ou não existir um ícone de bateria. Esta opção está desabilitada, por padrão.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verificar estado a cada</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta configuração controla a freqüência, em segundos, na qual a bateria é atualizada. </para>
<para
>O padrão é de 20 segundos.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ícones</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O monitor de bateria usa três ícones para representar os três estados:  Sem  Bateria,  Carregando e Não Carregando . Os ícones mostrados são ícones <quote
>grandes</quote
> . Para selecionar novos,. clique nos botões e irá surgir um diálogo para carregar novos ícones. </para>
<note
><para
>Se você criou seus próprios ícones - eles funcionarão com o monitor de bateria - mas seja cuidadoso.</para>
<para
>Todos o pixels brancos do ícones serão preenchidos com azul, como métrica da bateria - se você desejar alguns pixels brancos não sejam preenchidos com azul, escolha uma cor semelhante ao branco, ou cinza.</para
></note>
<para
>O autor alega não ser um artista gráfico, e adoraria receber doações de ícones melhores para a causa.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Autor da Seção</title>
<para
>Esta seção foi escrita por &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertido para Docbook por &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tradução de Lisiane Sztoltz <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
