<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kruler;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kruler;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Lauri.Watts.mail;</email
></address>
</affiliation>
</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Lauri.Watts;</holder>
</copyright>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>3.5</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>&kruler; kan bruges til at måle objekter på skærmen. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KRuler</keyword>
<keyword
>kdegraphics</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kruler; er et meget simpelt program, med kun et formå i livet. At måle afstande på din skærm.</para>

<para
>Vælg <menuchoice
><guimenu
>Grafik</guimenu
> <guimenuitem
>KDE's skærmlineal</guimenuitem
></menuchoice
> i din <guimenu
>K</guimenu
>-menu for at starte &kruler;.</para>

<para
>Et venstreklik på  &kruler; ændrer markøren til et kryds med fire pile, og lader dig trække skærmlinealen rundt på skærmen.</para>

<para
>Når du bevæger musen hen over &kruler;, vil markøren blive til en aflang pil, med en cirkel i den ene ende. Når du bevæger markøren vil &kruler; vise hvor langt cirklen for enden af markøren er fra punktet markeret med <guilabel
>0</guilabel
>. &kruler; vil også vise &HTML; farvekoden for farven der er under cirklen. Dette er meget nyttigt for at tage farver ud fra et billede. Hvis man bevæger musen langt nok, så pilemarkøren ikke længere rører g &kruler;, bliver markøren normal igen, og tillader dig således at arbejde med andre programmer.</para>

<para
>Man kan ændre orienteringen ved hjælp af sammenhængsmenuen beskrevet i næste kapitel.</para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menureference</title>

<para
>Klik med &RMB; på linealen får en sammenhængsmenu frem med følgende indgange:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Orientering</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Denne undermenu indeholder indgange der tillader dig at ændre orienteringen af &kruler;</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>N</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Nord</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vender &kruler; så linealen er vandret, og målingerne er oven på (nord for) linealen</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>E</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Øst</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vender &kruler; så linealen er lodret, og målingerne er til højre (øst for) linealen</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>S</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Syd</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vender &kruler; så linealen er vandret, og målingerne er neden for (syd for) linealen</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>W</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Vest</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vender &kruler; så linealen er lodret, og målingerne er til venstre (vest for) linealen</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>R</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Drej til højre</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Drejer linealen 90 grader til højre. For eksempel, hvis den er orienteret mod syd, så vil den rotere og blive orienteret mod vest.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>L</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Drej til venstre</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Drejer linealen 90 grader til venstre. For eksempel, hvis den er orienteret mod vest, så vil den rotere og blive orienteret mod syd.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Længde</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Denne undermenu indeholder indgange der tillader dig at ændre længden af &kruler;</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Længde</guisubmenu
> <guimenuitem
>Kort</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gør &kruler; kort - omkring 385 piksler lang.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Længde</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mellem</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gør &kruler; til middellængde - omkring 640 piksler lang.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Længde</guisubmenu
> <guimenuitem
>Lang</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gør &kruler; lang - omkring 960 piksler i længde.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Længde</guisubmenu
> <guimenuitem
>Hele skærmbredden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gør &kruler; til samme størrelse som skærmbredden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Vælg farve...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Viser en normal &kde; farvevælger dialog, hvor man kan vælge baggrundsfarven for &kruler;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Vælg skrifttype...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Åbner en sædvanlig &kde;-skrifttypesdialog, hvor du kan vælge skrifttype for skærmlinealen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Hjælp</guisubmenu>
</menuchoice>
</term
> 
<listitem
>&help.menu.documentation; </listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Afslutter</action
> &kruler;</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kruler;</para>

<para
>Ophavsret 2000, 2001 Till Krech <email
>till@snafu.de</email
></para>

<para
>Tak til Gunnstein Lye <email
>gl@ez.no</email
> for den første overførsel til &kde; 2</para>

<para
>Dokumentation ophavsret &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

