<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>buiro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>czcionki</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Czcionki</title>

<para
>Ten moduł pozwala na łatwy wybór rozmaitych czcionek dla różnych części pulpitu &kde;.</para>

<para
>Panel pokazuje grupy czcionek i umożliwia elastyczne konfigurowanie czcionki dla różnych zastosowań: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Ogólne:</guilabel
> używana wszędzie tam, gdzie czcionki z innych grup nie mają zastosowania</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Maszynowa:</guilabel
> używana wszędzie tam, gdzie mają zastosowanie czcionki o stałej szerokości (np. w oknie terminala)</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Pasek narzędzi:</guilabel
> czcionka używana w paskach narzędzi programów &kde;</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menu:</guilabel
> czcionka używana w menu programów &kde;</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Tytuł okna:</guilabel
> czcionka używana w tytule okna</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Pasek zadań:</guilabel
> czcionka używana przez pasek zadań</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Pulpit:</guilabel
> czcionka używana w etykietach ikon na pulpicie</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Każda czcionka ma odpowiadający jej przycisk <guibutton
>Wybierz...</guibutton
>. Po kliknięciu tego przycisku otwiera się okno dialogowe, z którego można wybrać nową czcionkę oraz zmienić jej styl, rozmiar i kodowanie. Po dokonaniu wyboru należy nacisnąć przycisk <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Podgląd wybranej czcionki zostanie wyświetlony w obszarze pomiędzy nazwą grupy, a przyciskiem <guibutton
>Wybierz...</guibutton
>.</para>

<para
>Kiedy wszystko zostanie ustawione, naciśnij przycisk <guibutton
>OK</guibutton
>, aby zastosować zmiany do wszystkich okien &kde;.</para>

<para
>Przycisk <guibutton
>Ustaw wszystkie czcionki</guibutton
> pozwala na zmianę czcionek dla wszystkich grup jednocześnie. Zostanie wyświetlone okno dialogowe wyboru czcionek podobne do standardowego. Należy jednak zauważyć, że pojawią się też pola opcji, które pozwalają na zmianę <guilabel
>Czcionki</guilabel
>, <guilabel
>Stylu czcionki</guilabel
> lub <guilabel
>Rozmiaru</guilabel
> niezależnie od siebie. Możesz wybrać opcje, które zostaną zastosowane dla wszystkich grup czionek.</para>

<para
>Na przykład, jeżeli wybrano powyżej kilka różnych rodzajów czcionek i uważasz, że ich rozmiar jest za duży (często się to zdarza, gdy zmieniasz rozmiar ekranu), możesz zmienić rozmiar dla wszystkich grup bez zmiany ich rodzaju lub stylu.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Wygładzanie czcionek</title>

<para
>Aby włączyć wygładzanie czcionek, zaznacz opcję <guilabel
>Wygładzanie czcionek</guilabel
>.</para>

<para
>Po naciśnięciu <guilabel
>Konfiguruj...</guilabel
> pojawi się okno konfiguracji wygładzania czcionek. Zaznaczenie pola <guilabel
>Wyłącz od:</guilabel
> pozwala określić zakres rozmiaru czcionek, które <emphasis
>nie będą</emphasis
> wygładzane. Zakres ten określa się za pomocą dwóch pól wyboru w tym samym wierszu.</para>

<para
>Możesz również wybrać metodę, za pomocą której &kde; wygładza czcionki oraz to, jak mocne ma być wygładzanie. Jeżeli nie znasz się na tym, pozostaw te opcje bez zmian.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>Możliwość używania wygładzonych czcionek i ikon wymaga obsługi wygładzania zarówno ze strony X-servera jak i biblioteki &Qt;, odpowiednich czcionek zainstalowanych w systemie oraz użycia obsługi czcionek wbudowanej w serwer X. Jeżeli masz problemy, skontaktuj się z właściwą listą e-mailową &kde; lub sprawdź <quote
>najczęściej zadawane pytania</quote
> (<acronym
>FAQ</acronym
>).</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
