<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Czech "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Tanghus</surname
> <affiliation
><address
><email
>tanghus@earthling.net</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefh@mip.ou.dk</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><address
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>nastavení KDM</keyword>
<keyword
>správce přihlášení</keyword>
<keyword
>přihlášení</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>Správce přihlášení</title>

<para
>Tímto modulem je možné měnit nastavení &kde; grafického správce přihlášení &kdm;. Můžete měnit vzhled přihlašovací obrazovky, uživatele mající právo na přihlášení nebo vypnutí počítače.</para>

<para
>Kvůli velkému počtu voleb je modul rozdělen do pěti částí: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Vzhled</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Písmo</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Pozadí</guilabel
></link
><link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Uživatelé</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Relace</guilabel
></link
> a <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Pohodlí</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Přepínání mezi jednotlivými částmi provedete pomocí záložek navrchu okna.</para>

<note
><para
>Pokud nejste přihlášeni jako superuživatel, musíte nejprve kliknout na tlačítko <guibutton
>Administrátorský režim</guibutton
>. Poté budete otázáni na heslo superuživatele. Po správném zadání hesla budete moci měnit nastavení správce přihlášení.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Vzhled</title>

<para
>V tomto panelu můžete měnit grafickou podobu &kdm;, &kde; správce přihlášení.</para>

<para
>Uvítání je text umístěný v horní části přihlašovacího okna. Obsahuje-li tento text slovo <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
>, dojde k nahrazení tohoto slova názvem pracovní stanice na které je &kdm; nainstalován (bez domény).</para>

<para
>Dále můžete určit, jestli bude zobrazován systémový čas nebo logo. Výběr provedete prostřednictvím skupinového přepínače <guilabel
>Oblast s logem</guilabel
>. Volby <guilabel
>Pozice</guilabel
> slouží k určení polohy přihlašovacího okna na obrazovce (centrované nebo fixní souřadnice).</para>

<para
>Pokud vyberete <guilabel
>Zobrazovat logo</guilabel
>, můžete zvolit vlastní logo:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Přetáhněte obrázek na tlačítko s obrázkem.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Klikněte na tlačítko s obrázkem a v dialogovém okně vyberte požadovaný obrázek.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Pokud neurčíte jinak, bude použito standardní logo <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
>.</para>

<para
>Zatímco vzhled &kde; závisí na nastavení přihlášeného uživatele, styl použitý &kdm; může být měněn pomocí volby <guilabel
>GUI styl</guilabel
>.</para>

<para
>Pod seznamem pro výběr GUI jsou dva další roletové seznamu pro výběr jazyka a země pro přihlašovací okno.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Písmo</title>

<para
>V této části modulu můžete měnit písma používaná v přihlašovacím okně.</para>

<para
>Z roletového seznamu vyberte jeden ze stylů písma (<guilabel
>Uvítání</guilabel
>, <guilabel
>Selhání</guilabel
>, <guilabel
>Standardní</guilabel
>). Kliknete-li na tlačítko <guibutton
>Změnit písmo</guibutton
>, objeví se dialog, ve kterém můžete pro zvolený styl vybrat jiné písmo.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Písmo <guilabel
>Uvítání</guilabel
> je použito pro titulek (Uvítání).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Písmo <guilabel
>Selhání</guilabel
> je použito při selhání přihlášení.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Písmo <guilabel
>Standardní</guilabel
> je použito pro všechen ostatní text v přihlašovacím okně.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Příklad použitého písma je vidět v rámečku <guilabel
>Ukázka</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Pozadí</title>

<para
>Zde můžete měnit pozadí plochy zobrazené při přihlašování uživatele. Na výběr je použití barvy nebo obrázku. Zvolíte-li jako pozadí obrázek a necháte ho vycentrovat, bude obrázek obklopen vybranou barvou (pokud nepřesahuje přes plochu).</para>

<para
>Barvu a efekty pozadí je možné nastavovat na panelu <guilabel
>Pozadí</guilabel
>. Obrázek pro pozadí je možné zvolit v panelu <guilabel
>Tapeta</guilabel
>.</para>

<para
>Změna barvy je velice jednoduchá - klikněte na tlačítko s barvou a vyberte jinou barvu.</para>

<para
>Roletový seznam umístěný nad tlačítky s barvou umožňuje měnit přechodový efekt. Po vybrání efektu se zobrazí náhled na monitoru v horní části okna. Možnosti jsou:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Jednobarevné</term
> <listitem
><para
>Celé pozadí je pokrytou jednou barvou (vybranou tlačítkem <guibutton
>Barva 1</guibutton
>).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vzor</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu jsou použity obě dvě barvy. </para
> <para
>Po jejich zvolení vyberte vzorek kliknutím na tlačítko <guilabel
>Nastavení</guilabel
>. V nově otevřeném dialogovém okně vyberte požadovaný vzorek, poté klikněte na <guilabel
>OK</guilabel
> a &kde; vytvoří pomocí vybraných barev vzor. Více informací o vzorcích naleznete v sekci <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-patterns"
>Pozadí: Přidávání, odebírání a úprava vzorků</ulink
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Program ovládající pozadí</term
> <listitem
><para
>Vzhled pozadí bude &kde; ovládát vybraným programem. Tímto programem může být jakýkoli program, který určíte. Bližší informace naleznete v sekci <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-programs"
>Pozadí: Použití externího programu</ulink
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Horizontální gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu jsou použity obě dvě barvy. Na levé straně obrazovky &kde; je použita barva vybraná tlačítkem <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, která směrem doprava plynule přechází do barvy zvolené tlačítkem <guilabel
>Barvy 2</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vertikální gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu jsou použity obě dvě barvy. Na horní straně obrazovky &kde; je použita barva vybraná tlačítkem <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, která směrem dolů plynule přechází do barvy zvolené tlačítkem <guilabel
>Barvy 2</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pyramidový gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu jsou použity obě dvě barvy. V každém rohu obrazovky &kde; jebarva vybraná pomocí tlačítka <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, která směrem do středu plochy přechází do barvy zvolené pomocí tlačítka <guilabel
>Barvy 2</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Křížový gradient</term
> <listitem
><para
>V tomto režimu jsou použity obě dvě barvy. V každém rohu obrazovky &kde; je barva vybraná pomocí tlačítka <guilabel
>Barva 1</guilabel
>, která směrem do středu plochy přechází do <guilabel
>Barvy 2</guilabel
>. Rozdíl oproti pyramidovému gradientu je ve tvaru vzniklého obrazce.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Eliptický gradient</term
> <listitem
><para
>Také v tomto režimu jsou použity obě dvě barvy. Ve středu obrazovky &kde; je použita barva vybraná tlačítkem <guilabel
>Barva 2</guilabel
>, která směrem od středu plochy přechází do barvy zvolené pomocí tlačítka <guilabel
>Barvy 1</guilabel
> a vytváří elipsovitý vzor.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Tlačítko pro změnu nastavení je použito pouze pro <guilabel
>Program ovládající pozadí</guilabel
> a <guilabel
>Vzor</guilabel
>. Po kliknutí na toto tlačítko dojde k zobrazení dialogové okna, kde lze doplnit nastavení pozadí.</para>
<para
><emphasis
>Tapeta</emphasis
></para>
<para
>Pro výběr obrázku klikněte na panel <guilabel
>Tapeta</guilabel
> a obrázek vyberte z roletového seznamu <guilabel
>Tapeta</guilabel
> nebo pomocí tlačítka <guibutton
>Listovat</guibutton
> z dialogového okna pro výběr souboru.</para>

<para
>Existuje šest způsobů zobrazení obrázku:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Žádná tapeta</term
> <listitem
><para
>Nebude zobrazen žádný obrázek, pouze barva pozadí.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrovaně</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude vycentrován na střed obrazovky. Oblasti, které obrázek nepokryje, budou vyplněny barvou (nebo barvami) pozadí.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vydlážděná</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude zobrazen vedle sebe tolikrát, až pokryje celou pracovní plochu. První obrázek bude umístěn do levého horního rohu obrazovky a duplikován dolů a doprava.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrované dlaždice</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude zobrazen vedle sebe tolikrát, až pokryje celou pracovní plochu. První obrázek bude umístěn do středu obrazovky a duplikován do všech stran.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Centrovaná zvětšená</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude vycentrován na střed obrazovky. Bude roztažen na šířku nebo výšku pracovní plochy, poměry stran zůstanou zachovány a nedojde k deformaci obrázku. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zvětšená</term
> <listitem
><para
>Obrázek bude zakrývat celou pracovní plochu. Může dojít ke změně poměru stran obrázku.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Relace</title>

<para
><guilabel
>Povolení k vypnutí</guilabel
></para>
<para
>Tento roletový seznam použijte k nastavení uživatelů, kteří mají právo vypnout počítač.</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Žádné</guilabel
>. Nikdo nemůže vypnout počítač pomocí &kdm;. Vypnutí může provést pouze přihlášený uživatel zadáním příslušného příkazu.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>Všem</guilabel
>: Jakýkoli uživatel může vypnout počítač pomocí &kdm;.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Pouze root</guilabel
>: &kdm; vyžaduje před vypnutím počítače zadat heslo roota.</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Pouze z konzole</guilabel
>: Vypnout počítač je možné pouze z konzole.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
><emphasis
>Příkazy</emphasis
></para>
<para
>Pomocí tří textových polí nastavte příkazy způsobující vypnutí počítače.</para>
<para
>Výchozí nastavení je:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Výchozí příkaz pro restart počítače:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>Konzolový mód (restartuje počítač do textového režimu):</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Je-li zaškrtnuto <guilabel
>Zobrazit volby spuštění</guilabel
>, bude &kdm; při restartu nabízet volby bootovacího manažera Lilo. Aby tato funkce pracovala správně, musíte zadat správnou cestu k příkazu <command
>lilo</command
> a k mapovacímu souboru Lila.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Typy relace</title>

<para
>Určuje, jaké druhy relací budou dostupné z přihlašovacího okna.</para>

<para
> Více informací naleznete v adresáří <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
>, kde se nacházejí konfigurační soubory programu <application
>xdm</application
>. Také navštivte <ulink url="man:xdm"
>manuálovou stránku xdm</ulink
>, obzvláště sekci SESSION PROGRAM.</para
> <para
>Pro přidání relace zadejte název nové relace do textového pole <guilabel
>Nový typ</guilabel
> a klikněte na <guibutton
>Přidat nový</guibutton
>. </para>

<para
>Relaci odstraníte vybráním relace ze seznamu a kliknutím na <guibutton
>Odstranit</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Uživatelé</title>

<para
>V tomto panelu můžete měnit způsob zobrazení uživatelů v přihlašovacím okně.</para>

<para
>V panelu jsou tři seznamy (všichni uživatelé, vybraní uživatelé a skrytí uživatelé), tlačítko s obrázkem a napravo také několik přepínačů.</para>

<para
>Nejprve musíte rozhodnout, jestli budou uživatelé v přihlašovacím okně zobrazeni.</para>


<para
>Rozhodnete-li se pro zobrazení uživatelů, budou v přihlašovacím okně obrázky vybraných uživatelů (obrázky lze měnit). Pro přihlášení stačí uživateli kliknout na obrázek se svým jménem a zadat heslo. </para>

<para
>Pokud zobrazení obrázků vypnete, bude přihlašovací okno vypadat zcela obyčejně. Pro přihlášení musí uživatel napsat své jméno a heslo. Toto nastavení je doporučeno pro počítače s mnoha uživateli.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Zobrazovat (a řadit) nebo nezobrazovat uživatele</title>

<para
>Na pravé straně okna jsou dva přepínače:</para>

<para
>Je-li zaškrtnut přepínač <guilabel
>Ukázat uživatele</guilabel
>, budou zobrazovány obrázky uživatelů a uživatel nemusí své jméno vypisovat ručně.</para>

<para
>Je-li zaškrtnuto <guilabel
>Setřídit uživatele</guilabel
>, seznam uživatelů bude v přihlašovacím okně řazen abecedně. Pokud je volba vypnuta, uživatelé budou zobrazeni ve stejném pořadí jako na tomto panelu. Použití přepínače ztrácí význam, není-li zaškrtnuto <guilabel
>Ukázat uživatele</guilabel
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Jak rozhodnout, které uživatele zobrazit a které skrýt</title>

<para
>Pod tlačítkem s obrázkem uživatele a nad přepínačem <guilabel
>Ukázat uživatele</guilabel
> jsou dva skupinové přepínače:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Ukázat pouze vybrané uživatele: Je-li zapnuto, budou v přihlašovacím okně zobrazeni pouze uživatelé obsažení v seznamu <guilabel
>Vybraní uživatelé</guilabel
>. Tato volba nemá význam, pokud není vybráno <guilabel
>Ukázat uživatele</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ukázat všechny uživatele kromě skrytých: Budou zobrazeni všichni uživatelé <emphasis
>kromě</emphasis
> těch, kteří jsou v seznamu nazvaném <guilabel
>Skrytí uživatelé</guilabel
>. Tato volba nemá význam, pokud není vybráno <guilabel
>Ukázat uživatele</guilabel
>. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Vybrat uživatele</title>

<para
>Tento panel obsahuje tři seznamy. Velký seznam nalevo zobrazuje všechny uživatele, kteří by mohli být opravdovými uživateli systému.</para>

<para
>Seznam vpravo nahoře zobrazuje vybrané uživatele a seznam vpravo dole uživatele, kteří nebudou v přihlašovacím okně zobrazeni.</para>

<para
>Pro přesun uživatele z jednoho seznamu do druhého klikněte na jeho jméno v seznamu a vyberte <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> pro přesun uživatele z levého do pravého seznamu nebo <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> pro přesun uživatele z pravého do levého seznamu.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Obrázky</title>

<note
><para
>Tato část modulu je aktivní pouze pokud je vybráno <guilabel
>Ukázat uživatele</guilabel
>. V opačném případě nemá tlačítko s obrázkem žádný význam.</para
></note>

<para
>Každý uživatel může být reprezentován svým obrázkem. Obrázek je uložen v souboru nazvaném <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$(USER).xpm.</filename
>.Pokud uživatel nemá soubor s obrázkem, je použit soubor <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
>.</para>

<para
>Nový obrázek vyberete vybráním uživatele ze seznamu a přetáhnutím souboru na tlačítko s obrázkem nebo kliknutím na toto tlačítko a vybráním obrázku z dialogového okna pro výběr souborů.</para>

<para
>Není-li vybrán žádný uživatel, budete dotázáni, jestli chcete změnit implicitní obrázek.</para>

<para
>Přesunutí obrázku je provedeno &konqueror;em. Pokud již cílový soubor s obrázkem existuje, budete dotázáni &konqueror;em na jeho přepsání. Pokud akci potvrdíte, bude obrázek přepsán - <emphasis
>NENÍ</emphasis
> třeba ještě potvrzovat tlačítkem <guibutton
>Aplikovat</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Pohodlí</title>

<para
>V panelu <guilabel
>Pohodlí</guilabel
> můžete měnit nastavení, sloužící k usnadnění života pohodlným lidem. K tomu slouží např. automatické přihlašování nebo přihlášení bez hesla.</para>

<important
><para
>Důkladně se rozmyslete, než povolíte používání těchto voleb. Všechny volby v panelu <guilabel
>pohodlí</guilabel
> silně snižují bezpečnost vašeho systému. Prakticky je možné je použít pouze v absolutně bezpečném prostředí, tj. soukromý počítač doma. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Automatické přihlášení</title>

<para
>Automatické přihlášení umožňuje přístup do systému prostřednictvím vybraného účtu bez nutnosti jakékoli autorizace. Tuto funkci zapnete přepínačem <guilabel
>Povolit automatické přihlášení</guilabel
>.</para>

<para
>Existují dva druhy automatického přihlášení: <guilabel
>Opravdové automatické přihlášení</guilabel
> očekává, že chcete být vždy okamžitě přihlášení, tzn. &kdm; automaticky přihlásí uživatele, aniž by uživatel cokoli aktivoval. Tento druh automatického přihlášení zapnete pomocí volby <guilabel
>Opravdové automatické přihlášení</guilabel
>. Je-li tato volba vypnuta, bude KDM startovat normálně a automatické přihlášení provede pouze po ukončení X serveru, tzn. po stisknutí kombinace kláves <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>Alt</keycap
><keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Seznam pod tlačítky slouží k výběru uživatele, který bude automaticky přihlašován.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Přihlášení bez hesla</title>

<para
>Tato funkce umožňuje určeným uživatelům přihlašovat se bez zadání hesla. Funkci aktivujete přepínačem <guilabel
>Povolit přihlašování bez hesla</guilabel
>.</para>

<para
>Pod přepínačem je seznam uživatelů, jejichž heslo je vyžadováno, stejně tak i seznam uživatelů, kteří nemusí heslo zadávat (implicitně je seznam prázdný). Je-li zaškrtnuto <guilabel
>Povolit přihlašování bez hesla</guilabel
>, můžete přesunovat uživatele mezi seznamy vybráním příslušného uživatele a kliknutím na tlačítka <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> a <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Je potřeba ještě jednou zdůraznit, že tato funkce by měla být používána pouze v dokonale zabezpečeném prostředí. Pokud ji povolíte v systému přístupném většímu počtu uživatelů, ujistěte se, že je nastaveno přihlášení bez hesla pouze pro uživatele s velmi omezenými právy, tj. např. <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

<para
>Volba <guilabel
>Automaticky znovu přihlásit po spadnutí X serveru</guilabel
> způsobí, že po neočekávaném ukončení X serveru bude uživatel znovu přihlášen bez nutnosti opětovného zadávání hesla. <guilabel
>Ukázat předchozího uživatele</guilabel
> zobrazí v &kdm; jméno naposledy přihlášeného uživatele. Někteří správci síti se domnívají, že je tato funkce bezpečnostní slabinou, protože umožňuje potenciálnímu útočníkovi znát alespoň jeden uživatelský účet.</para>


</sect3>

</sect2>

<sect2 id="loginmanager-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tento oddíl napsali: </para
> <para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Thomas Tanghus<email
>tanghus@earthling.net</email
> a Steffen Hansen <email
>stefh@mip.ou.dk</email
>. Aktualizace Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>. </para>

<para
>Czech translation by Ondřej Šotek <email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>