<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Jonathan.Singer; &Jonathan.Singer.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Konsole</keyword>
<keyword
>Terminal</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>In diesem Modul kann man die Grundeinstellungen für &konsole;, das &kde; Terminalprogramm festlegen. Man kann leicht neue Einstellungsschemata (Darstellungsdateien) für &konsole; erstellen.</para>

<para
>Das Modul enthält mehrere Karteikarten <guilabel
>Allgemein</guilabel
>, <guilabel
>Farbschema</guilabel
>, <guilabel
>Sitzung</guilabel
> und <guilabel
>Schreib-Dämon</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></title>

<para
>Auf dieser Seite wird die Funktionsweise von &konsole; beeinflusst. Folgende Einstellmöglichkeiten sind vorhanden:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Konsole als Standard-Terminal verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn Sie &kde; veranlassen möchten, ein anderes Terminalprogramm als Standard-Terminal zu verwenden, entfernen Sie die Markierung in diesem Ankreuzfeld und tippen Sie den gewünschten Programmnamen (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
> &etc;) in das Textfeld unterhalb ein.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Größenveränderungen des Fensters in Extrafeld anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Standardmäßig zeigt &konsole; die Fenstergröße (in Zeichen) bei einer Größenänderung an. Damit wird die Einstellung auf eine bestimmte Größe erleichtert. Deaktivieren Sie dieses Ankreuzfeld, um diese Funktion abzuschalten.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rahmen anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt einen inneren Rahmen um das Innere des &konsole;-Fensters.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Beim Schließen wegen laufender Sitzung warnen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Option markiert ist, erscheint eine Warnung, wenn Sie versuchen ein Fenster von &konsole; mit mehreren Sitzungen zu schließen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Blinkender Cursor</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Falls man Schwierigkeiten hat, den Cursor im &konsole;-Fenster zu finden, kann das Blinken das Auffinden erleichtern.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zeilenabstand</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ändert den Abstand zwischen Textzeilen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Die folgenden Zeichen bei Doppelklicks als Teil eines Wortes behandeln</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Standardmäßig wird unter &UNIX; durch Doppelklicken ein ganzes Wort ausgewählt. Was ein Rechner unter einem Wort versteht, kann mit diesem Eingabefeld beeinflusst werden. Tippen Sie hier die Zeichen ein, die als <quote
>Teil eines Wortes</quote
> betrachtet werden sollen. Fügt man &zb; das Symbol <literal
>@</literal
> hinzu, kann man mit einem Doppelklick eine komplette E-Mail-Adresse auswählen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Farbschema</title>

<para
>Auf der Seite <guilabel
>Farbschema</guilabel
> können Sie einfach Darstellungsschemata erstellen, verändern und speichern. Diese Schemata enthalten Einstellungen zu Text- und Hintergrundfarbe, Transparenz und Hintergrundbildern.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>

</sect1>
</article>