<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>stijl</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Stijl</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module wordt gebruikt om te bepalen hoe de individuele widgets door &kde; getekend worden.</para>

<note
><para
>Een <emphasis
>widget</emphasis
> is een vaakgebruikte programmeursterm die verwijst naar elementen van een gebruikersinterface zoals knoppen, menu's en schuifbalken. U kunt ze zien als de onderliggende onderdelen die samengevoegd worden om uw programma te maken.</para
></note>

<para
>U kunt instellen hoe widgets getekend moeten worden met deze module, maar om de kleuren van widgets te wijzigen, dient u de sectie <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Kleuren</ulink
> te raadplegen.</para>

<para
>Dit paneel is verdeeld in drie tabbladen: <guilabel
>Stijl</guilabel
>, <guilabel
>Effecten</guilabel
> en <guilabel
>Werkbalk</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
>Het tabblad <guilabel
>Stijl</guilabel
></title>

<para
>Het bovenste lijstvak, <guilabel
>Widget-stijl</guilabel
>, bevat een lijst met voorgedefiniëerde stijlen. Elke stijl heeft een naam en een korte beschrijving.</para>

<para
>Om stijlen te wijzigen, klikt u op de naam, en een voorbeeld van de stijl wordt getoond in het voorbeeldkader onder de lijst.</para>

<para
>De andere opties die u hier vindt zijn:</para>

<variablelist>
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Pictogrammen op knoppen weergeven</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie geactiveerd is, hebben opdrachtknoppen (zoals <guibutton
>OK</guibutton
> en <guibutton
>Toepassen</guibutton
>) een klein pictogram als visueel huplmiddel. Als deze optie niet geactiveerd is, wordt alleen tekst op de knop weergegeven.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Hulpballonnen activeren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dit schakelt hulpballonnen in en uit.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
<!-- 
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Menubar on the top of
the screen in the style of MacOS</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This will turn on a menubar at the top of the screen.
This menubar will reflect the menu options of the active
application.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
-->
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Het tabblad <guilabel
>Effecten</guilabel
></title>

<para
>Als u op het tabblad <guilabel
>Effecten</guilabel
> klikt, ziet u dat het paneel in tweeën is verdeeld.</para>
<para
>Bovenaan de eerste sectie bevindt zich een keuzevakje <guilabel
>Grafische effecten activeren</guilabel
>. Als dit niet geactiveerd is, zijn alle visuele effecten van dit paneel uitgeschakeld. Om een effect te bewerken, schakelt u dit vakje in.</para>

<para
>Onder dat keuzevakje bevinden zich de volgende keuzes: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Effect voor combinatieveld:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit combinatieveld heeft twee opties. Als deze optie is ingesteld op <guilabel
>Animatie</guilabel
>, zal een combinatieveld omlaag schuiven wanneer dit geselecteerd wordt. Bij <guilabel
>Deactiveren</guilabel
> verschijnt de lijst direct.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Effect voor knopinfo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit combinatieveld heeft drie opties. Als deze optie is ingesteld op <guilabel
>Animatie</guilabel
>, zal een hulpballon een korte animatie vertonen als deze verschijnt. Bij <guilabel
>Semi-transparant</guilabel
> verschijnt de hulpballon vanaf de achtergrond. Bij <guilabel
>Deactiveren</guilabel
> verschijnt de hulpballon direct.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Effect voor menu:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit combinatieveld heeft vier opties. Als deze optie is ingesteld op <guilabel
>Animatie</guilabel
>, zal een menu omlaag schuiven wanneer dit geselecteerd wordt. Bij <guilabel
>Semi-transparant</guilabel
> verschijnt het menu vanaf de achtergrond. Bij <guilabel
>Doorschijnend maken</guilabel
> zal het menu een doorzichtig uiterlijk hebben. De details van de doorschijnendheid worden in het volgende deel van het dialoogvenster ingesteld. Bij <guilabel
>Deactiveren</guilabel
> verschijnt het menu direct.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afscheurstrook van menu's:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit combinatieveld heeft twee opties. Als deze optie is ingesteld op <guilabel
>Deactiveren</guilabel
> kunnen menu's niet van hun toepassing worden gescheiden. Bij <guilabel
>Toepassingniveau</guilabel
> wordt het aan de individuele toepassingen overgelaten om te bepalen welke menu's van de toepassing kunnen worden afgescheurd.</para>
<note
><para
>Veel toepassingen hebben geen afscheurbare menu's. U kunt &kde; geen toepassing laten dwingen een afscheurbaar menu te hebben. Dit wordt bepaald door de auteurs van de toepassing.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Het volgende keuzevakje, <guilabel
>Menuschaduw</guilabel
>, schakelt de slagschaduw onder alle &kde;-menu's in en uit. Een slagschaduw is een donkere, zachte lijn aan de onderkant en rechterkant van het menu, die de menu's laat lijken alsof ze van de toepassing zijn opgetild en er een schaduw op laten vallen.</para>

<para
>De volgende sectie is alleen van toepassing als de combinatielijst <guilabel
>Effect voor menu</guilabel
> op <guilabel
>Doorschijnend maken</guilabel
> is ingesteld. U kunt de combinatielijst <guilabel
>Doorschijningstype voor menu:</guilabel
> gebruiken om de methode te kiezen die &kde; moet gebruiken om de doorschijnendheid te genereren. U kunt de schuifbalk gebruiken om de hoeveelheid doorschijnendheid in te stellen. Een voorbeeld is zichtbaar aan de rechterkant van deze sectie.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Het tabblad <guilabel
>Werkbalk</guilabel
></title>

<variablelist
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Knoppen accentueren onder muisaanwijzer</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, zal een werkbalkknop oplichten door een omranding als de muispijl erop geplaatst wordt. Dit is een goede visuele indicatie van welke knop geselecteerd zal worden met een muisklik.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Transparante werkbalken tijdens verplaatsing</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zoals de titel al suggereert, zullen werkbalken transparant zijn als u deze over het scherm verplaatst, als deze optie geselecteerd is.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Tekstpositie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Met dit combinatieveld kunt u bepalen waar standaard de knoptekst zal verschijnen. Als <guilabel
>Alleen pictogrammen</guilabel
> is geselecteerd, staat er geen tekst op de werkbalkknoppen. Als <guilabel
>Alleen tekst</guilabel
> is geselecteerd, wordt het knoppictogram vervangen door de naam van de knop in tekst. Als <guilabel
>Tekst naast pictogrammen</guilabel
> geselecteerd is, wordt de naam van de knop <emphasis
>rechts</emphasis
> van het pictogram geplaatst. Als <guilabel
>Tekst onder pictogrammen</guilabel
> geselecteerd is, is de standaard om de naam van de knop <emphasis
>onder</emphasis
> het pictogram te hebben.</para>
<tip
><para
>Deze optie bepaalt alleen de <emphasis
>standaard</emphasis
>locatie. Elke toepassing kan een eigen waarde voor deze instelling opgeven, die dan gebruikt wordt.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
