<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY superkaramba "<application
>SuperKaramba</application
>">
  <!ENTITY kappname "&superkaramba;">
  <!ENTITY packagename "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->   
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Podręcznik &superkaramba;</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Michał</firstname
> <surname
>Bendowski</surname
></personname
> <email
>bendowski@gmail.com</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Michał</firstname
><surname
>Bendowski</surname
><affiliation
><address
><email
>bendowski@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>Michał Bendowski</holder>
</copyright>

<date
>2005-08-04</date>
<releaseinfo
>0.3.5</releaseinfo>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&superkaramba; jest narzędziem pozwalającym łatwo tworzyć interaktywne elementy interfejsu na Twoim pulpicie &kde;.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>pulpit</keyword>
<keyword
>karamba</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<!-- FIXME: Needs writing, but can't have empty elements in translateable -->
<!-- documents.  Uncomment only when there is content -->
<!--
<chapter id="introduction">
<title
>Quickstart</title>

 

</chapter>


<chapter id="using-karamba">
<title
>Using &superkaramba;</title>
<para
>How to use &superkaramba;</para>
</chapter>

-->

<chapter id="questionsanswersandtips">
<title
>Pytania, odpowiedzi i porady</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Najczęściej zadawane pytania</title>
<qandadiv>
<title
>Instalacja</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Gdzie mogę znaleźć pakiety <acronym
>RPM</acronym
> dla Superkaramby?</para>
</question>
<answer>
<!-- FIXME: Now part of KDE, this should point users at their distribution -->
<!-- for the next release -->
<para
>Strona internetowa Superkaramby (http://netdragon.sourceforge.net) zawiera listę nadesłanych przez użytkowników pakietów RPM dla różnych dystrybucji. Inne pakiety RPM zostały zamieszczone na stronie kde-look.org i na forum Superkaramby w dziale Pomoc.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Przy próbie kompilacji napotykam ten błąd:</para>
<screen
><computeroutput
>Python.h: No such file or directory</computeroutput
></screen>
</question>
<answer
><para
>Musisz zainstalować pakiet <literal
>python-devel</literal
>. Kiedy pakiet zostanie już zainstalowany, powinno się na nowo wykonać polecenia <command
>./configure</command
> i <command
>make</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Przy próbie kompilacji napotykam ten błąd:</para>
<screen
><computeroutput
>cannot find -lselinux</computeroutput
></screen>
</question>
<answer>
<para
>Musisz zainstalować pakiet <literal
>libselinux-devel</literal
>. Kiedy pakiet zostanie już zainstalowany, powinno się na nowo wykonać polecenia <command
>./configure</command
> i <command
>make</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Po wykonaniu poleceń <command
>./configure</command
>, <command
>make</command
> i <command
>make install</command
>, plik wykonywalny Superkaramby nie znajduje się tam, gdzie chcę. Kiedy w wierszu poleceń uruchamiam polecenie <command
>superkaramba</command
> dostaję błąd: <computeroutput
>polecenie nieodnalezione</computeroutput
>.</para>
</question>
<answer>
<para
>W niektórych dystrybucjach domyślna ścieżka dla opcji --prefix  w ./configure może różnić się od Twoich oczekiwań. Na przykład, w &Mandrake; domyślny prefiks to <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>, więc plik wykonywalny instalowany jest w katalogu <filename class="directory"
>/usr/local/kde/bin</filename
>.</para>
<para
>Istnieje kilka rozwiązań tego problemu.</para>
<para
>Możesz uruchomić polecenie <command
>./configure <parameter
>--prefix=/usr</parameter
></command
> żeby sprecyzować prefiks, który ci odpowiada, a następnie znów <command
>make</command
> i <command
>make install</command
>. Innym sposobem jest utworzenie w wybranym przez ciebie katalogu dowiązania symbolicznego do pliku wykonywalnego. Możesz też dodać katalog w którym zostały zainstalowane pliki do zmiennej $<envar
>PATH</envar
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Ogólne</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Jak pozbyć się panelu &kde;? Czy mogę wyłączyć &kicker-biernik;?</para>
</question>
<answer
><para
>Wiele motywów opiera się o &kicker-biernik; i będzie źle działać bez niego. Jeżeli nie chcesz, żeby &kicker-mianownik; był widoczny na Twoim pulpicie, możesz włączyć jego opcje automatycznego ukrywania. Innym rozwiązaniem jest zmiana ustawień automatycznego ukrywania panelu w pliku konfiguracyjnym znajdującym się w katalogu <filename
>~/.kde</filename
>. Więcej informacji znajdziesz na stronie wiki dotyczącej <ulink url="http://wiki.kdenews.org/tiki-print.php?page=Secret+Config+Settings"
>sekretnych ustawień konfiguracyjnych</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Czy mogę uruchomić motyw tacki systemowej Superkaramby, kiedy tacka systemowa &kicker-dopelniacz; jest uruchomiona?</para>
</question>
<answer
><para
>Lepiej nie. Jeżeli uruchomisz motyw z tacką systemową Superkaramby w czasie, gdy uruchomiona jest domyślna tacka systemowa &kicker-dopelniacz;, motyw <quote
>ukradnie</quote
> wszystkie ikony z pierwszej tacki systemowej. Dzieje się tak dlatego, że w &kde; i GNOME ikony na tacce systemowej są tak naprawdę małymi oknami, a w tym samym czasie może istnieć tylko jeden egzemparz takiego okna. Jeżeli chcesz uruchomić motyw z tacką systemową, możesz usunąć tackę systemową z &kicker-dopelniacz;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>W jaki sposób ustawić moje motywy tak, żeby uruchamiały się automatycznie przy starcie systemu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Włącz obsługę sesji &kde; w &kcontrolcenter-miejscownik;. Kiedy obsługa sesji jest włączona, każdy temat który działał w czasie wylogowywania się, zostanie automatycznie uruchomiony przy starcie systemu. W przypadku niektórych motywów będziesz musiał przynajmniej raz po uruchomieniu kliknąć na nich prawym przyciskiem myszy i odświeżyć je - plik konfiguracyjny zostanie w ten sposób zapisany w Twoim katalogu domowym.</para>
<para
>Innym rozwiązaniem jest utworzenie pliku konfiguracyjnego typu desktop w katalogu autostart &kde;.</para
> 
<para
>By utworzyć plik konfiguracyjny desktop, otwórz dowolny edytor i wpisz:</para>
<screen
><userinput
>[Desktop Entry]
Exec=superkaramba {położenie pliku z motywem}.theme
Name={nazwa motywu}
Type=Application
X-KDE-StartupNotify=false</userinput
></screen>
<para
>Następnie zapisz plik jako <filename
><replaceable
>nazwa-motywu</replaceable
>.desktop</filename
> w katalogu autostart: <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/Autostart/</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Dlaczego opcja <guimenuitem
>Edytuj skrypt</guimenuitem
> jest nieaktywna po kliknięciu na motywie prawym przyciskiem myszy?</para
></question>
<answer
><para
>Niektóre motywy Superkaramby nie zawierają skryptów <application
>Pythona</application
>. Jest to normalne i takie motywy będą działać poprawnie bez nich. Aczkolwiek, jeżeli motyw jednak używa skryptu <application
>Pythona</application
>, Superkaramba mogła nie być w stanie go wczytać. Zazwyczaj jest to spowodowane błędami <application
>Pythona</application
>. Uruchom motyw z linii poleceń, żeby poznać dokładny opis błędu.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Dlaczego menu <guimenuitem
>Konfiguruj motyw</guimenuitem
> jest nieaktywne po kliknięciu motywu prawym przyciskiem myszy?</para>
</question>
<answer>
<para
>Menu <guimenuitem
>Konfiguruj motyw</guimenuitem
> jest aktywne tylko jeżeli motyw posiada opcje konfiguracyjne. Niektóre motywy nie posiadają żadnych opcji konfiguracyjnych albo używają innych metod konfiguracji.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Rozwiązywanie problemów</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mój motyw uruchamia się przy każdym starcie &kde; w innym miejscu.</para>
</question>
<answer>
<para
>Zamknij wszystkie motywy Superkaramby i usuń wszystkie pliki sesji rozpoczynające się od "superkaramba" w katalogu <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/session/</filename
>. Następnie zrestartuj &kde; i uruchom Twoje motywy ponownie. Teraz pozostaną w dobrym miejscu.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Tło moich motywów jest czarne zamiast przezroczystego.</para>
</question>
<answer
><para
>Przezroczystość w  &kde; działa jedynie w wypadku, kiedy tłem pulpitu jest wyśrodokowana lub rozciągnięta tapeta. Jeżeli tło jest jednokolorowe lub jest nim powtarzający się obraz, wtedy motywy Superkaramby nie będą przezroczyste. W przypadku GNOME istnieje znany problem powodujący, że motywy mają czarne tło nawet przy ustawionej tapecie. Niestety, obecnie nie ma rozwiązania tego problemu. W przeciwnym wypadku Twój motyw powinien działac prawidłowo.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>
</qandaset>

</chapter>

<chapter>
<title
>Podziękowania i licencje</title>

<para
>&superkaramba; została napisana przez <personname
><firstname
>Adama</firstname
><surname
>Geitgey'a</surname
></personname
> <email
>adam@rootnode.org</email
> i <personname
><firstname
>Hansa</firstname
><surname
>Karlssona</surname
></personname
> <email
>karlsson.h@home.se</email
></para>

<!-- FIXME: Add other contributors here, probably in an itemized list, look -->
<!-- at say, konqueror-credits for an example -->

<para
>Polskie tłumaczenie: Michał Bendowski <email
>bendowski@gmail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->
