<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&ark;i käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; on &kde; arhiivihaldur.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>arhiiv</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>tihendamine</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&ark; on rakendus mitmesuguste arhiivivormingute haldamiseks &kde; keskkonnas. Arhiive saab &ark;i abil vaadata, lahti pakkida, luua ja muuta. Rakendus suudab toime tulla erinevate vormingutega, näiteks <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> ja <command
>lha</command
> (kui paigaldatud on vastavad käsurearakendused). &ark; teeb arhiivide käsitlemisel &kde; keskkonnas tihedat koostööd &konqueror;iga - eriti kui paigaldada &konqueror;i põimimise plugin, mille leiab paketist kdeaddons.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>&ark;i kasutamine</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Arhiivide avamine</title>

<para
>Arhiivi avamiseks &ark;is vali menüüst <guimenu
>Fail</guimenu
> käsk <guimenuitem
>Ava</guimenuitem
>. Arhiivi saab avada ka seda &konqueror;ist kohale lohistades. Arhiivifaile saab seostada &ark;iga, mille järel on võimalik neil &konqueror;is hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga klõpsata ja valida nende avamine <guimenuitem
>&ark;</guimenuitem
>is.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Töö failidega</title>

<para
>Kui arhiiv on avatud, võib selles leiduvate failidega ette võtta mitmesuguseid asju. Hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupu klõpsuga arhiivis oleval failil või valides faili ja kasutades menüüd <guimenu
>Toimingud</guimenu
> saab ette võtta järgmist:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Paki lahti</guimenuitem
> pakib lahti kogu arhiivi sisu.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Kustuta</guimenuitem
> eemaldab arhiivist parajasti valitud faili(d).</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Vaata</guimenuitem
> avab faili põimitud vaatajas või rakenduse vaikevaatajas, kui põimitud vaataja ei peaks faili suutma avada või kui sa oled selle seadistustedialoogis välja lülitanud.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Ava kasutades</guimenuitem
> võimaldab avada faili meelepärases rakenduses.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Redigeeri kasutades...</guimenuitem
> avab faili meelepärases rakenduses. Erinevus selle ja käsu <guimenuitem
>Ava kasutades...</guimenuitem
> vahel seisab selles, et antud juhul salvestatakse kõik muudatused ka arhiivis leiduvasse faili.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Arhiivide lahtipakkimine</title>

<para
>Kui arhiiv on &ark;is avatud, saab selle ka lahti pakkida. Failide lahtipakkimiseks vali menüüst <guimenu
>Toimingud</guimenu
> käsk <guimenuitem
>Paki lahti...</guimenuitem
> või klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga suvalisel failil. Lahtipakkimise dialoog võimaldab valida, kuhu failid lahti pakkida. Saad valida ka seda, millised failid lahti pakkida:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Käesolev</guimenuitem
> pakib lahti viimati valitud faili. Kui valitud on mitu faili, pakitakse lahti ainult kõige viimasena valitu.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Kõik</guimenuitem
> pakib lahti kogu arhiivi sisu.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Valitud failid</guimenuitem
> pakib lahti kõik valitud failid.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Muster</guimenuitem
> võimaldab määrata lahtipakitavad failid vastavalt teatud mustrile, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> või <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Arvesta, et korraga saab kasutada vaid üht mustrit.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kataloogi, kuhu failid lahti pakitakse, saab määrata tekstikastis <guilabel
>Sihtkataloog</guilabel
>. Vaikimisi on selleks kataloog, milles arhiiv asub. Samuti saab määrata, et kataloog, kuhu failid lahti pakitakse, avatakse pärast lahtipakkimise lõpetamist &konqueror;is.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Arhiivide loomine ja failide lisamine</title>

<para
>Uue arhiivi loomiseks &ark;is vali menüüst <guimenu
>Fail</guimenu
> käsk <guimenuitem
>Uus</guimenuitem
>.</para>

<para
>Seejärel saad kirjutada arhiivi nime koos sobiva laiendiga (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> &etc;). Failide lisamiseks arhiivi vali menüüst <guimenu
>Toimingud</guimenu
> käsk <guimenuitem
>Lisa fail...</guimenuitem
>. Kui soovid lisada arhiivi terve kataloogi, vali menüüst <guimenu
>Toimingud</guimenu
> käsk <guimenuitem
>Lisa kataloog...</guimenuitem
>.</para>

<para
>Teine viis faile lisada on lohistada fail &konqueror;ist või töölaualt &ark;i peaaknasse ning see lisataksegi parajasti avatud arhiivile.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>&ark;i seadistamine</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Üldseadistused</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kasutatakse põimitud näitajat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Võimaluse korral kasutatakse failide vaatamiseks põimitud näitajat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Põimimine Konqueroriga</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Lülitab sisse plugina, mis võimaldab faile arhiivi lisada või neid lahti pakkida Konquerori kontekstimenüüst.</para>
<para
>See võimalus on kasutatav ainult siis, kui paigaldatud on paketti kdeaddons kuuluv vastav plugin.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Faili lisamise seadistused</title>

<para
>Paljud neist valikutest on seadistatavad ainult konkreetsete arhiivivormingute korral. Muud vormingud võivad käituda teisiti ega pruugi olla seadistatavad.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vanad failid asendatakse ainult uuematega</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Lisades faile, millega samanimelised failid on arhiivis juba olemas, asendatakse need ainult juhul, kui lisatavad failid on olemasolevatest uuemad.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kasutatakse ainult MS-DOS lühikesi (8+3) failinimesid (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sunnitakse peale DOS-i 8.3 vormingus failinimede kasutamine.</para>
<para
>Puudutab ainult zip faile</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>LF -> DOS CRLF teisendamine (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Teisendab realõpud tekstifailides DOS-i vormingust UNIX-i vormingusse</para>
<para
>Puudutab ainult zip faile</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nimeviitade säilitamine viitadena (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Salvestab viidad arhiivi, mitte ei järgi neid ega kaasa viidatud faile.</para>
<para
>Puudutab zip ja rar arhiive.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rekursiivne alamkataloogide lisamine (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Arhiivi kataloogi lisades lisatakse ka kõik selles leiduvad alamkataloogid. Puudutab zip ja rar arhiive</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Lahtipakkimise seadistused</title>

<para
>Paljud neist valikutest on seadistatavad ainult konkreetsete arhiivivormingute korral. Muud vormingud võivad käituda teisiti ega pruugi olla seadistatavad.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Failide ülekirjutamine (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Üle kirjutatakse kõik failid, mis kannavad kettal sama nime failiga arhiivis.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Loabitid säilitatakse (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Salvestab failide kasutaja, grupi ja õiguste seadistuse. Seda tasub kasutada ettevaatlikult, sest nii võib juhtuda, et lahti pakitakse failid, mis ei kuulu ühelegi sinu arvuti kasutajale.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kataloogide nimesid ignoreeritakse (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kõik failid pakitakse lahti lahtipakkimiskataloogi hoolimata sellest, milline on kataloogistruktuur arhiivis.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kõik tähed failinimedes muudetakse väikesteks (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Kõik tähed failinimedes muudetakse suurteks (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kõik failid pakitakse lahti nii, et failinimed muudetakse vastavalt väike- või suurtäheliseks.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Kataloogid</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kataloogid</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Näitab dialoogi <guilabel
>Kataloogid</guilabel
>, kus saad <action
>valida vaikekataloogid</action
>: <guilabel
>tavakataloog</guilabel
>, mida kasutada kõigi võimaluste korral, viimati kasutatud kataloog või kohandatud kataloog.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Käskude seletused</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>Menüü <guimenu
>Fail</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Uus</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Loob uue arhiivi</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Ava</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab arhiivi</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guisubmenu
>Ava hiljutine</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Näitab viimati avatud arhiivide nimekirja</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Uus aken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab &ark;i uue akna</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Laadi uuesti</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab parajasti avatud arhiivi uuesti. Nii saab uuendada &ark;i vaadet, kui näiteks mõni muu rakendus on arhiivi muutusi teinud.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Salvesta kui</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Võimaldab salvestada parajasti avatud arhiivi uue nimega</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Sulge</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sulgeb parajasti avatud arhiivi</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Välju</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Väljub &ark;ist</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>Menüü <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guimenuitem
>Vali...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Võimaldab valida faile vastavalt nende nimele</action
>. Näiteks võid <literal role="extension"
>*.txt</literal
> abil valida kõik txt-failid. Arvesta, et korraga saab kasutada vaid üht filtrit.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guimenuitem
>Vali kõik</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Valib arhiivi kõik failid</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guimenuitem
>Tühista kõik valikud</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Tühistab kõigi failide valimise arhiivis</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guimenuitem
>Inverteeri valik</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Muudab valitud failid mittevalituks ja vastupidi.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guimenuitem
>Vaata shelli väljundit</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Näitab <guilabel
>shelli väljund</guilabel
>it, mis <action
>toob ära &ark;i viimase käsu (või käskude) väljundi</action
>. See võib olla kasuks, kui sul esineb probleeme ja soovid nende kohta lähemat infot saada.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>Menüü <guimenu
>Toimingud</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Toimingud</guimenu
> <guimenuitem
>Lisa fail...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avab dialoogi <guilabel
>Lisatavate failide valik</guilabel
>, kus saab valida soovitud faili(d). Klahvi &Ctrl; all hoides ja hiirega klõpsates saab valida mitu faili korraga. Kataloogi võrra ülespoole liikumiseks klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga kataloogikastil, ilmuvast menüüst saad valida <guimenuitem
>Üles</guimenuitem
> (tõenäoliselt muutub see dialoog peagi). Kaardil <guilabel
>Muud</guilabel
> saab valida mõningaid lisavõimalusi sõltuvalt kasutatavast arhiivitüübist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Toimingud</guimenu
> <guimenuitem
>Lisa kataloog...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avab dialoogi <guilabel
>Lisatava kataloogi valik</guilabel
>, kus saab valida <action
>lisatava kataloogi</action
>. Vali see ja klõpsa nupul <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Toimingud</guimenu
> <guimenuitem
>Kustuta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Eemaldab valitud faili(d) arhiivist.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Toimingud</guimenu
> <guimenuitem
>Paki lahti...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avab dialoogi <guilabel
>Lahtipakkimine</guilabel
>, kus saab <action
>valida, kuhu failid lahti pakkida</action
>. Saab ka valida, millised failid lahti pakkida:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Käesolev</guilabel
> pakib lahti viimati valitud faili. Kui valitud on mitu faili, pakitakse lahti ainult kõige viimasena valitu.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Kõik</guilabel
> pakib lahti kogu arhiivi sisu.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Valitud failid</guilabel
> pakib lahti kõik valitud failid.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Muster</guilabel
> võimaldab määrata lahtipakitavad failid vastavalt teatud mustrile, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> või <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Arvesta, et korraga saab kasutada vaid üht mustrit.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Kataloogi, kuhu failid lahti pakitakse, saab määrata tekstikastis <guilabel
>Sihtkataloog</guilabel
>. Vaikimisi on selleks kataloog, milles arhiiv asub. Samuti saab määrata, et kataloog, kuhu failid lahti pakitakse, avatakse pärast lahtipakkimise lõpetamist &konqueror;is.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Toimingud</guimenu
> <guimenuitem
>Vaata</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab parajasti valitud faili sellega seotud rakenduses.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Toimingud</guimenu
> <guimenuitem
>Ava kasutades...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab parajasti valitud faili sulle meelepärases rakenduses.</action
>. Dialoog <guilabel
>Ava kasutades</guilabel
> võimaldab rakenduse valida. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Toimingud</guimenu
> <guimenuitem
>Redigeeri kasutades...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab parajasti valitud faili sulle meelepärases rakenduses.</action
> Kõik muutused, mida rakenduses failiga ette võtad, peegelduvad uuendamisel ka arhiivis. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>Menüü <guimenu
>Seadistused</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Tööriistariba näitamine/peitmine</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lülitab tööriistariba näitamise sisse ja välja. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Olekuriba näitamine/peitmine</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lülitab olekuriba näitamise sisse ja välja. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Otsinguriba näitamine/peitmine</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lülitab otsinguriba näitamise sisse ja välja. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Kiirklahvide seadistamine...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avab dialoogi <guilabel
>Kiirklahvide seadistamine</guilabel
>. See <action
>võimaldab valida kiirklahvid menüükäskudele.</action
> Kiirklahvi muutmiseks vali nimekirjast tegevus ning seejärel klahv või klahvikombinatsioon, mida soovid kasutada. Klõps all paremal asuval nupul <interface
>Klahv</interface
> võimaldab kiirklahvi valida, selleks klõpsa vaid soovitud klahvi(kombinatsiooni). </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Tööriistaribade seadistamine...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avab &kde; tavapärase tööriistariba ikoonide seadistamise dialoogi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Arki seadistamine...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avab &ark;i seadistamise dialoogi. See sisaldab nelja kaarti (üldine, lisamine, lahtipakkimine ja kataloogid). &ark;i seadistamist käsitletakse osas <link linkend="configuration"
>Seadistamine</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Abi</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&ark;i autoriõigus &copy; 1997-2004: erinevad &ark;i arendajad</para>

<itemizedlist>
<title
>Autorid:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (autor: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus &copy; 2000: Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Dokumentatsiooni uuendas &kde; 3.3 tarbeks: Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Paigaldamine</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>&ark;i hankimine</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Nõuded</title>

<para
>&ark;i edukaks kasutamiseks on vajalik &kde; 3.3. &ark;i kasutamiseks on vajalikud ka <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 ja uusim <command
>gzip</command
>. Muude failivormingute tarbeks läheb vaja vastavaid käsurearakendusi, näiteks <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> ja <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompileerimine ja paigaldamine</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

