<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &ark;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

&traducteurLudovicGrossard; &traducteurPatrickChavas; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; est un gestionnaire d'archive pour &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archive</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>compactage</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&ark; est une application destinée à gérer divers formats d'archives dans l'environnement &kde;. Les archives peuvent être visualisées, décompactées, créées et modifiées depuis &ark;. Le programme est compatible avec plusieurs formats comme <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> et <command
>lha</command
> (si les programmes en ligne de commande appropriés sont installés). &ark; travaille de manière étroite avec &konqueror; dans l'environnement &kde; pour traiter les archives, si vous avez installé le module externe d'intégration à &konqueror; disponibles dans le paquetage kdeaddons.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Utilisation de &ark;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Ouvrir des archives</title>

<para
>Pour ouvrir une archive dans &ark;, choisissez <guimenuitem
>Ouvrir</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
>. Vous pouvez aussi ouvrir une archive en la déposant depuis &konqueror;. Les fichiers d'archives devraient être associés à &ark;, donc vous pouvez aussi cliquer avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris sur un fichier dans &konqueror; et sélectionner <guimenuitem
>&ark;</guimenuitem
> pour l'ouvrir.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Travailler avec les fichiers</title>

<para
>Une fois qu'une archive a été ouverte, vous pouvez effectuer plusieurs type d'opérations sur les fichiers contenus dans l'archive. En cliquant avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris sur un fichier dans l'archive, ou en sélectionnant un fichier et en utilisant le menu <guimenu
>Action</guimenu
>, vous pouvez choisir ce que vous voulez faire : </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Extraire</guimenuitem
> extrait tous les fichiers dans l'emplacement que vous avez spécifié sur le disque.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Supprimer</guimenuitem
> enlèvera le(s) fichier(s) sélectionné(s) de l'archive. </para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Afficher</guimenuitem
> ouvrira le fichier dans l'éditeur intégré ou dans le programme de visualisation par défaut dans le cas où l'éditeur intégré ne peut afficher le fichier ou dans le cas où vous l'avez désactivé dans la fenêtre de configuration.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Ouvrir avec...</guimenuitem
> vous permet d'ouvrir le fichier avec le programme de votre choix. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Modifier avec...</guimenuitem
> ouvrira le fichier avec le programme de votre choix. La différence entre ceci et <guimenuitem
>Ouvrir avec...</guimenuitem
> est que toute modification effectuée sur le fichier sera enregistrée dans l'archive. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Extraire les archives</title>

<para
>Une fois une archive ouverte dans &ark;, vous pouvez la décompacter. Pour extraire des fichiers d'une archive, vous pouvez soit sélectionner <guimenuitem
>Extraire...</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Action</guimenu
> soit cliquer avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris sur un fichier. La boîte de dialogue d'<guilabel
>extraction</guilabel
> vous permet de sélectionner l'endroit où vous voulez extraire les fichiers. Vous pouvez aussi sélectionner les fichiers que vous voulez extraire :</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Actuel</guimenuitem
> extrait les fichiers récemment sélectionnés. Si plusieurs fichiers ont été sélectionnés, seuls les fichiers sélectionnés en dernier seront extraits. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Tous</guimenuitem
> extrait tout le contenu de l'archive.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Fichiers sélectionnés</guimenuitem
> extrait tous les fichiers qui ont été sélectionnés. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Motif</guimenuitem
> vous permet de spécifier quels fichiers seront extraits, correspondant à un certain motif, &pex; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> ou <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Notez que vous ne pouvez utiliser qu'un motif à la fois. </para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Vous pouvez spécifier le dossier sans lequel extraire les fichiers dans la boîte de texte <guilabel
>Extraire dans :</guilabel
>. L'emplacement par défaut est le dossier dans lequel se trouve l'archive. Vous pouvez également choisir d'ouvrir dans &konqueror; le dossier dans lequel vous allez extraire lorsque l'extraction est terminée.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Création d'une archive et ajout de fichiers</title>

<para
>Pour créer une archive dans &ark;, choisissez <guimenuitem
>Nouveau</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
>. </para>

<para
>Vous pouvez alors saisir le nom de l'archive, avec l'extension appropriée (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> &etc;). Pour ajouter des fichiers à l'archive, choisissez <guimenuitem
>Ajouter un fichier...</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Action</guimenu
>. Si vous voulez ajouter un dossier entier à une archive, sélectionnez <guimenuitem
>Ajouter un dossier...</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Action</guimenu
>. </para>

<para
>Une autre façon de procéder pour ajouter des fichiers à l'archive consiste à les déposer depuis &konqueror; ou depuis le bureau dans la fenêtre principale de &ark;, et ils seront ajoutés à l'archive actuelle. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configurer &ark;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Configuration générale</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Utiliser l'éditeur intégré</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Utilise l'éditeur intégré pour voir les fichiers, si possible.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activer l'intégration à Konqueror</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Active le module externe pour l'extraction et l'addition de fichiers aux archives à travers les menus contextuels de Konqueror.</para>
<para
>Cette option fonctionne uniquement si le module externe d'intégration à Konqueror de kdeaddons est installé sur votre système.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Configuration de l'insertion de fichier</title>

<para
>La plupart de ces options ne sont configurables que pour des formats d'archive spécifiques. D'autre format peuvent se comporter d'une autre manière ou ne sont pas configurable.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Remplacer les anciens fichiers uniquement par des fichiers plus récent</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si vous ajoutez des fichiers qui existent déjà dans une archive, ceux-ci seront remplacés uniquement si les fichiers ajoutés sont plus récents que ceux déjà présent dans l'archive.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Utiliser les noms de fichiers courts en style MS-DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Force les noms au format DOS 8.3.</para>
<para
>Affecte uniquement les fichiers zip</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Convertir les LF en CRLF DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Convertit les fins de lignes des fichiers textes du format UNIX au format DOS.</para>
<para
>Affecte uniquement les fichiers zip</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enregistrer les liens symboliques en tant que tels (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Enregistre les liens dans l'archive, au lieu de les suivre et d'inclure les fichiers liés.</para>
<para
>Affecte les archives zip et rar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ajouter les sous-dossier récursivement (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si vous ajoutez un dossier à l'archive, ajoute aussi tous les sous-dossiers. Affecte les archives zip et rar</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Configuration d'extraction</title>

<para
>La plupart de ces options ne sont configurables que pour des formats d'archive spécifiques. D'autre format peuvent se comporter d'une autre manière ou ne sont pas configurable.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Écraser les fichiers (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Écrase tous fichiers qui ont les mêmes noms sur le disque avec ceux de l'archive.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Préserver les permissions (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Enregistre l'utilisateur, le groupe et les permissions des fichiers. À utiliser avec attention, puisqu'il peut en résulter que des fichiers extraits ne correspondent à aucun utilisateur valable sur votre ordinateur.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ignorer les noms de dossier (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Extrait tous les fichiers dans le dossier d'extraction, en ignorant toute l'arborescence des dossiers dans l'archive.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Convertir les noms de fichiers en minuscule (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Convertir les noms de fichiers en majuscule (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Extrait tous les fichiers en minuscule (ou en majuscule).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Dossiers</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dossiers</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Affiche la boîte de dialogue <guilabel
>Dossiers</guilabel
>, afin de <action
>choisir les dossiers par défaut</action
>. Vous pouvez configurer un <guilabel
>dossier commun</guilabel
> qui sera utilisé pour toutes les options, utiliser le dernier dossier utilisé ou un dossier personnalisé.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Liste des commandes</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>Le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Nouveau</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Crée une nouvelle archive.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Ouvrir...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ouvre une archive.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
> <guisubmenu
>Récemment ouvert(s)</guisubmenu
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Affiche une liste des archives récentes pour en ouvrir une.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Nouvelle fenêtre</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ouvre une nouvelle fenêtre de &ark;.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Recharger</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Recharge l'archive en cours. Ceci rafraîchit la fenêtre de &ark; si un autre programme a effectué des modifications sur l'archive </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Enregistrer sous...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Vous permet d'enregistrer l'archive actuelle sous un nouveau nom. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Fermer</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ferme l'archive actuelle.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Quitter</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ferme &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>Le menu <guimenu
>Édition</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Édition</guimenu
> <guimenuitem
>Sélectionner...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Vous permet de sélectionner des fichiers en fonction de leurs noms</action
>. Par exemple, vous pouvez utiliser <literal role="extension"
>*.txt</literal
> pour sélectionner tous les fichiers texte. Notez que vous ne pouvez utiliser qu'un filtre à la fois. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Édition</guimenu
> <guimenuitem
>Tout sélectionner</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sélectionne tous les fichiers de l'archive. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Édition</guimenu
> <guimenuitem
>Tout désélectionner</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Désélectionne tous les fichiers de l'archive. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Édition</guimenu
> <guimenuitem
>Inverser la sélection</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Inverse la sélection des fichiers. Les fichiers sélectionnés ne le sont plus, et ceux qui ne l'étaient pas le deviennent </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Édition</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher la sortie console</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Affiche la boîte <guilabel
>Sortie de la console</guilabel
>, qui <action
>affiche la sortie de la ou des commandes les plus récentes</action
> exécutées par &ark;. C'est quelquefois utile si vous avez des problèmes que vous souhaitez résoudre. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>Le menu <guimenu
>Action</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Action</guimenu
> <guimenuitem
>Ajouter un fichier...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Affiche la boîte de dialogue <guilabel
>Sélectionner un fichier à ajouter</guilabel
>, où vous pouvez sélectionner des fichiers. Maintenez enfoncée la touche &Ctrl; et cliquez pour sélectionner plusieurs fichiers. Pour remonter dans le dossier parent, cliquez sur le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris dans la boîte des dossiers, et choisissez <guimenuitem
>Haut</guimenuitem
> (ceci sera probablement amélioré bientôt). L'onglet <guilabel
>Avancé</guilabel
> contient des options qui sont spécifiques au type de l'archive sur laquelle vous travaillez.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Action</guimenu
> <guimenuitem
>Ajouter un dossier...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Affiche la boîte de dialogue <guilabel
>Ajouter un dossier...</guilabel
> dans laquelle vous pouvez choisir un <action
>dossier à ajouter</action
>. Sélectionnez simplement un dossier et choisissez <guibutton
>Ouvrir</guibutton
>. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Action</guimenu
> <guimenuitem
>Supprimer</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Enlève de l'archive les fichiers actuellement sélectionnés. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Action</guimenu
> <guimenuitem
>Extraire...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Affiche la boîte de dialogue <guilabel
>Extraire</guilabel
>, qui vous permet de <action
>sélectionner où vous voulez extraire les fichiers.</action
> Vous pouvez aussi sélectionner quels fichiers vous voulez extraire : </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Actuel</guilabel
> extrait les fichiers sélectionnés en dernier. Si plusieurs fichiers ont été sélectionnés, seul ceux sélectionnés en dernier seront extraits. </para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Tous</guilabel
> extrait tout le contenu de l'archive. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Fichiers sélectionnés</guilabel
> extrait tous les fichiers qui ont été sélectionnés. </para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Motif</guilabel
> vous permet de spécifier quels fichiers seront extraits, en fonction d'un certain motif, &pex;<literal role="extension"
>*.txt</literal
> ou <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Notez que vous ne pouvez utiliser qu'un motif à la fois. </para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Vous pouvez spécifier le dossier sans lequel extraire les fichiers dans la boîte de texte <guilabel
>Extraire dans :</guilabel
>. L'emplacement par défaut est le dossier dans lequel se trouve l'archive. Vous pouvez également choisir d'ouvrir dans &konqueror; le dossier dans lequel vous allez extraire lorsque l'extraction est terminée.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Action</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ouvre le fichier sélectionné dans le programme de visualisation associé. </action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Action</guimenu
> <guimenuitem
>Ouvrir avec...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ouvre le fichier sélectionné avec le programme de votre choix</action
>. La boîte de dialogue <guilabel
>Ouvrir avec...</guilabel
> vous permet de choisir le programme à utiliser.  </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Action</guimenu
> <guimenuitem
>Modifier avec...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ouvre le fichier sélectionné avec le programme de votre choix</action
>. Toutes les modifications qui seront effectuées avec le programme d'édition se répercuteront dans l'archive, puisque celle-ci sera mise à jour.  </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>Le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher / Cacher la barre d'outils</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Affiche ou non la barre d'outils.  </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher / Cacher la barre d'état</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Affiche ou non la barre d'état. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher / Cacher la barre de recherche</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Affiche ou non la barre de recherche. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Configurer les raccourcis clavier...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Affiche la boîte de dialogue <guilabel
>Configuration des raccourcis clavier</guilabel
>. Ceci vous <action
>permet de choisir les touches de raccourcis pour plusieurs éléments des menus</action
>. Pour modifier un raccourci, sélectionnez une action dans la liste, puis choisissez la combinaison de touches à utiliser. En cliquant sur la <interface
>touche de clavier</interface
> qui se situe en bas à droite, vous pouvez choisir la touche spécifique à utiliser. Appuyez simplement sur une touche.  </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Configurer la barre d'outils...</guimenuitem
>  </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Affiche une boîte de dialogue &kde; standard où il vous est possible de configurer les icônes de la barre d'outils.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Configurer Ark...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Ouvre la boîte de dialogue de configuration d'&ark;. Cette boîte de dialogue contient quatre modules (Général, Addition, Extraction et Dossiers). La configuration de &ark; est décrite dans la section <link linkend="configuration"
>Configuration</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Le menu <guimenu
>Aide</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&ark; est sous Copyright &copy; 1997-2004, plusieurs développeurs de &ark;</para>

<itemizedlist>
<title
>Auteurs :</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (auteur : Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
> </para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentation Copyright &copy; 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Documentation mis à jour pour &kde; 3.3 par Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Comment obtenir &ark;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Prérequis</title>

<para
>Pour utiliser &ark;, vous avez besoin de &kde; 3.3. <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 et une version récente de <command
>gzip</command
> sont aussi nécessaires si vous voulez permettre à &ark; de manipuler des archives Tar. Pour traiter d'autres formats d'archives, vous avez besoin des programmes en ligne de commande appropriés, comme par exemple <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> et <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

