<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Як отримати &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Звідки можна завантажити &kde;?</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>Головний сайт на якому знаходяться випуски &kde; це - <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Однак, цей сайт часто буває сильно завантаженим, тому Ви краще оберіть одне з <ulink url="http://www.kde.org/ftpmirrors.html"
>дзеркал &kde;</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Чи є дистрибутиви &Linux;, які містять &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Так, основні дистрибутиви &Linux; вже містять &kde;. Створення дистрибутива займає деякий час, тому дистрибутиви не завжди містять останню версію &kde;, але їх версія є гарним початковим рівнем для того, щоб почати роботу, або, якщо Ви не бажаєте завантажувати нову версію з Інтернету. </para>
<para
>Ви можете знайти поточний список дистрибутивів, які містять &kde; <ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>тут</ulink
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Яка остання версія?</para>
</question>
<answer>

<para
>На цей час остання стабільна версія - 3.4.2</para>

<para
><ulink url="http://www.kde.org/info/3.4.2.php"
>Сторінка інформації про &kde; 3.4.2</ulink
> містить багато інформації саме про цю версію.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Де можна знайти знімки екрану &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ви можете завантажити останні знімки з <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots</ulink
>. Ви також можете налагодити клієнта <acronym
>CVS</acronym
>, щоб вчасно завантажувати нові знімки. Будь ласка, перегляньте <ulink url="http://developer.kde.org/source/anoncvs.html"
>Анонімний доступ до <acronym
>CVS</acronym
> та &kde;</ulink
> для більш детальної інформації. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Звідки можна завантажити &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; - це бібліотека Норвежської компанії Troll Tech. Ви завжди можете звантажити останню версію &Qt; з їх <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>&FTP; сервера</ulink
>.</para>
<para
>Також &Qt; є у всіх останніх дистрибутивах &Linux;. Перегляньте, будь ласка, <xref linkend="prerequisites"/>, щоб дізнатись, яка версія &Qt; вам потрібна.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>До речі, а що таке &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; - це бібліотека побудована на C++ та призначена для розробки графічних інтерфейсів. Вона також містить загально використовуємі класи для роботи зі строками та роботи з вводом/виводом. Ця бібліотека містить більшість елементів інтерфейсу, які Ви бачите у програмах для &kde;: меню, кнопки, повзуни, та ін. &Qt; це, також, бібліотека для різних операційних систем, вона дозволяє скомпілювати ваш код як для &UNIX; систем, та і для &Windows;. Ви можете знайти більш докладну інформацію про &Qt; на <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
