<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>ventana</keyword>
<keyword
>borde</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>estilo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Decoración de las ventanas</title>

<sect2>
<title
>General</title>

<para
>Este módulo le permite seleccionar un estilo para los bordes de las ventanas.</para>

<para
>Cada estilo tiene un aspecto diferente, y un «comportamiento» diferente. Algunos tienen bordes de 'redimensionamiento' (a veces invisibles) por todo su contorno para poder redimensionarlos más fácilmente pero que dificulta su movimiento. Algunos no tienen bordes en ciertos lados. Uno («BII») incluso tiene un dimensionamiento y posicionamiento del título dinámico.</para>

<para
>Le animamos a que experimente con los diferentes estilos hasta que encuentre uno que se ajuste a su modo de trabajo.</para>

<para
>Escoja un estilo para la decoración de las ventanas del desplegable situado en la parte superior de la pantalla y verá una previsualización en el panel inferior.</para>

<para
>Si hay alguna opción configurable para el tema que eligió en la primera página, debería mostrarse bajo la vista previa...</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Botones</title>

<para
>Esta página tiene instrucciones directamente sobre ella - simplemente arrastre los botones hasta que consiga el orden que le parezca cómodo.</para>

<note>
<para
>No todos los estilos de ventanas cumplen con su orden de botones personalizado. Las que no lo hacen están siendo convertidas, pero en el momento de esta versión no todas han sido cambiadas.</para>
</note>

<para
>Además de elegir el estilo de la propia ventana, puede elegir dos opciones más: Si debería haber sugerencias al detener el ratón sobre un botón de la ventana, y si el estilo de la ventana debería intentar utilizar un orden de fijación personalizado del ratón.</para>

<tip>
<para
>Las sugerencias pueden ser muy útiles si hay establecido un orden personalizado de botones, y después ha cambiado a un estilo de ventanas poco familiar.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Para mejorar la accesibilidad, algunas decoraciones de ventana soportan bordes más anchos. Si esta opción está disponible, podrá seleccionar el tamaño del borde aquí. Estos bordes más anchos son más fáciles de ver para aquellos usuarios con problemas de visión, y más fáciles de agarrar para aquellas personas con limitaciones de mobilidad o dificultades para utilizar el ratón.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
