<appendix id="appendix-accounting-template">
<title
>Przykładowy szablon pliku zasad dla potrzeb rejestracji kosztów połączeń</title>

<para
>Jeżeli zestaw zasad dla danego kraju jest niedostępny, to należy go stworzyć z wykorzystaniem poniższego szablonu. Jest to naprawdę proste, nie należy się tego obawiać.</para>

<para
>Nie zapomnij przesłać swojego zestawu zasad do opiekuna programu &kppp;. Nowo stworzony plik z zestawem zasad, może być sprawdzony pod kątem błędów skadniowych z wykorzystaniem opcji <userinput
><option
>-r</option
> <replaceable
>plik_zasad</replaceable
></userinput
> przy uruchamianiu  &kppp; w linii poleceń. Następnie powinien zostać zainstalowany w katalogu <filename class="directory"
>${KDEDIR}/share/apps/kppp/Rules</filename
> lub <filename class="directory"
>${HOME}/.kde/share/apps/kppp/Rules</filename
> co spowoduje, że będzie można go wybrać w oknie konfiguracji kosztów połaczeń.</para>

<programlisting
>################################################################
#
# Disclaimer/License
# This Template ist (c) by Mario Weilguni &lt;mweilguni@kde.org&gt;
# It ist licensed under the same terms as the kppp package, 
# which it is part of
#
################################################################
#
# Jest to przykładowy zestaw zasad obliczania kosztów dla programu kppp
# Możesz wykorzystać go jako szablon do stworzenia własnego zestawu zasad.
# Jeżeli tak zrobisz, to usuń wszelkie komentarze i dodaj swoje, co pozwoli innym
# użytkownikom na łatwiejsze sprawdzenie twojego zestawu zasad
# 
# Podpisz plik zasad swoim imieniem i adresem email, tak aby opiekun mógł się z tobą
# skontaktować w razie potrzeby
#
# UWAGA: zasady w tym zestawie nie mają większego sensu, i stanowią jedynie
# przykład dla celów demonstracyjnych
#
# UWAGA NA NAZWY PLIKÓW:
#        jeżeli stworzysz swój zestaw zasad, zawsze używaj "_" w nazwie pliku
#        zamiast spacji, oraz dodaj rozszerzenie ".rst
#           np. plik "Taryfa dzienna TPSA"
#          --> powinien nazywać się "Taryfa_dzienna_TPSA.rst"
#
# Z góry dziękuję, Bernd Wuebben
# wuebben@math.cornell.edu / wuebben@kde.org
################################################################


################################################################
#
# NAZWA ZESTAWU ZASAD. Wymagana w celach rozliczania kosztów.
#
################################################################
name=default

################################################################
# ustawienia dotyczące stosowanej waluty
################################################################

# określa PLN (polski złoty) jako symbol waluty, nie jest to opcja wymagana
# wartością domyślną jest = "$")
currency_symbol=PLN

# Określenie umiejscowienia (right/left) symbolu waluty (nie jest to opcja wymagana).
# wartością domyślną jest: "right")
currency_position=right 

# Określenie ilości miejsc po przecinku.
# (nie jest wymagane, wartość domyślna to "2"
currency_digits=2



################################################################
# ustawienia połączenia
################################################################

# UWAGA: poniższe warunki są sprawdzane z góry do dołu, co oznacza, że
#       OSTATNI pasujący warunek, jest wykorzystany do obliczenia kosztu

# W poniżej linii wprowadza się opłatę stałą za połączenie. Czyli jeżeli nie musisz płacić
# za samo połączenie wpisz tutaj  "0" lub usuń linię.
per_connection=0.0


# minimalny koszt każdego połączenia. Jeżeli wynikający z czasu koszt połączenia jest mniejszy
# od poniższej wartości, to do obliczeń brana jest wpisana tu wartość
minimum_costs=0.0


# Płacisz .74 PLN za pierwsze 3 minuty (180 sekund) niezależnie czy twoje połączenie
# trwa 1 sekundę czy też 180 sekund.
# Poniższe zasada ma priorytet przez pierwsze 180 sekund połączenia, niezależnie od innych
# zasad. Zobacz w rysunek costgraphs.gif w katalogu docs dystrybucji kppp 
# dla graficznej ilustracji działania tej zasady
flat_init_costs=(0.74,180)

# To jest zasada domyślna, wykorzystywana gdy żadna inna zasada nie pasuje do warunku
# Pierwszy element  "0.1" to cena za jednostkę połączenia, zaś "72" to czas trwania w sekundach.
# Czyli poniższa zasada oznacza:: "Co 72 sekundy dodaj 0.1 do podsumowania kosztów"
default=(0.1, 72)

#
# bardziej skomplikowane zasady:
#

# od poniedziałku do niedzieli, od północy do 23.59 koszt połączenia wynosi 0,2 za każde 72 sekundy
on () between () use (0.2, 2)

# analogicznie jak wyżejon (monday..sunday) between () use (0.2, 2)

# analogicznie jak wyżej. Należy używać 24 godzinnego zapisu czasu, gdyż inaczej 
# obliczenia nie będą działać poprawnie
on (monday..sunday) between (0:00..23:59) use (0.2, 2)

# dotyczy piątku, soboty, niedzieli i poniedziałku od godziny 8-mej rano do 1-szej po południu
on (friday..monday) between (8:00..13:00) use(0.3,72)

# UWAGA:
on(monday..friday) between (21:00..5:00) use (0.4,2)
# NIE dotyczy soboty od godziny 0.00 do 5.00, a jedynie od zakres poniedziałku do piątku.

# w przypadku podanej daty (Boże Narodzenie)
on (12/25) between () use (0.3,72)

# zakres dat i jeden dzień tygodnia
on (12/25..12/27, 12/31, 07/04, monday) between () use (0.4, 72)

# w przypadku wielkanocy wprowadzamy
on (easter) between () use (0.3,72)

# 50 dni po wielkanocy  (wielki poniedziałek)
on (easter+50) between () use (0.3,72)

on (thursday) between (20:00..21:52) use (8.2, 1)


# Zasady typu "on()" omawiane wyżej dotyczą aktualnego czasu. Możesz również stworzyć zasadę
# uzależnioną od czasu trwania połączenia w sekundach poprzez podanie tego czasu
# jako trzeciego argumentu w instrukcji "use()".
# Na przykład, powiedzmy że standardowa stawka nocna wynosi 0.20 za minutę,
# i zmniejsza się o 20% po jednej godzinie od połączenia. Wyglądać to będzie tak:

on () between (19:30..08:00) use (0.20, 60)
on () between (19:30..08:00) use (0.16, 60, 3600)

# Należy zwrócić uwagę na kolejność zasad, są one interpetowane w kolejności
# pojawiania się
</programlisting>

</appendix>
