<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Запросы на прерывания (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Виталий</firstname
><surname
>Лопатин</surname
><affiliation
><address
><email
>vitls@chat.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>прерывания</keyword>
<keyword
>system information</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Запросы на прерывания (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>

<para
>Эта страница показывает информацию о векторах запросов на прерывания и устройства, которые их используют.</para>

<para
><acronym
>IRQ</acronym
> - это аппаратный вектор, используемый устройствами <acronym
>PC</acronym
>, такими как клавиатура, модем, звуковая плата и т.д., для посылки сигнала прерывания процессору, чтобы сообщить, что устройство готово принять или отправить данные. К сожалению, в архитектуре i386 (<acronym
>PC</acronym
>) всего есть только 16 векторов <acronym
>IRQ</acronym
> (0-15), доступных для разделения между различными устройствами.</para>

<para
>Большинство аппаратных проблем происходят из-за конфликтов <acronym
>IRQ</acronym
>, когда два устройства пытаются использовать один и то же прерывание, или программное обеспечение настроено не на то прерывание, которое должно использовать устройство.</para>

<note
><para
>Какая именно информация показывается, зависит от системы. На некоторых системах информация об <acronym
>IRQ</acronym
> пока не может быть показана.</para
></note>

<para
>На &Linux; она считывается либо из файла <filename class="devicefile"
>/proc/interrupts</filename
>, который присутствует, если в ядре включена поддержка файловой системы <filename class="directory"
>/proc</filename
>.</para>

<para
>Первая колонка - это номер <acronym
>IRQ</acronym
>. Вторая колонка - это число прерываний, которые были приняты с момента последней перезагрузки. Третья колонка показывает тип прерывания. Четвертая показывает устройство, занявшее данное прерывание.</para>

<para
>Пользователь не может изменять никакие настройки на этой странице.</para>

</sect1>

</article>

