<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
 <!ENTITY kappname "&kicker;">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE kasutaja käsiraamat</title>
<author
>&Lauri.Watts;&Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>27. veebruar 2005</date
> <productname
>KDE töökeskkond</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kicker</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kicker</command
></refname>
<refpurpose
>&kicker; on &kde; paneel.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kicker</command
> <arg choice="opt"
>KDE üldised võtmed</arg
> <arg choice="opt"
>Qt üldised võtmed</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>
<para
>&kicker; on &kde; paneel. Tavaliselt sisaldab see rakenduste käivitajaid, aplette ja kella.</para
> 
<!-- FIXME: Well that's a pretty lame description. -->
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Failid</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kickerrc</filename
></term>
<listitem>
<para
>Kasutaja spetsiifiline konfiguratsioonifail. Üldiselt ei ole see mõeldud otseseks redigeerimiseks. Enamikku seadistuskirjeid saab määrata &juhtimiskeskus;es. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>PREFIX</envar
>/share/apps/kickerrc</filename
></term>
<listitem>
<para
>Globaalne konfiguratsioonifail. Üldiselt ei ole see mõeldud otseseks redigeerimiseks. Enamikku seadistuskirjeid saab määrata &juhtimiskeskus;es. Globaalseid seadistusi saab muuta administraator, kes võib need määrata vaikeväärtustele või lukustada seadistused, et süsteemi kasutajaid neid ise muuta ei saaks. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>

<para
>Põhjalikumat kasutaja dokumentatsiooni pakub <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> (kirjuta see &URL; &konqueror;i või käivita käsuga <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kicker</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>
<para
>&kappname; autorid on &Matthias.Elter; ja &Matthias.Ettrich; ning hooldaja &Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;.</para>

<para
>Käesoleva manuaalilehekülje kirjutas &kde; 3.4. jaoks &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>

</refsect1>

</refentry>
