<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>IO moodul floppy võimaldab hõlpsa ligipääsu süsteemi paigaldatud flopiseadmetele. </para>

<para
>Flopi &URL;-i esimene alamkataloog on kettatähistus. Oletame, et fail <filename
>logo.png</filename
> asub flopikettal seadmes A. Siis oleks &URL; <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Kui soovid ligipääsu seadmele B, tagab selle käsk <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. Käsk <command
>floppy:/</command
> aga on sama, mis <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Pane tähele, et kui kirjutad <command
>floppy:/logo.png</command
>, siis see tähendab, et sul on seade nimega <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Selle kasutamiseks peab olema paigaldatud pakett mtools. IO moodul floppy toetab kõiki mtools'i käsureavahendeid. Sul ei ole vaja flopikettaid spetsiaalselt ühendada - anna lihtsalt suvalises &kde; 3.x rakenduses käsk <userinput
>floppy:/</userinput
> ning võidki lugeda flopikettalt ja sinna kirjutada.</para>

<para
>Moodul toimib ka USB mälupulkade, ZIP- ja JAZ-seadmetega. Nii näiteks anna USB mälupulga ühendamiseks käsk <command
>floppy:/u</command
> ja ZIP-seadme jaoks <command
>floppy:/z</command
>. Et kõik korralikult töötaks, võib olla vaja kohendada faili <filename
>/etc/mtools</filename
>, aga selle kohta uuri lähemalt juba vastavat manuaalilehekülge. </para>

<para
>IO moodul annab flopikettalt lugemise ja sinna kirjutamise võimaluse, kuid mitte ühaegselt. Kui loed flopikettalt ja kirjutad sinna ühe seansi ajal, toimub lugemine ja kirjutamine üksteise järel, mitte ühel ja samal ajal.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

