<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>KIO moodul nntp võimaldab otseligipääsu <acronym
>NNTP</acronym
> serveritele.</para>

<para
>Seda KIO moodulit ei saa kasutada serveritega, mis ei tunnista käsku <command
>GROUP</command
>; nende hulka kuuluvad ka mõned populaarse uudisteserveri <application
>INN</application
> versioonid, mida sageli kasutavad <acronym
>ISP</acronym
>-d. See ei tööta rakendusega <application
>leafnode</application
>, mida paljud inimesed kasutavad uudisteartiklite koopiate hoidmiseks oma kõvakettal või kohtvõrgus.</para>

<para
>KIO moodulit nntp saab kasutada, kui sisestada &konqueror;is &URL; <userinput
>nntp://sinuserver/grupinimi</userinput
>.</para>

<para
>Kui sisestad grupi nime, nagu ülal näidatud, ja see grupp on serveril saadaval, näed &konqueror;is selle grupi sõnumeid ikoonidena.</para>

<para
>Sõnumil klõpsates näed seda puhta tekstina, sealhulgas kõiki päiseid. Sellest võib olla kasu näiteks tagamaks, et uus <application
>leafnode</application
> server saab korralikult töötada.</para>

<para
>Kui sa ei sisesta grupi nime, piirdudes ainult serveriga, näed kõiki saadaolevaid gruppe. </para>

<para
>Arvesta, et see võib võtta kohutavalt aega ja põhjustada väga suurt võrgukoormust. Mõned useneti kommertsserverid pakuvad isegi enam kui 60 000 uudisegruppi ning nende allalaadimine võib su arvuti lihtsalt hanguma panna.</para
>  

</article>
