<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&ksnake; käsiraamat</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Ussiralli on mäng kiiruse ja osavuse peale. Sina oled selles näljane õunauss, kes püüab enne ruumist väljapääsemist nahka pista kõik ubinad! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>mäng</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>ralli</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&ksnake; on mäng kiiruse ja osavuse peale. Sina oled selles näljane õunauss, kes püüab enne ruumist väljapääsemist nahka pista kõik ubinad! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Mängureeglid</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Kuidas võita</title>

<para
>&ksnake; võitmiseks tuleb ära süüa kõik õunad ruumis ning lahkuda ülal avaneva väljapääsu kaudu. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Iga nahka pistetud õun muudab su pikemaks. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui põrkad seina vastu, saad surma. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui põrkad iseenda vastu, saad surma. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui sind tabab pähe põrkav pall, saad surma. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui kulutad liiga palju aega õunte söömisele, ilmub neid juurde. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Hindamine</title>

<sect2>
<title
>Enne aja kukkumist</title>


<para
>Enne aja otsasaamist saab punkte: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punkt iga punase õuna eest + boonus vastavalt oskuste tasemele. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 punkti iga kuldse õuna eest + boonus vastavalt oskuste tasemele + 2 punkti iga arvutiussi eest + 2 punkti iga põrkava palli eest. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kahekordse tasemenumbri ruumist lahkumisel + boonus vastavalt oskuste tasemele. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Pärast aja kukkumist</title>

<para
>Kui aeg on otsa saanud, saab punkte: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punkt iga punase õuna eest. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 punkti iga kuldse õuna eest. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Tasemenumbri jagu punkte ruumist lahkumisel + boonus vastavalt oskuste tasemele. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Kui arvutiuss sööb objekti ära</title>

<para
>Kui arvutiuss sööb objekti ära, kaotad: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 punkti iga punase õuna eest. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 punkti iga kuldse õuna eest. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Muud punktid</title>

<para
>20 punkti arvutiussi tapmise eest. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Kohandamine</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Omaenda tasemete loomine</title>

<para
>Omaenda taseme loomiseks kopeeri mõni tase kataloogist <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> kataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> ja redigeeri seda pildiredaktoriga. Seejärel saad selle valida menüüst <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>&ksnake; seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> kaardilt <guilabel
>Esimene tase</guilabel
> </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menüükirjed</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Mäng</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Mäng</guimenu
> <guimenuitem
>Uus</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Käivitab uue mängu</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Mäng</guimenu
> <guimenuitem
>Paus</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Peatab mängu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Mäng</guimenu
> <guimenuitem
>Näita rekordeid</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Näitab edetabelit.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Mäng</guimenu
> <guimenuitem
>Välju</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Lõpetab &kappname; töö.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Seadistused</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Olekuriba näitamine</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Näitab või peidab &ksnake; olekuriba akna allservas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Kiirklahvide seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Avab dialoogi, kus saab määrata ja/või muuta &ksnake;s kasutatavaid kiirklahve.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>&ksnake; seadistamine...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avab &ksnake; seadistustedialoogi, kus saab muuta &ksnake; seadistusi.</para>
<para
>Kaardil <guilabel
>Üldine</guilabel
> saab määrata usside kiiruse, nende ja pallide arvu ning nende käitumise.</para>
<para
>Kaardil <guilabel
>Välimus</guilabel
> saab valida taustavärvi või -pildi.</para>
<para
>Kaardil <guilabel
>Esimene tase</guilabel
> saab valida algustaseme 1 ja 25 vahel.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Abi</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&ksnake; autoriõigus 2000: Michel Filippi </para>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus 2000: Michel Filippi ja Robert Williams. </para>

<para
>Tõlge eesti keelde: Marek Laane <email
>bald@starman.ee</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
