<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>värv</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Värvid</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>Värvivaliku moodul koosneb neljast osast:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Värviskeemi eelvaatlus</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Praegune <guilabel
>elemendi värv</guilabel
></link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Võimalikud värviskeemid</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Kontrastiliugur</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Mõistet <emphasis
>element</emphasis
> kasutavad sageli programmeerijad, tähistades nii kasutajaliidese elemente, näiteks nupud, menüüd ja kerimisribad. Neid võib pidada põhilisteks ehituskivideks, mis omavahel ühendatuna moodustavadki rakenduse.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Eelvaatlus</title>

<para
>Dialoogi selles osas on näha, milline näeb rakendatud värviskeem välja valitud elementidel. Siin pakutakse praegu kehtivate värvivalikute <guilabel
>eelvaatlus</guilabel
>t.</para>

<para
>Värviskeemi osa koosneb 18 värvikomplektist. </para>

<para
>Iga elemendi juures on näidatud tema nimetus, mis aitab sul paremini mõista, kuidas tehtud muudatused tegelikku väljanägemist muudavad.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Elemendi värv</guilabel
></title>

<para
>Liitkastis on näidatud parajasti valitud värviskeemi osa. Selle elemendi värvi saab muuta klõpsuga allpool paikneval värvinupul. Seejärel ilmub värvivalikudialoog, kus võid valida uue värvi. Kui oled sellega rahul, vajuta nuppu <guibutton
>OK</guibutton
>. Eelvaatluse alal võid näha, milline muudatus tegelikkuses välja näeb.</para>

<para
>Värvivalikukastis võid valida suvalise värviskeemi osa.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
>Kontrast</guilabel
>iliugur</title>

<para
><guilabel
>Kontrast</guilabel
>iliugur võimaldab muuta valitud värvide erinevate toonide kontrasti.</para>

<para
>Eelvaatluse alal võid kohe näha muudatuste toimet.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Värviskeem</guilabel
></title>

<para
>&kde; pakub mitmesuguseid värviskeeme ja lubab neid sul ka endal määrata.</para
> 

<para
>Iga värviskeemi korral on lisaks nimele näha kolm selle peamist komponenti. Skeemi vaatamiseks suuremal eelvaatluse alal klõpsa selle nimel. </para>

<para
>Oma värviskeemi määramiseks võid hakatuseks kasutada &kde; pakutavaid skeeme. Klõpsuga nupul <guibutton
>Salvesta skeem...</guibutton
> võid selle salvestada uue nimega ja seejärel muudatusi teha. </para>

<para
>Kui oled valinud kasutaja loodud värviskeemi, saad sellesse tehtud muudatusi (mida võid näha eelvaatluse alal) salvestada klõpsuga nupul <guibutton
>Salvesta skeem...</guibutton
> või siis kustutada skeemi klõpsuga nupul <guibutton
>Eemalda skeem</guibutton
>.</para>

<note
><para
>&kde; pakutavaid skeeme ei saa muuta ega kustutada.</para
></note>

<para
>Uute kirjete lisamiseks võid kasutada nuppu <guibutton
>Impordi skeem...</guibutton
>. Selleks võivad olla värviskeemid, mida oled loonud teises arvutis ja salvestanud, või veebileheküljelt alla laaditud skeemid.</para>

<para
>Kui soovid, võid määrata, et &kde; rakendaks värviskeemi ka &kde;-välistele rakendustele. Selleks märgi ära kast <guilabel
>Värve rakendatakse mitte-KDE rakendustele</guilabel
>. Seda ei luba endaga teha küll mitte kõik rakendused, kuid enamik siiski.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
