<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
To validate or process this file as a standalone document, uncomment
this prolog. Be sure to comment it out again when you are done -->

<glossary id="glossary">

<glossentry id="gloss-alsa">
<glossterm
><acronym
>ALSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Arquitetura de Som &Linux; Avançada; um driver de placa de som para &Linux; atualmente não incluído no código fonte do kernel padrão. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-arts">
<glossterm
>&arts;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Sintetizador de Tempo Real Análogo; o nome do conjunto de ferramentas/biblioteca/arquitetura de multimídia usado pelo projeto &kde; (observe a capitalização) </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-bsd">
<glossterm
><acronym
>BSD</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Distribuição de Software Berkeley; aqui refere-se a qualquer um dos diversos sistemas operacionais compatíveis com o &UNIX; derivados do <acronym
>BSD</acronym
> &UNIX;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-corba">
<glossterm
><acronym
>CORBA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Arquitetura de Gerenciamento de Requisições a Objetos Comuns; um padrão para implementar execução remota orientada à objeto. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-cvs">
<glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Sistema de Versões Simultâneas; um sistema de gerenciamento de configuração de software usado por muitos projetos de software incluindo o &kde; e o &arts;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="glos-fft">
<glossterm
><acronym
>FFT</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Transformação de Fourier Rápida; um algoritmo, criado por Fourier, um matemático francês, para conversão de dados a partir do tempo para o domínio de frequência; frequentemente usado no processamento de sinais. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-full-duplex">
<glossterm
>Full Duplex</glossterm>
<glossdef>
<para
>A habilidade da placa de som gravar e tocar áudio simultaneamente. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gpl">
<glossterm
><acronym
>GPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Licença Pública Geral <acronym
>GNU</acronym
>; uma licença de software criada pela Free Software Foundation (Fundação do Software Livre) que define os termos para o lançamento de software livre. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gui">
<glossterm
>&GUI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Interface Gráfica com o Usuário </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-idl">
<glossterm
><acronym
>IDL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Linguagem de Definição de Interface; um linguagem de programação independente de formato para especificação de interfaces (métodos e dados). </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-kde">
<glossterm
>&kde;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Ambiente de Trabalho K; um projeto para desenvolver um ambiente de trabalho gráfico livre para sistemas compatíveis com o &UNIX;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-lgpl">
<glossterm
><acronym
>LGPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Licença Pública Geral Lesser <acronym
>GNU</acronym
>; uma licença de software criada pela Free Software Foundation (Fundação do Software Livre) que define os termos para lançamento de software livre; menos restritiva que a <acronym
>GPL</acronym
> e frequentemente usada por bibliotecas de software. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-mcop">
<glossterm
>&MCOP;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Protocolo de Comunicação Multimídia; o protocolo usado para comunicação entre os módulos de software do &arts;; semelhante ao <acronym
>CORBA</acronym
> mas simplificado e otimizado para multimídia. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-midi">
<glossterm
>&MIDI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Interface Digital de Instrumento Multimídia; um protocolo padrão para comunicação entre instrumentos musicais eletrônicos; frequentemente usado também para referir-se ao formato de arquivo para armazenar comandos &MIDI;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-oss">
<glossterm
><acronym
>OSS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sigla, do inglês, para Sistema de Som Aberto; os drivers de som incluídos com o kernel do &Linux; (algumas vezes chamados de <acronym
>OSS</acronym
>/Livre) ou uma versão comercial vendida por 4Front Technologies. </para>
</glossdef>
</glossentry>

</glossary>
