<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdebase</keyword>
<keyword
>kcontrol</keyword>
<keyword
>sieć</keyword>
<keyword
>limit czasowy</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="timeouts">

<title
>Preferencje</title>

<para
>Tutaj można ustawić wartości limitów czasowych. Możesz chcieć je zmienić, jeśli Twoje połączenie jest bardzo wolne, zazwyczaj jednak ustawienia domyślne są odpowiednie dla większości użytkowników.</para>

<para
>Termin <guilabel
>limit czasowy</guilabel
> oznacza okres czasu, jaki program powinien czekać na odpowiedź z sieci.</para>

<para
>Możesz skonfigurować następujące limity czasowe:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Odczyt gniazda:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Niektóre programy używają <firstterm
>gniazd</firstterm
> do komunikacji. Możesz myśleć o gnieździe jak o kranie: kiedy jest otwarty, woda (lub w naszym przypadku, dane) przechodzi bez żadnej interakcji. Jeśli coś zatrzyma ten przepływ danych, program będzie czekał na więcej danych. To może być bardzo długi czas, a tutaj możesz skonfigurować maksymalny czas oczekiwania dla programu.</para>
<para
>To ustawienie będzie zastosowane tylko do programów &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Połączenie przez pośrednika (proxy):</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ustawia długość oczekiwania na połączenie z serwerem proxy. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Połączenie z serwerem:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ustawia długość oczekiwania na połączenie ze zdalnym serwerem. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Odpowiedź serwera:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ustawia długość oczekiwania na odpowiedź ze zdalnego serwera. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Możesz tutaj skonfigurować również <guilabel
>Opcje FTP</guilabel
>. W tej chwili są tu dwie opcje:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Włącz tryb pasywny (PASV)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Tryb pasywny &FTP; jest często niezbędny, by umożliwić działanie FTP spoza zapory sieciowej. Wiele zapór pozwala tylko na połączenia, które były zainicjowane z <quote
>wewnątrz</quote
> sieci. Pasywny &FTP; jest kontrolowany przez klienta, co sprawia, że można go używać zza zapory sieciowej.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zaznacz częściowo przesłane pliki</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kiedy ta opcja jest włączona, częściowo przesłane pliki będą miały dodane rozszerzenie <literal role="extension"
>.part</literal
> do nazwy pliku. Po zakończeniu przesyłania to rozszerzenie jest usuwane. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



</sect1>
</article>