<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcoloredit "<application
>KColorEdit</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kcoloredit;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE"
> <!-- Change language only here --> 
]
>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
> Manuál pre &kcoloredit;</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Artur</firstname
> <surname
>Rataj</surname
> <affiliation
> <address
><email
>art@zeus.polsl.gliwice.pl</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Artur Rataj</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-01-09</date>
<releaseinfo
>2.91.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kcoloredit; je editor súborov paliet. Dá sa použiť pre ich úpravu ale výber farieb a ich pomenovanie.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>grafika</keyword>
<keyword
>paleta</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
>&kcoloredit; je editor súborov paliet. Dá sa použiť pre ich úpravu ale výber farieb a ich pomenovanie.</para>

</chapter>

<chapter id="file-operations">
<title
>Súborové operácie</title>

<sect1 id="file">
<title
>O súboroch paliet</title>

<para
> Súbory s paletou, ktoré &kde; nainštaluje, môžu byť buď pre celý systém alebo iba pre jednotlivých používateľov. Tie druhé sa ukladajú do priečinkov konfigurácie &kde; používateľov a označujú sa ako <guilabel
>Vlastné farby</guilabel
> a <guilabel
>Nedávne farby</guilabel
>. </para>

<para
> V &kcoloredit; môžete otvárať všetky tieto palety, prípadne aj palety v iných súboroch. </para>

</sect1>

<sect1 id="file-open">
<title
>Otvorenie súboru</title>
<para
> Dialóg <guilabel
>Otvoriť súbor</guilabel
> umožňuje vybrať si zo zoznamu nainštalovaných paliet, alebo si vybrať prechádzaním súborov a priečinkov. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Edition">
<title
>Úprava</title>

<sect1 id="cursor">
<title
>Kurzor</title>

<para
>Kurzor je v palete znázornený čiarou. Kliknutím na miesto vedľa palety ho môžete presunúť.</para>

<para
>Kurzor plní tieto funkcie.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Ukazuje na farbu. Táto farba (ak je definovaná), je podrobne popísaná pod paletou. Tam môžete zmeniť aj jej meno. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Dá sa použiť pre výber. Farbu vyberiete tak, že kliknete na miesto vedľa farby, takže tam presuniete kurzor a potom presunom myši pričom držíte ľavé tlačidlo. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Ak máte zapnuté <guilabel
>Pod kurzorom</guilabel
> vedľa <guilabel
>Pridať farbu</guilabel
>, farba nastavená vo výbere farby sa uloží na miesto kurzoru. Farba sa buď vloží alebo prepíše inú, podľa toho, či ste vybrali voľbu <guilabel
>Prepísať</guilabel
>. Tá je hneď vedľa <guilabel
>Pod kurzorom</guilabel
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id = "selection">
<title
>Výber</title>
<para
> Výber sa dá použiť pre operácie so schránkou kopírovať, vystrihnúť a vložiť. </para>
</sect1>

<sect1 id = "clipboard-format">
<title
>Formát schránky</title>
<para
> &kcoloredit; používa pre dáta v schránke tento formát: každá farba má 3 čísla pre červenú, zelenú a modrú časť a prípadne meno farby, za ktorým je koniec riadku v prípade, že je v schránke ďalšia farba. Takže ak ste do schránky uložili 3 čísla, môžete ich do &kcoloredit; vložiť ako farbu. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="color-selection">
<title
>Výber farby z priestoru RGB</title>

<para
> Farbu je možné vybrať z priestoru RGB týmito spôsobmi: <itemizedlist
> <listitem
> <para
> Úpravou komponent HSV alebo RGB. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Výberom farby z panelov farebných prechodov. V ľavom si môžete vybrať dva komponenty z priestoru HSV a v pravom tretí. To, ktorý to bude, sa určí výbero jednej z možností <guilabel
>H</guilabel
>, <guilabel
>S</guilabel
> a <guilabel
>V</guilabel
>. Panel iba pre jeden komponent zobrazuje farby, ktoré majú druhé dva komponenty rovnaké, alebo, v prípade, že máte zapnuté <guilabel
>Premenná</guilabel
>, s pevnou hodnotou, ktorá je nastavená v paneli pre jeden komponent. V režime <guilabel
>Nahradiť</guilabel
> farba vybraná v paneloch okamžite nahradí výstupnú farbu. V režime <guilabel
>Zmeniť</guilabel
> sa farba zmení po každom kliknutí, alebo ak sa kurzor myši pohybuje so stlačeným tlačidlom myši. Preto môžu byť v tomto režime farby označené v paneloch s prechodmi iné, než je výsledná farba. Aby ste ich synchronizovali, môžete použiť tlačidlo <guibutton
>Synchronizovať</guibutton
>. </para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>
</chapter>

<!-- Someone energetic might want to write a small chapter here -->
<!-- describing RGB vs HSV etc -->

<chapter id="drag-and-drop">
<title
>Ťahaj a pusť</title>
<para
> Farby palety a farbu nastavenú vo výbere farby je možné ťahať myšou. </para>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Zoznam príkazov menu</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Súbor</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Nové okno</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Otvorí nové okno</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Nový</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Vytvorí novú paletu v aktuálnom okne.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Otvoriť</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Otvorí uloženú paletu</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Otvoriť nedávny</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Znovu otvorí paletu, ktorú ste nedávno upravovali.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Zavrieť</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Zavrie</action
> akuálne okno &kcoloredit;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Uložiť</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Uloží momentálne otvorenú paletu.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Uložiť ako...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Uloží aktuálne otvorenú paletu pod novým menom.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Koniec</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Ukončí</action
> &kcoloredit;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Upraviť</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vystrihnúť</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Vystrihne momentálne vybranú farbu do schránky.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Kopírovať</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Skopíruje momentálne vybranú farbu do schránky.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vložiť</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Vloží farbu zo schránky.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="color-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Farba</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Farba</guimenu
> <guimenuitem
>Z palety</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Nájde farbu momentálne vybranú v palete a nastaví ju vo výbere farby vľavo.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Farba</guimenu
> <guimenuitem
>Z obrazovky</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Vyberte farbu niekde na obrazovke a nájdete ju vo výbere farby vľavo.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="view-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Zobraziť</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Farba</guimenu
> <guimenuitem
>Mená farieb</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Ak aktuálna paleta obsahuje mená farieb, <action
>zobrazí ich vedľa farby</action
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Panel nástrojov</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Prepne zobrazenie ikon panelu nástrojov.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Stavový riadok</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Prepne zobrazenie stavového riadku.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
></title>

&help.menu.documentation;

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Licencie a autori</title>

<para
>&kcoloredit; copyright 2000 Artur Rataj</para>

<para
>Documentation copyright 2000 Artur Rataj</para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;
</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Inštalácia</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


