<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>Janela</keyword>
<keyword
>Borda</keyword>
<keyword
>Tema</keyword>
<keyword
>Estilo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Decorações da janela</title>

<sect2>
<title
>Geral</title>

<para
>Este módulo permite a você selecionar um estilo para as bordas das janelas.</para>

<para
>Cada estilo possui uma aparência diferente, assim como uma <quote
>sensação</quote
>. Alguns possuem (algumas vezes invisível) <quote
>redimensionamento</quote
> das bordas em volta de todas as margens, que tornam o redimensionamento mais fácil, porém a movimentação mais difícil. Alguns não possuem bordas, em certas margens. Um deles (<quote
>BII</quote
>) possui um tamanho e posicionamento do título dinâmicos.</para>

<para
>Você é encorajado a experimentar diferentes estilos, até que encontre um que melhor se encaixa no seu padrão de trabalho.</para>

<para
>Escolha o estilo de decoração de janela na caixa combinada no topo da tela para ver uma previsão dele no painel inferior.</para>

<para
>Se existirem quaisquer opções para o tema que você escolheu na primeira página, elas ficarão disponíveis abaixo da previsão...</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Botões</title>

<para
>Esta página possui instruções descritas diretamente nela - basta arrastar os botões até ter a ordem que deseja.</para>

<note>
<para
>Nem todas as decorações de janela são capazes de concordar com a ordem personalizada de seus botões. As ordens que não são permitidas estão sendo convertidas, mas nesta versão ainda não foram totalmente modificados.</para>
</note>

<para
>Além de escolher a decoração de janelas, você pode configurar aqui mais duas opções: se deve ser exibido uma dica ao pairar o mouse sobre o botão da janela, e se a decoração da janela deve tentar usar uma ordem de botões personalizada.</para>

<tip>
<para
>As dicas podem ser úteis se você configurou uma ordem de botões personalizada, e então modificou para uma decoração de janelas que não é familiar.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Para fins de acessabilidade, algumas decorações de janela suportam bordas extra largas. Se isto estiver disponível, você pode escolher um tamanho de borda aqui. Estas bordas largas são mais fáceis de ver para usuários com deficiência visual, e mais fáceis de agarrar para pessoas com mobilidade limitada ou dificuldade de usar o mouse.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
