<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>klávesnica</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="kbd">
<title
>Klávesnica</title>

<para
>Tento modul umožňuje nastaviť, ako funguje klávesnica.</para
> 

<para
>To, ako sa toto nastavenie prejaví, závisí na vašom hardvéri a X serveri, na ktorom &kde; beží. Napríklad, môžete zistiť, že nastavenie hlasitosti stlačenia klávesu nemá žiadny efekt, pretože ho váš systém nepodporuje. </para>

<sect2>
<title
>Rozmiestnenie</title>

<para
>Tu si môžete vybrať rozloženie kláves, ktoré &kde; pozná, alebo vypnúť alternatívne klávesnice úplne pomocou <guilabel
>Povoliť prepínanie klávesníc</guilabel
>.</para>

<para
>Prvá voľba <guilabel
>Model klávesnice</guilabel
> sa týka vašej fyzickej klávesnice.</para>

<para
>Ďalej si môžete vybrať <guilabel
>Hlavné rozloženie</guilabel
>, ktoré chcete používať. Obvykle je to fyzické rozloženie kláves na klávesnici.</para>

<para
>V zozname dole si môžete vybrať ďalšie rozmiestnenia kláves. Vyberte si ich toľko, koľko chcete.</para>

<para
>Ak povolíte ďalšie rozloženia, v paneli sa objaví nová ikona. Tá bude na začiatku zobrazovať vaše hlavné rozloženie. Ak na ňu kliknete pravým tlačidlom myši, môžete si vybrať niektorú z ostatných klávesníc. Máte k dispozícii aj položku <guimenuitem
>Nastaviť</guimenuitem
>, ktorou sa vyvolá tento modul pre zmenu klávesníc.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbd-options">
<title
>Možnosti</title>

<para
>Tu môžete definovať politiku pre prepínanie, či sa má klávesnica prepínať <guilabel
>Globálne</guilabel
>, podľa <guilabel
>Triedy okna</guilabel
> alebo pre jednotlivé <guilabel
>Okná</guilabel
>.</para>
<!-- FIXME: Heh.. I don't understand what this does, I just copied
from some notes in the sources -->

<para
>Tu môžete nastaviť aj <guilabel
>Možnosti Xkb</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Pokročilé</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Opakovanie klávesu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak použijete túto voľbu, stlačenie a držanie klávesu bude dookola generovať rovnaký znak, až kým kláves nepustíte. Držanie má rovnaký efekt ako opakované stlačenie klávesu. </para
> <tip
><para
> Väčšina používateľov má túto voľbu povolenú, pretože to výrazne zjednodušuje predchádzanie dokumentami pomocou šipiek na klávesnici. </para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hlasitosť stlačenia klávesu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto voľba, ak je podporovaná, umožňuje počuteľné stlačenia klávesov pomocou reproduktoru počítača. V podstate to simuluje zvuk písacieho stroja. Hlasitosť zvuku môžete zmeniť posuvníkom alebo zadať hodnotu rovno. 0% znamená žiadny zvuk.</para
> <para
>Veľa počítačov toto nepodporuje.</para
> <tip
><para
>Len málo ľudí túto možnosť využije, pretože to ruší všetkých ostatných v miestnosti. Ale sa vám cnie za klávesnicami, ktoré pri písaní klikali, možno vám to pomôže k dobrému sentimentálnemu pocitu spokojnosti.</para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>NumLock pri štarte KDE</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Môžete si vybrať, či sa má NumLock pri štarte &kde; vždy <guilabel
>Zapnúť</guilabel
> alebo <guilabel
>Vypnúť</guilabel
>. Alebo môže &kde; nechať NumLock v stave, v ktorom bol pred spustením &kde;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kbd-author"
><title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Ellis Whitehead <email
>kde@ellisw.net</email
></para>

<para
>Pre &kde; 2.2 aktualizovala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>

</article>