<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>czcionki</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Instalator czcionek</title>

<para
>Moduł ten umożliwia instalację (i deninstalację) czcionek. Modyfikuje on konfigurację serwera X (XFree86, Xorg), rozszerzenia XRender, (wygładzania czcionek), a także programów fontconfig oraz<application
>Ghostscript</application
> (odpowiedzialnych za drukowanie) dla dowolnych czcionek wektorowych typu TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) i Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>). Czcionki graficzne czyli: (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>, <literal role="extension"
>.snf</literal
>), oraz Speedo (<literal role="extension"
>.spd</literal
>) również mogą być zainstalowane ale będą wykorzystywane jedynie przez serwer X.</para>

<para
>Przy uruchomieniu modułu przez zwykłego użytkownika (nie administratora) ustawienia będą  się odnosić do konfiguracji tego użytkownika, a nowe instalowane czcionki będą dostępne tylko dla niego. W trybie administratora (czyli użytkownika <systemitem class="username"
>root</systemitem
>) ustawienia zazwyczaj będą się odnosić do konfiguracji całego systemu, a instalowane czcionki będą dostępne dla wszystkich użytkowników.</para>
<para
>Jeżeli po zainstalowaniu czcionek przez zwykłego użytkownika będą występować różnice pomiędzy ich wyglądem na wydruku i na ekranie (w podglądzie wydruku), to należy zainstalować te czcionki jako Administrator (tzn. użytkownik <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Przyczyną tego zachowania jest fakt wysyłania zadania wydruku do kolejki systemowej i serwera wydruku, który jest uruchomiony z uprawnieniami innego użytkownika (zazwyczaj <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>) i nie ma dostępu do plików czcionek zainstalowanych samodzielnie.</para>
<para
>Aby zainstalować czcionki należy nacisnąć przycisk "Dodaj czcionki...". Pojawi się okno dialogowe pozwalające na wybranie pliku z czcionką do zainstalowania. Aby usunąć zainstalowaną czcionkę należy zaznaczyć odpowiednią pozycję na liście i nacisnąć przycisk "Delete".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Wykorzystanie &konqueror-dopelniacz;</title>
<para
>Do instalacji czcionek można wykorzystać program &konqueror; i mechanizm przeciągnij i upuść. Aby tego dokonać należy wpisać w polu adresu polecenie <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>.</para>
<para
>W trybie zwykłego użytkownika zostaną wyświetlone dwa katalogi:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Osobiste"
>Osobiste</ulink
> - zawierający czcionki zainstalowane i dostępne dla zalogowanego użytkownika.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - zawierający czcionki systemowe dostępne dla każdego użytkownika. Podczas przeciągania pliku z czcionką do tego folderu użytkownik zostanie poproszony o hasło Administratora przed zainstalowaniem czcionki.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>W przypadku przeciągnięcia i upuszczenia pliku czcionki na adres <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> użytkownik zostanie poproszony o wybór katalogu docelowego ("Osobiste" lub "System").</para>
<para
>Jeżeli zalogowany jest Administrator to wyświetlony będzie tylko katalog "System" gdyż nie posiada on czcionek "Osobistych".</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
