<chapter id="filetemplates">
  <chapterinfo>

    <title
>Failimallid</title>

    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Lund</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Lund.mail;</address>
        </affiliation>
      </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Marek</firstname
> <surname
>Laane</surname
> <affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
    </authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>0.1</releaseinfo
> <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kate</keyword>
      <keyword
>kdeaddons</keyword>
      <keyword
>mall</keyword>
      <keyword
>makro</keyword>
    </keywordset>
  </chapterinfo>

  <title
>Sissejuhatus</title>

  <para
>Failimallide plugin lubab olemasolevate failide baasil luua uusi faile. Mallina saab kasutada iga faili: sellest luuakse koopia tühja &URL;-iga. Samuti võib kasutada spetsiaalset mallifaili, kus on juba olemas teatud makrod, mis annavad ette mõningase info, näiteks sinu nime ja e-posti aadressi, kuupäeva ja keskkonnamuutujad ning isegi kursori asukoha uues failis.</para>
  <para
>Mallikataloogides asuvaid malle saab näha menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Uus mallist</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> <para
>Plugin lubab ka hõlpsasti luua uue malli avatud dokumendi põhjal.</para>
  <para
>Mallikataloogid on osa &kde; failisüsteemist ning neiks on vähemalt KDEDIR/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates ja KDEHOME/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates. Kui sinu keskkonnamuutujas KDEDIRS on veel katalooge, otsitakse ka neist samasuguseid alamkatalooge. Kui leitakse ühenimelised mallid, valitakse neist kohalikus kataloogis (KDEHOME) leiduv.</para>
  <sect1 id="katefiletemplates-menu">
    <title
>Menüü struktuur</title>

    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenu
>Uus mallist</guimenu
> <guimenuitem
>Suvaline fail...</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Avab failiavamise dialoogi, kus võid valida malliks suvalise faili. Kui valitul on laiend <filename
>katetemplate</filename
>, parsitakse seda malliinfo ja makrode leidmiseks.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenu
>Uus mallist</guimenu
> <guimenuitem
>Kasuta hiljutist</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Näitab hiljuti mallina kasutatud failide loendit, tuues ära nende &URL;-id.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Uus mallist</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Alammenüü ülejäänud osa sisaldab viitu mallidele. Klõpsa menüükirjel, kui soovid luua sellele vastavat faili.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <!-- Settings menu -->

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Mallide haldamine...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
        <listitem
><para
>Avab dialoogi, kus on ära toodud kõik mallikataloogides leitud mallid, ning kus saab neid lisada, muuta või eemaldada.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-use">
    <title
>&kate; mallide kasutamine</title>
    <para
>Luues makrosid sisaldava malli põhjal faili, ilmuvad mõned makrod teksti redigeeritavate muutujatena. Selliseid muutujaid eristatakse allajoonimisega.</para>
    <para
>Esimene muutuja on kohe valitud, nii et sul tuleb selle redigeerimiseks vaid kirjutama asuda. Kui sama muutujat esineb dokumendis rohkemgi, muudetakse ka kohe ka neid. Järgmisele redigeeritavale muutujale saab liikuda tabeldusklahviga (TAB). Pärast viimase muutuja redigeerimist nimekiri kaob ning tabeldusklahv hakkab taas normaalselt tööle.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-create">
    <title
>Oma mallide loomine</title>
    <para
>Uue malli loomiseks käivita mallihaldur menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Mallide haldamine</guimenuitem
></menuchoice
>. Selle avanedes klõpsa nupul <guibutton
>Uus...</guibutton
>, mis käivitab failimalli nõustaja. Sinu käest päritakse faili, mida malliks muuta, võimaldatakse määrata malli info ja seejärel luuaksegi mall.</para
> <para
>Muidugi võib malli ka päris käsitsi luua, lisades malli info mis tahes faili algusse, andes teksti, makrod ja kursori asukoha markeri ning salvestades faili laiendiga <filename
>katetemplate</filename
>.</para>
    <para
>Mallimenüü uuendatakse automaatselt, kui salvestad mallikataloogi uue malli.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-edit">
    <title
>Mallide muutmine</title>
    <para
>Malli muutmiseks vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Mallide haldamine...</guimenuitem
></menuchoice
> Vali mall, mida soovid muuta, ja klõpsa nupule <guibutton
>Muuda...</guibutton
> Seejärel avatakse mallifail. Sulge dialoog, muuda faili, salvesta ja sulge. Malli tehtud muudatused rakendatakse otsekohe, soovi korral võid selle kohe pärast salvestamist ja sulgemist uuesti avada, et vaadata, kas kõik sai nii, nagu tahtsid.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-format">
    <title
>&kate; malli vorming</title>
    <para
>Kui kasutad faile laiendiga <filename
>katetemplate</filename
>, parsitakse neid malli info, makrode ja kursori asukoha leidmiseks.</para>

    <sect2 id="katefiletemplates-template-info">
      <title
>Malli info</title>
      <para
>Fali lugedes otsib parser ridu, mille alguses seisab <constant
>katetemplate:</constant
>, sest just neisse peaks olema salvestatud malli info kujul MUUTUJANIMI=VÄÄRTUS. Esimest rida, mille alguses ei seisa <constant
>katetemplate:</constant
>, peetakse malli sisu alguseks. VÄÄRTUS võib olla mis tahes sümbol, välja arvatud võrdusmärk (=). Kindlasti tuntakse ära järgmised muutujad: <variablelist>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Template</varname
></term>
            <listitem
><para
>See on malli nimi, mida näidatakse menüüs <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Uus mallist</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Group</varname
></term>
            <listitem
><para
>Grupp asetab malli menüü <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Uus mallist</guimenuitem
></menuchoice
> alammenüüsse.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
><varname
>Name</varname
></term>
            <listitem
><para
>Dokumendi nimi, mida näidatakse nii failinimekirjas kui tiitliribal. Kui nimes leidub <userinput
>%N</userinput
>, asendatakse see numbriga, mis samanimeliste dokumentide korral kasvab.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Highlight</varname
></term>
            <listitem
><para
>Plugin püüab uue dokumendi esiletõstu määrata selle muutuja väärtusele. Väärtus peab olema nimi, nagu see esineb menüüs <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guimenuitem
>Esiletõstmine</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Description</varname
></term>
            <listitem
><para
>Malli lühike kirjeldus. Praegu on see kasutatav abivõimaluse 'Mis see on?' jaoks, kuid tulevikus võib-olla muukski.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Author</term>
            <listitem
><para
>See string määrab autori, näiteks kujul <userinput
>Nimi &lt;e-posti aadress&gt;</userinput
>. Praegu on see kasutatav abivõimaluse 'Mis see on?' jaoks, kuid tulevikus võib-olla muukski.</para
></listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="katetemplates-macros">
      <title
>Malli makrod</title>

      <para
>Malli sisu parsides avatakse makrod kujul <userinput
>%{NAME}</userinput
> või <userinput
>${NAME}</userinput
>. Kui kasutad prefiksit <userinput
>$</userinput
>, koheldakse avatud makrot redigeeritava muutujana, kui dokument luuakse malli põhjal. <userinput
>%</userinput
> kasutamisel seda ei tehta, kui just avamine ei ebaõnnestu.</para>
      <para
>Toetatud on järgmised makrod: <variablelist>
          <varlistentry
><term
>time</term>
            <listitem
><para
>Näitab käesolevat kellaaega kohalikul kujul.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>date</term>
            <listitem
><para
>Näitab käesolevat kuupäeva lühivormingus.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>datetime</term>
            <listitem
><para
>Näitab käesolevat kuupäeva ja kellaaega stringina kohalikul kujul.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>year</term>
            <listitem
><para
>Käesolev aasta neljakohalise numbrina.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>month</term>
            <listitem
><para
>Käesoleva kuu täisnimi kohalikul kujul.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>day</term>
            <listitem
><para
>Näitab käesolevat kuu päeva.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>hostname</term>
            <listitem
><para
>Näitab arvuti masinanime.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>index</term>
            <listitem
><para
>Näitab 'i'.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>fullname</term>
            <listitem
><para
>Näitab sinu täielikku nime, nagu selle määrab sinu standardse &kde; aadressiraamatu omaniku aadress.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>firstname</term>
            <listitem
><para
>Näitab sinu eesnime, nagu selle määrab sinu standardse &kde; aadressiraamatu omaniku aadress.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>lastname</term>
            <listitem
><para
>Näitab sinu perekonnanime, nagu selle määrab sinu standardse &kde; aadressiraamatu omaniku aadress.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <!-- <varlistentry>
            <term
>username</term>
            <listitem
><para
>Expands to your username.</para
></listitem>
          </varlistentry
> -->
          <varlistentry>
            <term
>email</term>
            <listitem
><para
>Näitab sinu e-posti aadressi, nagu selle määrab sinu standardse &kde; aadressiraamatu omaniku aadress.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <!--<varlistentry>
            <term
>organisation</term>
            <listitem
><para
>This is your organisation, as defined by
                the owner address in your standard KDE
                addressbook.</para
></listitem>
          </varlistentry
>-->
        </variablelist>
      </para>
      <para
>Kõiki muid makrosid tõlgendatakse prefiksist sõltumata redigeeritavate muutujatena. Kui üks ja sama muutuja esineb mallis mitu korda, saab neid redigeerida kohe korraga pärast dokumendi loomist malli põhjal.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="katefiletemplates-cursor">
      <title
>Kursori asukoha määramine</title>
      <para
>Spetsiaalne makro <userinput
>${cursor}</userinput
> asendatakse püstjoonega ning lisatakse sõltumata asukohast tekstis redigeeritavate muutujate nimekirja lõppu.</para>
    </sect2>

  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-thanks-and-acknowledgements">
    <title
>Autorid</title>

    <para
>&kate; plugina <quote
>failimallid</quote
> autoriõigus 2004: &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;. </para>

    <para
>Dokumentatsiooni autoriõigus 2004: &Anders.Lund; </para>

    <para
>Tõlge eesti keelde: Marek Laane <email
>bald@starman.ee</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!-- kate: word-wrap on; space-indent on; indent-width 2; -->