<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>&XML; soovitaja</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>See plugin toetab &XML;-failide kirjutamist, pakkudes välja lubatud siltide nimekirja ja veel palju muudki.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>See plugin pakub variante, mis on &XML;-failis mingis positsioonis vastavalt faili DTD-le lubatud ja mis mitte. Plugin loetleb võimalikud elemendid, atribuudid, atribuudi väärtused ja olemid vastavalt kursori asukohale (nt. kõik olemid, kui märk kursorist vasakul on <quote
>&amp;</quote
>). Samuti võimaldab see sulgeda lähima vasakul avatud sildi.</para>

<para
><acronym
>DTD</acronym
> peab eksisteerima &XML;-vormingus nii, nagu selle on loonud Perli rakendus <command
>dtdparse</command
>. Me nimetame selles vormingus DTD-d <quote
>meta-DTD-ks</quote
>. Mõned meta-DTD-d on juba paketiga kaasas, need asuvad kataloogis <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
>, mis on ühtlasi ka vaikekataloog, kui valid menüükäsu <guimenuitem
>Omista meta-DTD...</guimenuitem
>. Omaenda DTD loomiseks tõmba <command
>dtdparse</command
> internetist: <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Kasutamisjuhend</title>

<para
>Käivita &kate; ja ava seadistustedialoog menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>&kate; seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
>. Seejärel vali <guilabel
>Kate XML soovitaja</guilabel
>, mille leiab sektsioonis <guilabel
>Rakendus</guilabel
>/<guilabel
>Pluginad</guilabel
>, ja sulge dialoog. Pärast seda vali <menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
><guimenuitem
>Omista meta-DTD...</guimenuitem
></menuchoice
> Kui dokumendil puudub <quote
>DOCTYPE</quote
> või on see tundmatu, tuleb failisüsteemist valida meta-DTD. Muidu laaditakse aktiivse dokumendiga sobiv DOCTYPE automaatselt.</para>

<para
>Nüüd saab kasutada pluginat kirjutamise ajal:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; ("vähem kui"-klahv)</term>
<listitem
><para
>See toob esile võimalike elementide loendi, kui kursor ei asu juba sildi sees. Arvesta, et praegu ei ole seda võimalik kasutada tipptaseme elemendi lisamiseks (&eg; <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (jutumärk)</term>
<listitem
><para
>See toob esile võimalike atribuutide väärtuste nimekirja (kui neid on), kui kursor on sildi sees.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(tühikuklahv)</term>
<listitem
><para
>See toob esile paeguse elemendi võimalikud väärtused, kui kursor on sildi sees.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp; (ja-märk ehk ampersand)</term>
<listitem
><para
>See toob esile võimalike olemite nimekirja.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Võimalused ja piirangud</title>

<para
>Kõiki funktsioone ja piiranguid saab testida, kui avada &kate;s <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> ja järgida juhiseid. Pane tähele, et plugina praegune versioon ei toeta veel mitut vaadet dokumendi kohta.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Menüü struktuur</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Return</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Lisa element...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>See avab dialoogi, mis võimaldab lisada &XML;-elemendi. Märgid &lt;, &gt; ja lõpusilt lisatakse automaatselt. Kui valisid enne selle menüükäsu kasutamist mingi teksti, ümbritsetakse valitud tekst ava- ja lõpusildiga. Dialoog soovitab ka muid elemente, mida on võimalik lisada kursori asukohta, kui oled menüükäsu <guimenuitem
>Omista meta-DTD...</guimenuitem
> abil omistanud dokumendile meta-DTD. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>&lt;</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Sulge element</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>See otsib tekstis silti, mis ei ole veel suletud, ning lisab vastava lõpusildi. Otsing algab kursori asukohast ja suundub vasakule. Kui midagi ei leita, siis ka midagi ei juhtu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Omista meta-DTD...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>See ütleb pluginale, millist meta-DTD-d kasutada aktiivse dokumendi jaoks. Pane tähele, et omistamist ei saa salvestada ja operatsiooni tuleb korrata, kui käivitad &kate; uuesti.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&kate; plugin <quote
>XML soovitaja</quote
>: autoriõigus 2001, 2002: &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus 2001, 2002: &Daniel.Naber; </para>

<para
>Tõlge eesti keelde: Marek Laane 2002 <email
>bald@starman.ee</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

