<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Brauseri identifikaatori muutja lisab &konqueror;isse menüü, mis lubab muuta veebilehitseja ja operatsioonisüsteemi edastatavaid tunnuseid kas või domeeniti. See on kasulik näiteks juhul, kui satud veebileheküljele, mis tagavad ligipääsu ainult mõnele konkreetsele veebilehitsejale.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>pluginad</keyword>
<keyword
>indetifikaatori muutja</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Brauseri identifikaatori muutja</title>

<sect2>
<title
>Brauseri identifikaatori muutja kasutamine</title>

<para
>&konqueror;i identifikaatori muutmise pluginat saab kasutada menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guimenuitem
>Muuda brauseri identifikaatorit</guimenuitem
></menuchoice
></para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Vaikeidentifikaator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Vaikimisi on &konqueror;i identifikaat Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTML, nagu Gecko). Kui satud aga veebileheküljele, mis ei taha sind ligi lasta, muuta identifikaatorit. Allpool toome ära võimalused.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Lubab muuta identifikaatoriks MSIE saitide jaoks, mis keelduvad ligi laskmast <application
>Mozilla</application
>-põhiseid veebilehitsejaid. Üsna tõenäoliselt läheb näiteks MSIE identifikaatorit vaja &konqueror;is Hotmaili kasutamiseks.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Lubab muuta &konqueror;i identifikaatorit nii, et see oleks <application
>Mozilla</application
> (versioonid 1.2.1 kuni 1.6).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Lehekülgi, mis ei vasta W3C soovitustele või on kirjutatud mingeid spetsiifilisi &HTML; elemente ja atribuute kasutades, on tõenäoliselt võimalik näha korrektselt, kui muuta identifikaator selliseks vanale veebilehitsejale vastavaks.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Muu</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Selles osas on veel mitmed veebilehitsejad, mille identifikaatorit on võimalik kasutada.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Rakenda kogu saidile</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Selle võimalusega saab määrata, et valitud identifikaatorit kasutatakse parajasti külastatava saidi kõigil lehekülgedel.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Seadista</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Võimalus <guimenuitem
>Seadista</guimenuitem
> lubab üksikasjalikult määrata, millist infot veebilehitseja ja operatsioonisüsteemi kohta teada antakse.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Autorid</title>

<para
>Brauseri identifikaatori muutja plugina autoriõigus &copy; 2001: Dawit Alemayehu <email
>adawit@kde.org</email
>.</para>
</sect2>

</sect1>
</article>
