<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
><acronym
>SCSI</acronym
> インターフェース情報</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>SCSI</keyword>
<keyword
>システム情報</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="scsi">

<title
><acronym
>SCSI</acronym
> インターフェース情報</title>

<para
>このページは Small Computer Systems Interface(<acronym
>SCSI</acronym
>)インターフェース情報とそれに接続されている<acronym
>SCSI</acronym
>デバイスについての情報を表示します。</para>

<note
><para
>実際に表示される情報は、システムに依存しています。いくつかのシステムでは <acronym
>SCSI</acronym
> の情報は現状では表示されません。</para
></note>

<para
>&Linux; ではこの情報は <filename class="devicefile"
>/proc/scsi/scsi</filename
> から読み取られます。これが利用可能なのは、<filename class="directory"
>/proc</filename
> 疑似ファイル システムがカーネルに組み込まれてコンパイルされているときだけです。カーネルが認識している全ての <acronym
>SCSI</acronym
> デバイスの一覧が表示されます。</para>

<para
>デバイスはホスト、チャンネル、<acronym
>ID</acronym
>番号の順番に並べられています。</para>

<para
>ユーザーはこのページの設定を変更できません。</para>

<sect2 id="scsi-author">
<title
>このセクションの作者</title>

<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>, Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>
</sect1>

</article>