<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>bureaublad</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Bureaublad</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Het tabblad "Uiterlijk"</guilabel
></title>

<para
>Hier kunt u instellen hoe de pictogrammen op uw bureaublad eruit zien.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standaard-lettertype:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Deze optie kan worden gebruikt om het lettertype dat op het bureaublad wordt gebruikt aanpassen. Selecteer eenvoudigweg het lettertype dat u wilt gebruiken in het lijstveld.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lettergrootte:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>U kunt de relatieve grootte van de tekst op het bureaublad hier veranderen. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kleur van normale tekst:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Deze optie geeft u de mogelijkheid om de kleur van normale (oftewel ongeaccentueerde) tekst in te stellen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Kleur van tekstachtergrond:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Deze optie geeft u de mogelijkheid om de achtergrondkleur van normale tekst in te stellen. Als u dit niet inschakelt dan heeft de de tekst een transparante achtergrond. Als u dit wel inschakelt, kunt u de kleur kiezen. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bestandsnamen onderstrepen:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bepaalt of de bestandsnamen onderstreept worden op het bureaublad.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Aantal bureaubladen</guilabel
></title>

<para
>&kde; biedt u de mogelijkheid om meerdere bureaubladen te hebben. Op dit tabblad kunt u het aantal bureaubladen instellen alsmede hun individuele namen. Gebruik de schuifbalk om het aantal bureaubladen aan te passen. U kunt de namen aanpassen door de naam in het tekstvelden hieronder te typen.</para
> 

<para
>Als u <guilabel
>Muiswiel over bureaubladachtergrond wisselt bureaublad</guilabel
> inschakelt, wordt het vorige of volgende bureaublad gactiveerd als u met het muiswiel bladert (naargelang de richting van bladeren)</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
