<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Diskette</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
&Otto.Bruggeman;&Rinse.Devries; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>De diskette io-slave geeft u eenvoudige wijze toegang tot de diskettestations die zich in uw computer bevinden. </para>

<para
>De stationsaanduiding wordt de eerste submap in het &URL;-adres. Bijvoorbeeld, als er een bestand genaamd <filename
>logo.png</filename
> op de diskette in diskettestation A staat, het &URL;-adres <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Als u station B wilt benaderen dan is <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
> voldoende. <command
>floppy:/</command
> is een snelkoppeling voor <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Merk op dat <command
>floppy:/logo.png</command
> betekent dat u een diskettestation genaamd <filename
>logo.png</filename
> heeft.</para
></note>

<para
>Voor het gebruik van deze io-slave heeft u het pakket mtools nodig.  Deze io-slave biedt ondersteuning voor alle verschillende commando's die door de mtools-programma's worden aangeleverd.  U hoeft een diskette niet aan te koppelen (<quote
>mounten</quote
>), typ eenvoudigweg <userinput
>floppy:/</userinput
> in elke &kde; 3.x-toepassing en u kunt elk diskettestation benaderen om bestanden te openen of op te slaan.</para>

<para
>Het werkt ook met USB-sticks, Zip- en JAZ-schijven. U kunt &bijv; <command
>floppy:/u</command
> voor de USB-stick en <command
>floppy:/z</command
> voor de Zip-schijf gebruiken. Om dit mogelijk te maken dient u het bestand <filename
>/etc/mtools</filename
> aan te passen. Kijk in de man-pagina van mtools voor meer informatie. </para>

<para
>De io-slave geeft lees- en schrijftoegang tot het diskettestation maar niet tegelijkertijd. U kunt de diskette lezen en beschrijven in dezelfde sessie. Maar het lezen en schrijven zal na elkaar worden uitgevoerd, dus niet op hetzelfde moment.</para>

<para
>Auteur: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

