<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
&Otto.Bruggeman;&Rinse.Devries; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>De io-slave mac geeft u de mogelijkheid om een HFS+-partitie te benaderen vanuit &konqueror; of vanuit ieder ander &kde; bestandsdialoog. Het maakt gebruik van de<ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
>hfsplus hulpprogramma's</ulink
>. Daarom is het nodig dat u deze op uw systeem heeft geïnstalleerd.</para>

<para
>Voer <userinput
>mac:/</userinput
> in in Konqueror en u zult de inhoud van uw Mac OS-partitie zien. Als u kio-mac nog nooit heeft gebruikt dan zult u waarschijnlijk een foutmelding zien die aangeeft dat u niet de juiste partitie heeft opgegeven. Voer dan iets in als dit: <userinput
>mac:/<option
>?dev=/dev/hda2</option
></userinput
> om de partitie aan te geven (als u niet weet op welke partitie &MacOS; staat dan kunt u het proberen te raden door hda2 in hda3 enz. te veranderen of door gebruik te maken van het printcommando van <command
>mac-fdisk</command
>). De io-slave onthoudt de laatstgebruikte partitie zodat u het de volgende keer niet meer hoeft op te geven.</para>

<para
>Met de <application
>Hfsplus-hulpprogramma's</application
> kunt u de bestanden kopiëren naar een andere partitie. U kunt echter geen data naar HFS+-partitie kopiëren of de bestandsnamen wijzigen.</para>

<para
>HFS+ houdt eigenlijk 2 bestanden bij voor ieder bestand dat u ziet (genaamd forks): een resource fork en een data fork. De standaard kopieermodus kopieert alleen de data fork (in raw data-modus). Tekstbestanden worden  in tekstmodus gekopieerd. (zelfde als raw data-modus,  maar de  regeleindes worden omgezet naar UNIX;-regeleindes, en bepaalde tekens worden verwijderd. Dit is ten zeerste aan te bevelen voor tekstbestanden) tenzij u anders aangeeft. U kunt de bestanden ook in Mac Binary II-formaat kopiëren, of tekst- of raw data-formaat specificeren met een andere zoekopdracht: <userinput
>mac:/myfile?mode=b</userinput
> of <userinput
>mac:/myfile?mode=t</userinput
> Zie ook de man-pagina  <command
>hpcopy</command
> voor meer informatie.</para>

<para
>Opmerking: Voor het lezen van uw HFS+ partitie heeft u leesrechten nodig. Hoe u deze rechten krijgt is afhankelijk van uw distributie. </para>

<para
>Om een bepaalde reden eindigen sommige directories in &MacOS; in een raar lang <quote
>f</quote
> teken. Dit verwart de hfstools.</para>

</article>

