<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&Otto.Bruggeman;&Rinse.Devries; 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>De io-slave nntp biedt directe toegang tot <acronym
>NNTP</acronym
>-servers.</para>

<para
>Deze io-slave kan niet worden gebruikt met servers geen ondersteuning bieden voor het commando <command
>GROUP</command
>, inclusief enkele versies van de populaire <application
>INN</application
>-nieuwsserver die vaak door internetproviders wordt gebruikt. Het werkt wel met <application
>leafnode</application
>, die veel mensen gebruiken om een offline cache van nieuwsartikelen op hun harde schijf of <acronym
>LAN</acronym
>-netwerk te bewaren.</para>

<para
>U kunt deze io-slave gebruiken door <userinput
>nntp://uwserver/groepsnaam</userinput
> in de locatiebalk van &konqueror; te typen.</para>

<para
>Als u een groepsnaam invoert zoals hieboven is beschreven en de groep is beschikbaar, dan zult u de berichten in deze groep als pictogrammen in &konqueror; zien.</para>

<para
>Het klikken op een bericht zal het tonen als normale text inclusief de headers. Dit kan handig zijn als u fouten in de verbinding van een nieuwsclient naar een newsserver wilt opsporen, bijvoorbeeld om er zeker van te zijn dat uw <application
>leafnode</application
>-server correct werkt.</para>

<para
>Als u geen groepsnaam invoert maar alleen de servernaam, dan zult u een lijst met beschikbare groepen zien. </para>

<para
>Opmerking: De meeste commerciële usenet-servers, zoals die van uw provider, hebben meer dan 60.000 nieuwsgroepen beschikbaar. Het opvragen ervan kan daardoor een behoorlijke tijd in beslag nemen en bovendien uw desktop tijdelijk bevriezen.</para
>  

</article>
