<article lang="&language;" id="print">
<title
>print</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Kurt.Pfeifle; &Kurt.Pfeifle.mail;</author>
&Otto.Bruggeman;&Rinse.Devries; 

</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Met de io-slave <acronym
>print</acronym
> kunt u op een snelle en eenvoudige wijze door de verschillende &kdeprint;-secties bladeren. Elke sectie wordt weergegeven  door middel van een  <quote
>virtuele map</quote
>. In elke map vindt u de nodige informatie over uw afdruksubsysteem.</para>

<para
><quote
>print:/</quote
> is een van de handige kio-slaves die in &kde; zijn ingeprogrammeerd. Om toegang tot deze kio-slave te krijgen typt u <userinput
>print:/</userinput
> in de locatiebalk van &konqueror;. <userinput
>print:/</userinput
> biedt niet alleen <quote
>leestoegang</quote
> tot uw afdruksubsysteem, maar ook de mogelijkheid om instellingen van uw printer te wijzigen en om nieuwe printers en printerklassen toe te voegen of te verwijderen.</para>

<para
>Als u onvoldoende toegangsrechten hebt om een bepaalde sectie te bekijken of om wijzigingen aan te brengen, dan wordt u gevraagd om het wachtwoor van de systeembeheerder of root.</para>

<para
>U kunt vaakbezochte adressen, zoals <command
>print:/manager</command
>, ook als bladwijzer opslaan.</para>

<para
>Geldige syntaxis is <userinput
>print:/[pad-naar-virtuele-map]</userinput
> of <userinput
>print:[pad-naar-virtuele-map]</userinput
>.</para>

<para
>Opmerking: de hoeveelheid aangeboden informatie is sterk afhankelijk van het afdruksubssysteem dat op uw systeem is geïnstalleerd en momenteel door &kde; wordt gebruikt. Als u bijvoorbeeld normaliter &CUPS; gebruikt, maar tijdelijk bent overgeschakeld op het <quote
>Generieke Unix LPD Afdruksubssysteem</quote
>, dan zult u merken dat er veel minder printerinformatie wordt getoond. Dit komt doordat LPD veel minder afdrukmogelijkheden kent dan &CUPS;.</para>

<para
>De verschillende syntaxis om toegang te krijgen tot de verschillende virtuele mappen en een korte uitleg van wat ze betekenen:</para>

<variablelist>
<title
>Enige voorbeelden</title>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/ </userinput
>(de hoofdmap van de print kio-slave)</term>
<listitem>
<para
>virtuele hoofdmap voor het bladeren door uw afdruksubsysteem. Dit toont de submappen <quote
>klasses</quote
>, <quote
>printers</quote
>, <quote
>beheerder</quote
>, <quote
>specials</quote
> en <quote
>taken</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes</userinput
> of <userinput
>print:classes</userinput
> </term
> <listitem>
<para
>bekijk uw printerklassen (alleen geschikt voor &CUPS;) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes/klasse_naam </userinput
> of <userinput
>print:classes/klasse_naam </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>bekijk alle leden van de gekozen printerklasse (alleen geschikt voor &CUPS;) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/jobs</userinput
> of <userinput
>print:jobs</userinput
></term>
<listitem>
<para
>geeft een lijst van huidige en lopende opdrachten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers </userinput
> of <userinput
>print:printers </userinput
></term>
<listitem>
<para
>toont al uw printers. Het klikken op een printernaam toont meer informatie over deze printer. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers/printer_naam </userinput
> of <userinput
>print:printers/printer_naam </userinput
> </term>
<listitem>
<para
>toont nuttige informatie over de gekozen printer </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/manager</userinput
> of <userinput
>print:manager</userinput
> </term
> <listitem>
<para
>opent een pagina die erg doet denken aan de &kdeprint;-module in  &kcc;. Hier kunt u overschakelen op een ander afdruksubsysteem of iedere andere administratieve taak uitvoeren... </para>
<para
>Dit is het meest belangrijke deel van uw afdruksubsysteem. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/specials </userinput
> of <userinput
>print:specials </userinput
> </term
><listitem>
<para
>toont alle op dit moment beschikbare <quote
>speciale printers</quote
>. Waarschijnlijk zult u deze zien:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
        <para
>De twee printers die u naar een bestand op schijf laten afdrukken in &PostScript;- of <acronym
>PDF</acronym
>-formaat;.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>Een printer die het bestand als <acronym
>PDF</acronym
>-bijlage via &kmail; verstuurt.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>En als laatste printer die het verstuurd via de fax, als u een van de ondersteunde fax-subsystemen heeft: <application
>Hylafax</application
>, <application
>mgetty sendfax</application
>, of <application
>efax</application
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>U kunt het commando <command
>print:/</command
> ook intypen in het dialoogvenser <quote
>Commando uitvoeren</quote
>, welke u kunt aanroepen via de toetsencombinatie <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>.</para
></tip>

<para
>U kunt meer over afdrukken en &kdeprint;'s krachtige mogelijkheden vinden in het <ulink url="help:/kdeprint/index.html"
>&kdeprint; Handboek</ulink
> (lokaal) of de <ulink url="http://printing.kde.org/"
>&kdeprint;-website</ulink
>. De informatie op deze website wordt regelmatig geactualiseerd. Er zijn al een paar documenten beschikbaar (in <acronym
>HTML</acronym
> en <acronym
>PDF</acronym
>) die <ulink url="http://printing.kde.org/documentation/tutorials/"
>handleidingen</ulink
> en <ulink url="http://printing.kde.org/faq/"
>FAQs</ulink
> bevatten alsmede handige tips voor afdrukken in het algemeen.</para>

</article>
