<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>rellotge</keyword>
<keyword
>dia</keyword>
<keyword
>hora</keyword>
<keyword
>estableix</keyword>
<keyword
>configuració</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Dia i hora</title>

<para
>Podeu usar aquest mòdul per a modificar la data i hora del sistema, usant una convenient interfície gràfica.</para>

<note
><para
>Haureu de tenir accessos d'administrador del sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) per a canviar el data i hora del sistema. Si no teniu aquest nivell d'accés, aquest mòdul tan sols us mostrarà els valors actuals.</para
></note>

<para
>Quan s'engega per primera vegada, se us mostrarà en el mode de només visualització. Per a modificar-ne l'arranjament, feu clic a sobre de <guibutton
>Mode administrador</guibutton
> i el &kde; us en demanarà la contrasenya d'un superusuari. Pel contrari, si heu accedit al sistema com a <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, se us mostrarà directament el diàleg de modificació.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modificar el vostre arranjament</title>

<para
>Podeu establir la data usant la part esquerra del mòdul. Simplement escolliu el mes (la caixa desplegable de la part superior), l'any (la caixa amb fletxes en la part superior) i el dia del mes (simplement fent clic en el dia del calendari).</para>

<para
>Podeu establir l'hora usant les caixes incrementadores que hi ha a sota del rellotge. També podeu entrar directament el valor.</para>

<note
><para
>L'hora està representada en el format de 24 hores. Si desitgeu el vostre sistema a les 8:00 PM, necessitareu establir la caixa de fletxes de l'hora a <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Si desitgeu establir l'hora del sistema a les 8:00 AM, haureu d'establir la mateixa caixa al valor <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Per establir una nova zona horària, simplement seleccioneu-la des de la caixa desplegable en la part inferior de la pantalla.</para>

<para
>Quan hageu establert la data i hora correctes, simplement feu clic a <guibutton
>Aplica</guibutton
> per a fer permanents els canvis.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
