<chapter id="dumpmode">
<title
>Billedgenerering fra kommandolinjen</title>
<indexterm
><primary
>Billeddumptilstand</primary
></indexterm>

<para
> Du kan bruge &kstars; til at generere et billede at stjernehimlen uden at starte den grafiske brugerflade. For at benytte denne mulighed, starter du  &kstars; fra kommandolinjen med billedets filnavn og billedets dimensioner som argumenterne: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>myscript.kstars</replaceable
></arg
> <arg
>--date <replaceable
>"4. juli 1976 12:30:00"</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Hvis der intet filnavn angives, laves der en fil med navnet <filename
>kstars.png</filename
>. Programmet vil forsøge at gemme billedet i et filformat der svarer til filens endelse. Følgende filendelser genkendes: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> og <quote
>bmp</quote
>. Hvis den filendelse du skriver ikke genkendes, vil standardformatet <acronym
>PNG</acronym
> blive brugt. </para>
<para
>På samme måde vil billedets bredde og højde som standard blive sat til 640 og 480, hvis de ikke angives. </para>
<para
>Som standard vil &kstars; bruge dine indstillinger gemt i din fil <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> for at se hvad stjernekortet skal centreres på, og hvordan det skal se ud. Det betyder at du skal køre &kstars; grafiske brugerflade og afslutte den når indstillingerne er sat op som du vil have dem på billederne. Dette er ikke så fleksibelt, så vi har også indbygget muligheden for at bruge et &kstars; <acronym
>DCOP</acronym
>-script til at sætte scenen før billedet tages. Den fil du angiver som script-argument skal være et gyldigt &kstars; <acronym
>DCOP</acronym
>-script, som det vi f.eks. beskrev under <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Værktøjet scriptopbygning</link
>. Scriptet kan bruges til at angive hvilken del af himlen der skal vises, hvilket geografisk sted himlen skal ses fra, sætte dato og tid, sætte zoom-niveau og tilrette visningens andre muligheder. Nogen af de muligheder man har i <acronym
>DCOP</acronym
> giver ingen mening i ikkegrafisk tilstand (som f.eks. <function
>waitForKey()</function
>). Hvis sådanne funktioner optræder i scriptet bliver de bare sprunget over. </para>
<para
>Som standard bruger &kstars; maskinens tid og dato til at oprette billedet. Alternativt kan du angive en tid og en dato med flaget <quote
>--date</quote
>. Du kan også bruge dette flag til at angive starttid i normal grafisk tilstand. </para>

</chapter>
