<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-precess SYSTEM "calc-precess.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-aavso SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-observinglist SYSTEM "observinglist.docbook">
  <!ENTITY tool-fitsviewer SYSTEM "fitsviewer.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<title
>&kstars;-håndbogen</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Jason.Harris.mail;</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Heiko.Evermann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Hovedudvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Thomas.Kabelmann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Hovedudvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Pablo.de.Vicente.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Hovedudvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja@ikarustech.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Hovedudvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cniehaus@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Hovedudvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Mark.Holloman.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Hovedudvikler</contrib>
</othercredit>
&gunner.poulsen.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>&Jason.Harris; og &kstars;-holdet</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-10-08</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kstars; er et grafisk planetarieprogram for &kde;. Det viser en præcis gengivelse af nattehimlen med stjerner, stjernebilleder, stjernehobe, stjernetåger, galakser, alle planeterne, solen, månen, kometer og asteroiderne. Du kan se nattehimlen som den tager sig ud fra et hvilket som helst sted på jorden til enhver tid du vælger. Brugerfladen er meget intuitiv og fleksibel. Visningen kan drejes og zoomes med musen eller tastaturet, og det er nemt at identificere objekter og følge deres bevægelser over himlen. &kstars; indeholder mange kraftfulde funktioner på trods af at brugerfladen er enkel og spændende at bruge. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronomi</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>I &kstars; kan du udforske nattehimlen fra din behagelige computerstol. Det giver en nøjagtig gengivelse af nattehimlen (uden skyer!) set fra hvor som helst på jorden på et hvilket som helst tidspunkt. Programmet indeholder 126.000 stjerner op til 9. størrelsesklasse (mange flere end man kan se med det blotte øje), 13.000 deep sky-objekter (fra Messier-, NGC- og IC-katalogerne), alle planeterne, Solen og Månen, hundreder af kometer og asteroider, Mælkevejen, 88 stjernebilleder og hjælpelinjer såsom <link linkend="ai-cequator"
>himlens ækvator</link
>, <link linkend="ai-horizon"
>horisonten</link
> og <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptika</link
>. </para>
<para
>Men &kstars; er mere end en simpel simulering af stjernehimlen. Stjernekortet giver også adgang til en række værktøjer du kan bruge til at lære mere om astronomi og nattehimlen. Der er en sammenhængsfølsom <link linkend="popup-menu"
>popop menu</link
> du selv kan tilrette tilknyttet alle viste objekter, som viser objektspecifikke oplysninger og f.eks. netsider (på engelsk), smukke billeder optaget med Hubble Space Telescope og andre observatorier rundt om i verden. </para
><para
>Fra et objekts pop op-menu har du adgang til <link linkend="tool-details"
>detaljerede oplysninger</link
> om objektet. I det vindue kan du se data om objektets position og se oplysninger fra en række kilder om objektet, f.eks. online databaser med astronomiske data og litteraturhenvisninger på professionelt niveau. Du kan ovenikøbet tilknytte dine egne link, billeder og tekster, så du kan gøre &kstars; til en grafisk grænseflade for din egen observationslog og for din egen astronomiske notesbog. </para>
<para
>Vores <link linkend="tool-calculator"
>Astro-lommeregner</link
> giver direkte adgang til at bruge mange af de algoritmer vi bruger i programmet, herunder omregning af koordinater mellem forskellige koordinatsystemer og omregning mellem tidsenheder. Værktøjet <link linkend="tool-aavso"
>AAVSO Lightcurve Generator</link
> henter en lyskurve over enhver af de over 6000 variable stjerner American Association of Variable Star Observers (AAVSO) indsamler data for. Lyskurverne fremstilles <quote
>mens du venter</quote
> ved at hente data direkte på AAVSO's server så du er sikker på at få de allernyeste oplysninger. </para>
<para
>Du kan planlægge en observationssession ved hjælp af værktøjet <link linkend="tool-altvstime"
>Højde vs. tid</link
>, som kan tegne kurver der repræsenterer højden som funktion af tiden for en hvilken som helst gruppe af objekter. Hvis det er for detaljeret har vi værktøjet <link linkend="tool-whatsup"
>Hvad sker der i aften?</link
>  Det er et værktøj der viser en oversigt over hvad der vil kunne ses fra din position en hvilken som helst aften. Du kan tilføje dine foretrukne objekter til værktøjet<link linkend="tool-observinglist"
>Observationsliste</link
> som giver bekvem adgang til almindelige handlinger for en liste af objekter. </para>
<para
>&kstars; indeholder også en <link linkend="tool-solarsys"
>Solsystemsviser</link
>, som viser hvor i vores solsystem planeterne befinder sig lige nu. Der er også et værktøj der viser positionen af <link linkend="tool-jmoons"
>Jupiters 4 største måner</link
> som en funktion af tiden. </para>
<para
>Vores hovedformål med &kstars; er at gøre det til et interaktivt undervisningsværktøj for undervisning i astronomi. Derfor indeholder &kstars;-håndbogen <link linkend="astroinfo"
>AstroInfo-projektet</link
>. En række korte artikler om astronomiske emner der kan udforskes med &kstars;. Derudover indeholder &kstars; &DCOP;-funktioner der tillader dig at <link linkend="tool-scriptbuilder"
>lave scripter</link
> der udfører avancerede handlinger, så &kstars; kan bruges som "demonstrationsprogram" til at vise ting i klassen eller til generelt at illustrere astronomiske emner.  </para>
<para
>&kstars; er imidlertid ikke kun for studerende. Du kan kontrollere teleskoper og kameraer med &kstars;, ved brug af den elegante og kraftfulde <link linkend="indi"
>INDI</link
> protokol. &kstars; understøtter adskillige populære teleskoper inkluderende Meade's LX200 familje and Celestron GPS. Adskillige populære CCD kameraer, web-kameraer og computeriserede fokus-metoder er også understøttet. Simple slew/track kommandoer er integreret direkte i hovedvinduets popop-menu, and INDI-kontrolpanelet sørger for fuld adgang til alle dit teleskops funktioner. Mange af disse handlinger kan også scriptes gennem KDE's &DCOP;-mekanisme (vort eget <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Script Builder</link
>-værktøj sørger for en simpel peg-og-klik grænseflade til disse scripter). INDI's klient/server arkitektur tillader nem kontrol af et vilkårligt antal <link linkend="indi-kstars-setup"
>lokale</link
> eller <link linkend="indi-remote-control"
>fjerne</link
> teleskoper ved brug af en enkelt &kstars; session. </para>
<para
>Vi er meget interesserede i at høre fra dig. Rapportér fejl og ønsker til &kstars; udviklerpostliste: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Du kan også bruge det automatiserede fejlrapporteringsværktøj du finder i programmets hjælpemenu. </para>
</chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of KStars-->
&config;      <!--Configuring KStars-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--KStars Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

<index id='doc-index'
></index>
<!-- For DocBook 4.2, remove the above line and use this instead
&documentation.index;
-->
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->


