<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Hvordan fås &kstars;</title>
<para
>&kstars; distribueres med &kde; som en del af kdeedu "Undervisningsprogrammer" modulet. </para>
<para
>Vi laver også selvstændige versioner af og til. Disse uafhængige versioner vil være tilgængelige som gzippede tar-arkiver på følgende netside: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
> </para>
<para
>Selvstændige versioner annonceres på listen <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. De bliver også annonceret på  <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>&kstars;' hjemmeside</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
> og <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; er med som pakke i mange  Linux/BSD distributioner, f.eks. Redhat, Suse, og Mandrake. Nogle distributioner har separate &kstars;-pakker og nogle pakker hele kdeedu inkl. &kstars; i en stor pakke. </para
><para
>Du kan altid finde den nyeste udviklingsversion af &kstars;, ved at følge instruktionerne på <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>edu.kde.org/kstars/cvs.html</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>
<para
>For at kunne køre &kstars;, behøver du &kde; 
>=3.2 og &Qt;
>=3.2. </para>
<para
>For at kompilere &kstars; bliver du også nødt til at have følgende pakker installeret: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>På mit system bruger &kstars; omkring 60 MB systemhukommelse med standardindstillingerne. Det meste af forbruget skyldes de indlæste databaser med himmellegemer. Du kan reducere hukommelsesforbruget drastisk ved i konfigurationsvinduet at mindske grænsen for hvor svage stjerner der skal vises, eller eliminere objektkataloger (NGC, IC-kometer, asteroider, &etc;). Hvis &kstars; er overladt til sig selv, bruger det meget lidt <acronym
>CPU</acronym
>-tid; men det vil bruge alt hvad der er, når billedet flyttes eller zoomes. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>

<para
>For at kompilere og installere &kstars; på dit system skal du taste følgende kommandoer i den udpakkede &kstars;-distributions grundkatalog: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Glem ikke præfiks-argumentet til configure. Hvis din <envar
>KDEDIR</envar
>-variabel ikke er sat, sæt så præfiks til det katalog som &kde; er installeret i. Det er normalt enten <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> eller <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Du skal også sikre dig at du udfører det sidste trin som<systemitem class="username"
>root</systemitem
>. </para
><para
>&kstars; bruger <command
>autoconf</command
> og <command
>automake</command
>, så det skulle gå let at kompilere det. Hvis du får problemer så vær sød at rapportere dem til &kstars; e-mail-liste <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Indstilling</title>
<para
>I øjeblikket er der ingen specielle indstillingsmuligheder eller -krav. Hvis &kstars; klager over manglende datafiler, så skift til <systemitem class="username"
>root</systemitem
> og kopiér manuelt alle filer i <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> til <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (Hvis du ikke har <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-rettigheder, kan du kopiere dem til <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/</filename
>). </para>
</sect1>
</appendix>
