<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE's brugerhåndbog</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25. maj, 2005</date
> <productname
>K-desktopmiljøet</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>INDI-server for teleskopkontrol ved Kstars</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>port</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>forsøg</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>driver</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&kstars; lader dig indstille og styre astronomiske instrumenter såsom teleskoper og fokuseringsudrustninger via <acronym
>INDI</acronym
>-protokollen. <command
>indiserver</command
> er en server der sidder mellem &kstars; brugergrænseflade og hardware-drivere på lavt niveau.</para>
<para
><acronym
>INDI</acronym
>-serveren er en netværksserver, og enten lokale eller fjernklienter kan forbinde til den for at styre astronomiske instrumenter. <acronym
>INDI</acronym
>-serveren skal køre på maskinen som er fysisk forbundet til de astronomiske instrumenter.</para>
<note
><para
>Der er oftest intet behov for at køre <acronym
>INDI</acronym
>-serveren direkte. Ved at bruge &kstars;s enhedshåndtering kan du indstille astronomiske instrumenter og starte eller stoppe <acronym
>INDI</acronym
>-serveren inde i &kstars;.</para
></note>
<para
>Meget mere detaljeret information findes i &kstars; håndbog som beskrevet nedenfor.</para>
<para
>&kstars; er et grafisk desktopplanetarium for &kde; og udgør en del af &kde;'s officielle uddannelsesmodul.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Tilvalg</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>port</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Alternativ IP-port. Standardværdi er 7624.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>forsøg</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Maksimalt antal forsøg at genstarte i tilfælde af et problem. Standardværdi er 2.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Skriv mere detaljeret uddata på standardfejludskrift</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>driver</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Navnene på <acronym
>INDI</acronym
>-driverne der skal køre.</para>
<para
>For øjeblikket tilgængelige er:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (Finger Lakes Instruments CCD)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Video4Linux generel driver)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Philips webkamera)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>Mere detaljeret brugerdokumentation er tilgængelig med <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (skrives enten i stedlinjen i &konqueror;, eller kør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Eksempler</title>
<para
>For at starte en <acronym
>INDI</acronym
>-server som køres en LX200 GPS driver, og lytter efter forbindelser på porten 8000:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Forfattere</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Denne manualside er baseret på den skrevet for Debian af <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>
</refentry>
