<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE's brugerhåndbog</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25. maj, 2005</date
> <productname
>K-desktopmiljøet</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>v4ldriver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>v4ldriver</command
></refname>
<refpurpose
>Video4Linux generel driver for INDI-teleskopkontrol</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>v4ldriver</command
> <group
><option
>-v</option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&kstars; lader dig indstille og styre astronomiske instrumenter såsom teleskoper og fokuseringsudrustninger via <acronym
>INDI</acronym
>-protokollen. <command
>lx200_16</command
> er en driver til at understøtte visse typer af ekstern hardware.</para>
<para
>Denne driver er ikke beregnet til at køres direkte. I stedet skal du bruge &kstars; til at indstille og styre dine astronomiske instrumenter. De fleste handlinger kan findes under menuen <guimenu
>Enheder</guimenu
> i &kstars;.</para>
<para
>&kstars; starter <acronym
>INDI</acronym
>-serveren internt, og <acronym
>INDI</acronym
>-serveren starter på sin side denne driver.</para>
<para
>Meget mere detaljeret information findes i &kstars; håndbog som beskrevet nedenfor.</para>
<para
>&kstars; er en grafisk desktopplanetarium for &kde; og udgør en del af &kde;'s officielle uddannelsesmodul.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Tilvalg</title>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><option
>-v</option
></term>
<listitem
><para
>Skriv mere detaljeret uddata på standardfejludskrift</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>
<para
>indiserver(1), kstars(1)</para>

<para
>Mere detaljeret brugerdokumentation er tilgængelig med <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (skrives enten i stedlinjen i &konqueror;, eller kør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Der er også yderligere information tilgængelig på <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/"
>hjemmesiden for &kde;'s uddannelsesprojekt</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Forfattere</title>
<para
><command
>v4ldriver</command
> er skrevet af &Jasem.Mutlaq;</para>
<para
>Denne manualside er baseret på den skrevet for Debian af <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>

</refentry>
