<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Universel tid</title>
<indexterm
><primary
>Universel tid</primary>
<seealso
>Tidszoner</seealso>
</indexterm>
<para
>Tiden på vores ure er i virkeligheden en måling af hvor langt Solen er kommet på sin tilsyneladende daglige vandring over himlen. Hvor langt Solen er kommet, afhænger af betragterens længdegrad fordi Jorden er rund (se <link linkend="ai-timezones"
>tidszoner</link
>). </para
><para
>Men det er sommetider nødvendigt at definere en universel tid der er ens overalt på Jorden. En måde at gøre dette på, er at vælge et sted på Jorden, og så udnævne dets lokale tid til <firstterm
>universel tid</firstterm
>, forkortet <abbrev
>UT</abbrev
>. (Navnet er egentligt lidt misvisende, da det ikke har noget med universet at gøre. Det er måske bedre at tænke på det som <emphasis
>global tid</emphasis
>). </para
><para
>Det geografiske sted hvis lokale tid er valgt som universel tid, er Greenwich i England. Valget af Greenwich er historisk betinget uden anden forklaring end at det var englænderne der fik ideen. Universel tid blev vigtigt da europæiske skibe begyndte at krydse verdenshavene langt fra alle kendte landemærker. Navigatørerne kunne bestemme skibets længdegrad ved at sammenligne den lokale tid (som de kunne bestemme ud fra Solen) med tiden i deres hjemhavn (som de havde på et præcist ur ombord på skibet). I Greenwich lå Englands Royal Observatory som havde til opgave at have et meget præcist ur som skibene i den nærliggende London havn kunne sætte deres ure efter før de sejlede. </para>
<tip>
<para
>Øvelse:</para>
<para
>Sæt dit sted til <quote
>Greenwich, England</quote
> i dialogen <guilabel
>Sæt sted</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Sammenlign den lokale tid (<abbrev
>LT</abbrev
>) og den universelle tid (<abbrev
>UT</abbrev
>). De er ens! </para
><para
>Viderelæsning: Historien om fremstillingen af det første ur der var præcist og stabilt nok til brug på skibe for at holde den universelle tid, er en fascinerende historie. Og den er fortalt mesterligt i bogen <quote
>Manden der målte længdegraden</quote
> af Dava Sobel, Borgen. </para>
</tip>
</sect1>
