<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Вера</firstname
><surname
>Пономарёва </surname
><affiliation
><address
><email
>verun10249@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>шрифты</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Шрифты</title>

<para
>Этот модуль создан для того, чтобы вы смогли выбирать разные шрифты для различных частей рабочего стола &kde;.</para>

<para
>Панель содержит разные группы шрифтов, что даёт вам большую свободу в настройке. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Обычный:</guilabel
> (используется там, где не применяются шрифты других групп)</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Моноширинный:</guilabel
> (везде, где не задан пропорциональный шрифт)</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Панель инструментов:</guilabel
> (шрифт для отображения панелей инструментов в приложениях &kde;)</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Меню:</guilabel
> (шрифт для отображения меню в приложениях &kde;)</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Заголовок окна:</guilabel
> (шрифт для отображения заголовков окон)</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Панель задач:</guilabel
> (шрифт для отображения аплетов на панели задач)</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Рабочий стол:</guilabel
> (шрифт для отображения надписей к пиктограммам на рабочем столе)</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Каждому шрифту соответствует кнопка <guibutton
>Выбор...</guibutton
>. При нажатии на эту кнопку открывается окно. В нем вы можете выбрать новый шрифт, стиль шрифта и размер. После этого нажмите кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Образец выбранного вами шрифта будет показан посередине, между названием гарнитуры и кнопкой <quote
>Выбор</quote
>.</para>

<para
>После того как вы закончили, просто нажмите на кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>, и произойдёт перезагрузка всех необходимых компонентов &kde;, ваши изменения сразу вступят в силу.</para>

<para
>Кнопка <guibutton
>Изменить все шрифты...</guibutton
> позволяет быстро изменить одно или несколько свойств для всех выбранных шрифтов. Появится окно <guilabel
>Выбрать шрифт</guilabel
>, похожее на стандартный, но позволяющее с помощью флажков настроить параметры <guilabel
>Шрифт</guilabel
>, <guilabel
>Стиль шрифта</guilabel
> и<guilabel
>Размер</guilabel
> независимо друг от друга. Вы можете выбрать любой (или любые два) из этих параметров, и они будут применены ко всем группам шрифтов.</para>

<para
>К примеру, если вы выбрали несколько начертаний шрифта, но поняли, что все они очень большие (такое часто случается, например, при изменении разрешения), вы можете применить ко всем шрифтам новый размер, и это не повлияет на выбранные вами начертания и стили.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Настройки сглаживания шрифтов</title>

<para
>Чтобы настроить сглаживание, просто установите флажок напротив параметра <guilabel
>Использовать сглаживание для шрифтов</guilabel
>.</para>

<para
>Вы можете установить флажок для обозначения диапазона, в котором шрифты <emphasis
>не будут</emphasis
> сглаживаться. Этот диапазон можно выбрать в числовых полях на той же строке.</para>

<para
>Вы также можете выбрать способ, который &kde; использует для сглаживания шрифтов. Не стоит изменять этот параметр, если вы не знакомы с конкретными способами.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>Функция сглаживания шрифтов требует поддержки программного обеспечения X и &Qt;, а также установки нужных шрифтов и использования встроенных шрифтовых возможностей X-сервера. Если у вас возникли проблемы, пожалуйста, напишите в список рассылки &kde; или загляните в раздел вопросов и ответов.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
