<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Interrupts (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>Interrupts</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Benutzte Interrupts (<abbrev
>IRQ</abbrev
>s)</title>

<para
>Diese Seite zeigt Informationen über die Interrupts verwendenden Geräte und die von ihnen verwendeten Interrupts (Interrupt Request Lines, Abkürzung <abbrev
>IRQ</abbrev
>) an.</para>

<para
>Ein <acronym
>IRQ</acronym
> ist eine Hardware-Verbindung, die von (<acronym
>ISA</acronym
>) Geräten wie Tastaturen, Modems, Soundkarten &etc; in einem <acronym
>PC</acronym
> verwendet werden, um dem Prozessor zu signalisieren, dass das betreffende Gerät bereit ist, Daten zu senden oder zu empfangen. Unglücklicherweise stehen bei der i386 (<acronym
>PC</acronym
>)-Architektur lediglich sechzehn <acronym
>IRQ</acronym
>s für die Verwendung durch die vielen <acronym
>ISA</acronym
>-Geräte zur Verfügung.</para>

<para
>Viele Hardware-Probleme haben Ihre Ursache in falsch konfigurierten <abbrev
>IRQ</abbrev
>s, wenn zwei Geräte versuchen, den gleichen Interrupt zu verwenden oder eine falsch konfigurierte Software einen anderen <abbrev
>IRQ</abbrev
> verwendet als das Gerät, mit dem sie zusammenarbeiten soll.</para>

<note
><para
>Die angezeigten Informationen sind systemabhängig. Auf einigen Systemen können <acronym
>IRQ</acronym
>-Informationen bisher gar nicht angezeigt werden.</para
></note>

<para
>Unter &Linux; werden die benötigten Informationen aus <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
> gewonnen. Diese Datei ist nur verfügbar, wenn das Pseudo-Dateisystem <filename class="directory"
>/proc</filename
> in den Kernel kompiliert worden ist.</para>

<para
>Die erste Spalte zeigt die Nummer des <abbrev
>IRQ</abbrev
>'s. Die zweite Spalte zeigt die Anzahl der Interrupts seit dem letzten Boot-Vorgang und die dritte Spalte den Typ des Interrupts. Die vierte Spalte zeigt die Geräte an, die diesem Interrupt zugeordnet sind.</para>

<para
>Der Benutzer kann auf dieser Seite keine Änderungen vornehmen.</para>

</sect1>

</article>

