<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Energia</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo é útil para qualquer computar que tenha um monitor chamado Energy Star (é um equipamento que pode ser configurado para automaticamente entrar em um modo de economia de energia quando necessário, sem intervenção humana).</para>

<tip
><para
>O Energy Star pode ser aplicado para qualquer dispositivo elétrico mais recente. Este módulo, entretanto, não reinicializa dispositivos, não desliga impressoras, &etc;. Estas configurações afetam somente o comportamento do seu monitor.</para>

<para
>Para informações no desligamento de componentes de um Laptop, não utilize este módulo. Ao invés disso, dirija-se ao módulo intitulado <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Centro de Controle de Energia do Laptop</ulink
>, para detalhes.</para
></tip>

<para
>No caso de monitores, o computador pode controlar o monitor, alternando entre 4 estados: Ligado, Standby, Suspenso e Desligado.</para>

<note
><para
>As seguintes listas de estados são um generalização, e você pode achar que seu monitor difere das descrições abaixo.</para
></note>

<para
><quote
>LIGADO</quote
>: é a operação normal de seu monitor enquanto você está usando-o.</para>

<para
><quote
>STANDBY</quote
> é usualmente o menor nível de economia de energia. Esta configuração usualmente envolve a omissão da tela, não um canhão de elétrons,  mas mantendo os elétrons <quote
> energizados</quote
> e prontos para trabalhar. Quando você precisar usar o monitor novamente, ele voltará muito rapidamente.</para>

<para
>O modo <quote
>SUSPENDER</quote
> é uma alternativa muito econômica. Com a maioria dos monitores, a tela fica em branco, o canhão de elétrons é desligado e os magnetos que controlam o canhão também são desligados. Quando a economia de energia for substancial, a reativação do monitor pode demorar entre 10-15 segundos. O computador deve sempre ser capaz de retornar o monitor para Ligado ou StandBy, enquanto está em modo Suspender.</para>

<para
><quote
>DESLIGADO</quote
>: o monitor do computador está desligado. Geralmente isto significa que o computador não será capaz de ligar o monitor novamente sozinho. Obviamente, isto mantém o consumo de energia no mínimo (zero).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Uso</title>

<para
>É muito simples usar este módulo:</para>

<para
>Se seu monitor é compatível com o Energy Star, então você deve marcar a opção <guilabel
>Habilita a economia de Energia do monitor </guilabel
>. Isto ativará os comandos de economia de energia. </para>

<para
>As próximas três barras deslizantes informam ao computador quantos minutos de inatividade devem ser cumpridos antes de alternar para o próximo estado. Este números podem ser ajustados com as barras, ou através das caixas de rotação.</para>

<note
><para
>Estes tempos não são aditivos, mas todos devem iniciar a contagem em zero.</para
> 

<para
>Como exemplo:</para
> 

<para
>Se você ajustar o Modo StandBy para 10 minutos, o modo Suspender para 20 minutos e o Modo Desligado para 30, </para
> <para
>Digite no modo Standby 9:10, no modo Suspender 9:20 e no modo Desligar 9:30</para
></note>

<para
>Quando estiver feliz com suas configurações, clique em <guibutton
>OK </guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
