<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>screensaver</keyword>
<keyword
>screen saver</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="screensaver">

<title
>Bildschirmschoner</title>

<para
>In diesem Modul können Sie einen Bildschirmschoner auswählen, festlegen, nach welchem Zeitraum der Inaktivität er erscheint sowie Passwortschutz für den Bildschirmschoner de-/aktivieren.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Den Bildschirmschoner auswählen und die Optionen einstellen</title>

<para
>Im Kasten <guilabel
>Einstellungen</guilabel
> gibt es ein Ankreuzfeld <guilabel
>Bildschirmschoner automatisch starten</guilabel
>. Dieses Feld muss aktiviert sein, oder &kde; wird keinen Bildschirmschoner starten. Außerdem wird es dann nicht möglich sein, die Einstellungen des Bildschirmschoners festzulegen.</para>

<para
>Auf der linken Seite gibt es ein Listenfeld mit einer Liste der verfügbaren Bildschirmschoner. Sie können einen Bildschirmschoner auswählen, indem Sie auf seinen Namen klicken. Haben Sie einen Bildschirmschoner ausgewählt, können Sie in dem Monitor auf der rechten Seite eine kleine Vorschausehen.</para>

<note
><para
>Die Vorschau zeigt den Bildschirmschoner absichtlich größer, als er später auf dem gesamten Monitor sein wird. Maßstabsgetreu wären viele Details der Bildschirmschoner sonst in der Vorschau nicht zu identifizieren.</para
></note>

<para
>Für jeden Bildschirmschoner gibt es einige spezifische Einstellmöglichkeiten. Klicken Sie auf den Knopf <guilabel
>Einrichtung ...</guilabel
>, um ein Dialogfenster mit allen Einstellmöglichkeiten für den gewählten Bildschirmschoner zu öffnen. Die Änderungen an den Einstellungen werden im Vorschaumonitor angezeigt.</para>

<para
>Haben Sie den Bildschirmschoner eingerichtet, dann klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Klicken Sie auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
>, um die vorgenommenen Änderungen zu verwerfen und zum Bildschirmschoner-Bereich zurückzukehren.</para>

<para
>Klicken Sie auf <guibutton
>Über</guibutton
>, um Informationen zum Copyright und über den Autor des Bildschirmschoners zu erhalten.</para>

<para
>Um den Bildschirmschoner in Aktion zu erleben, können sie nach Abschluss Ihrer Einstellungen auf den Knopf <guibutton
>Testen</guibutton
> drücken. Der Bildschirmschoner erscheint auf dem Bildschirm <emphasis
>genau</emphasis
> wie im späteren Betrieb.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-options">
<title
>Zeit, Priorität und Passwort für Bildschirmschoner festlegen.</title>

<para
>Unterhalb des Monitors gibt es das Ankreuzfeld <guilabel
>Bildschirmschoner automatisch starten</guilabel
> und ein Drehfeld, in dem Sie das Zeitintervall der Inaktivität vor dem Starten des Bildschirmschoners festlegen können. In diesem Feld können Sie das betreffende Intervall in Minuten einstellen.</para>

<para
>Darunter befindet sich das Ankreuzfeld <guilabel
>Nach Passwort, um Bildschirmschoner zu beenden</guilabel
>. Drücken Sie eine Taste oder klicken Sie mit der Maus, um den Bildschirmschoner zu beenden und zu Ihrer Arbeit zurückzukehren, müssen Sie ein Passwort eingeben, wenn dieses Ankreuzfeld aktiviert ist. Das verwendete Passwort ist das gleiche, das Sie eingeben müssen, wenn Sie sich an Ihrem Rechner anmelden. Ist das Feld nicht angekreuzt, dann müssen Sie auch kein Passwort eingeben, um auf die Arbeitsfläche zurückzukehren.</para>

<para
>Markieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Bildschirmschoner auf Energiesparmodus abstimmen</guilabel
>, wenn der Bildschirmschoner nicht starten soll, während Sie auf dem Rechner Filme anschauen.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Verwendung eines Nicht-&kde;-Bildschirmschoners</title
> 

<para
>In &kde; können Sie auch anderen Bildschirmschoner verwenden. Um einen solchen Bildschirmschoner, wie &zb; <application
>xscreensaver</application
> zu verwenden, deaktivieren Sie einfach den &kde;-Bildschirmschoner und richten diesen anderen Bildschirmschoner ganz normal ein. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-remove">
<title
>Einen Bildschirmschoner aus dem System entfernen oder wiederherstellen</title>

<para
>Möchte Sie einen Bildschirmschoner aus der Liste im Kontrollzentrum-Modul entfernen möchte, müssen Sie eine bestimmte Systemdatei umbenennen.</para>

<caution
><para
>Als Systemverwalter (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) zu arbeiten ist gefährlich. Es ist zwar unwahrscheinlich, aber durchaus möglich, das eigene System als <emphasis
>root</emphasis
> dauerhaft zu beschädigen.</para>

<para
>Den folgenden Anweisungen sollten Sie peinlich genau folgen</para
></caution>

<para
>Um einen Bildschirmschoner zu entfernen, müssen Sie die folgenden Befehle eingeben:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>ls</command
>
</screen
> 

<para
>Es wird eine Liste von Dateien angezeigt. Man sollte Gemeinsamkeiten zwischen dieser Dateiliste und dem zu entfernenden Bildschirmschoner erkennen. Die passende .desktop-Datei sollte man so umbenennen, dass ihr Name nicht mehr auf <emphasis
>desktop</emphasis
> endet.</para>

<para
>Beispiel:</para>
<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.desktop KSpace.backup</command
>
</screen
> 

<para
>Entfernt den Bildschirmschoner Space (GL) aus der Liste</para>

<note
><para
>Damit die Änderungen sichtbar werden, müssen Sie das &kcontrolcenter; schließen und es neu starten.</para
></note>

<para
>Um den deaktivierten Bildschirmschoner wieder zu aktivieren, brauchen Sielediglich der Datei wieder ihren ursprünglichen Namen zu geben:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.backup KSpace.desktop</command
>
</screen
> 

<para
>Danach das &kcontrolcenter; neu starten, und der Bildschirmschoner befindet sich wieder in der Liste.</para>

</sect2>

<sect2 id="grace">
<title
>Erweiterte Einstellungen: Gnadenfrist</title>

<para
>Es gibt eine so genannte <quote
>Gnadenfrist</quote
> von fünf Sekunden nach dem Starten des Bildschirmschoners, bevor das Passwort eingegeben werden muss, selbst wenn <guilabel
>Nach Passwort fragen</guilabel
> aktiviert wurde.</para>
<para
>Das manuelle Sperren der Arbeitsfläche - durch Anklicken des Symbols mit dem Schloss in der &kde;-Kontrollleiste - bewirkt, dass der Passwortschutz sofort und ohne <quote
>Gnadenfrist</quote
> wirksam wird.</para>
<para
>Um die Einstellungen für diese Frist zu ändern, müssen die Einrichtungsdateien von Hand bearbeitet werden. Gehen Sie so vor:</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>cd <filename
>~/.kde/share/config</filename
> </command
> </para>
<para
>Öffnen Sie jetzt mit einem Texteditor (das Beispiel verwendet &kate;, den Texteditor von &kde;) die Datei <filename
>kdesktoprc</filename
>.</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>kate <filename
>kdesktoprc</filename
> </command
> </para>
<para
>Suchen Sie in der Datei nach dem Abschnitt <emphasis
>[Screensaver]</emphasis
>.</para>
<para
>Suchen Sie in den Einträgen zu diesem Abschnitt nach <emphasis
>LockGrace</emphasis
>.</para>
<para
>Falls ein solcher Eintrag existiert, können Sie den Wert des Eintrags ändern. </para>
<screen
>[Screensaver]
LockGrace=3000</screen>
<para
>Der Wert des Eintrags repräsentiert die Dauer der Gnadenfrist in Millisekunden. Ein Eintrag von 3000 würde die Frist also auf 3 Sekunden setzen. Sie können den Eintrag auf jeden beliebigen Wert zwischen 0 (keine Frist) und 300000 (5 Minuten) setzen. </para>
<para
>Falls der Eintrag nicht existiert, fügen Sie ihn einfach am Ende des Abschnittes hinzu.</para>

<para
>Jede Änderung des Eintrags in der Datei tritt augenblicklich in Kraft.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
