<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo
><date
>2002-01-18</date
> <releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>Ce este &kde;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Ce este &kde;?</title>

<para
>&kde; este un mediu grafic. Cu alte cuvinte, &kde; este o colecţie de programe, tehnologii şi documentaţie care încearcă să uşureze munca utilizatorilor de calculatoare. &kde; este proiectat pentru staţii de lucru &UNIX;. El oferă transparenţă de reţea şi o filosofie de lucru contemporană. </para>

<para
>Creatorii Mediului Grafic K sînt un grup mondial de ingineri software. Scopul major al acestui grup de dezvoltare de software liber este să asigure aplicaţii de înaltă calitate, care permit utilizatorului să controleze cu uşurinţă resursele calculatorului.</para>

<para
>&kde; caută să acopere nevoia unui mediu de lucru &UNIX; uşor de utilizat, similar cu mediile grafice din &MacOS; sau &Windows; 95/NT. Instrumentele pentru atingerea acestui scop sînt comunicaţia inter-aplicaţii, reutilizarea componentelor, <emphasis
>drag-and-drop</emphasis
> generalizat, aspect unitar şi multe altele. Astfel, &kde; vă oferă mult mai mult decît tradiţionalele managere de ferestre &UNIX;.</para>

<para
>Stabilitatea, scalabilitatea şi deschiderea sînt atuurile care, de decenii, au făcut din &UNIX; o alegere nedisputată pentru profesioniştii tehnologiei informaţiei. &kde; este construit în vîrful acestui excelent cadru de lucru şi vă aduce noi şi mult dorite calităţi: uşurinţă, mediu prietenos şi frumuseţe! &kde; a fost primul şi rămîne <quote
>actorul</quote
> principal care aduce aceste calităţi în &UNIX;. &UNIX;-ul a constituit ani de zile platforma de bază pentru calculatoare server şi instituţii ştiinţifice, dar nu s-a dovedit atractivă pentru utilizatorii obişnuiţi.</para>

<para
>Fără &UNIX; Internetul nu ar exista sau cel puţin ar fi diferit foarte mult faţă de ce este el astăzi. Pînă acum, &UNIX; nu s-a adresat nevoilor utilizatoriilor medii. Acest lucru este o realitate nefericită, deoarece unele implementări de &UNIX; (<ulink url="http://www.linux.org"
>Linux</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
> &etc;) sînt gratuite şi disponibile pe Internet, toate fiind de o excepţională calitate şi stabilitate. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>Mediul grafic &kde;</title>

<para
>Împreună cu o versiune gratuită de &UNIX;, &kde; asigură tuturor o platformă grafică de calcul deschisă şi absolut gratuită pentru lucrul la serviciu şi acasă.</para>

<para
>Codul sursă &kde; este gratuit şi aveţi permisiunea de a-l modifica şi distribui.</para>

<para
>Deşi va exista întotdeauna loc pentru îmbunătăţiri, credem că am oferit deja o alternativă viabilă la cele mai multe din combinaţiile de sisteme de operare / medii grafice comerciale existente  astăzi. Sperăm ca, împreună cu &UNIX;, &kde; să aducă, în sfîrşit, pentru utilizatorii obişnuiţi, aceeaşi platformă de calcul deschisă, robustă, stabilă şi fără restricţii monopoliste, de care oamenii de ştiinţă şi profesioniştii calculatoarelor s-au bucurat de ani de zile. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>Cadrul de programare al aplicaţiilor &kde;</title>

<para
>&kde; se concentrează pe nevoile utilizatorului, dar este evident că acest efect este mult mai uşor de obţinut dînd programatorilor  unelte de lucru avansate. Codul sursă &kde; conţine şi vine cu unele dintre cele mai bune tehnologii ale erei moderne a calculatoarelor.</para>

<para
>Dezvoltarea aplicaţiilor sub &UNIX;/X11 s-a dovedit a fi un proces intensiv, extrem de laborios şi plictisitor. &kde; recunoaşte faptul că valoarea unei platforme de calcul este dată de numărul aplicaţiilor de primă clasă disponibile utilizatorilor acelei platforme.</para>

<para
>&kde; defineşte noi tehnologii prin &DCOP; şi KParts, create să ofere o tehnologie de componente orientată pe document. Împreună cu interfaţa completă de programare a librăriilor &kde;, &DCOP;/KParts sînt în competiţie directă cu tehnologii similare precum <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX de la &Microsoft;. Calitatea excelentă şi înaltul nivel de rafinament al interfeţei &kde; de programare a aplicaţiilor (<acronym
>API</acronym
>) permit programatorilor să se concentreze pe probleme originale şi interesante, în loc să reinventeze roata.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>Suita de aplicaţii de birou &kde;</title>

<para
>În forma curentă, pe lîngă aplicaţiile esenţiale, &kde; oferă şi o suită puternică de aplicaţii de birou cunoscută sub numele &koffice;.</para>

<para
>&koffice; este bazat pe tehnologiile &kde; &DCOP;/KParts. La ora actuală, acesta conţine: un procesor de text cu funcţionalităţi DTP (&kword;), o aplicaţie de calcul tabelar (&kspread;) şi programul anexă de grafice (&kchart;), un program de prezentare (&kpresenter;) şi o aplicaţie de desen vectorial (&kontour;). Combinarea acestora este realizată de <application
>Spaţiul de Lucru KOffice</application
>, un cadru integrat pentru a uşura utilizarea componentelor &koffice; împreună.  Componentele adiţionale includ: un client de e-mail, un cititor de ştiri Internet şi o puternică aplicaţie <abbrev
>PIM</abbrev
> (Personal Information Manager - un organizator de informaţii personale).</para>

<para
>Unele dintre aceste componente sînt în stadiul de dezvoltare "alfa", iar altele sînt deja extrem de puternice. De exemplu, la cel de-al cincilea Congres Internaţional &Linux; din Cologne, Germania, &kpresenter;, aplicaţia de prezentări a &kde; a fost utilizată cu succes pentru a realiza prezentarea Proiectului &kde;. </para>

<para
>Vă invităm să <ulink url="http://www.kde.org"
>învăţaţi mai multe despre &kde;</ulink
> şi <ulink url="http://koffice.kde.org"
>&koffice;</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>

