<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Giovanni</firstname
><surname
>Venturi</surname
><affiliation
><address
><email
>jumpyj@libero.it</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Orologio</keyword>
<keyword
>data</keyword>
<keyword
>orario</keyword>
<keyword
>imposta</keyword>
<keyword
>configura</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Data &amp; Orario</title>

<para
>Puoi usare questo modulo per alterare la data e l'orario del sistema, utilizzando una comoda interfaccia grafica.</para>

<note
><para
>Devi avere l'accesso di amministratore del sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) per cambiare la data e l'orario. Se non hai questo livello di accesso, questo modulo ti mostrerà soltanto le impostazioni correnti.</para
></note>

<para
>Quando avvii per la prima volta, sei solo in modalità visualizzazione. Per modificare le impostazioni, fai clic su <guibutton
>Modalità amministratore</guibutton
>. Se sei entrato in &kde; da <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, potrai accedere direttamente alla finestra delle modifiche. Sennò, &kde; ti chiederà la password di amministratore.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modifica delle impostazioni</title>

<para
>Imposta la data usando la metà sinistra del modulo. Scegli semplicemente il mese (la casella a discesa in alto), l'anno (la casella di modifica in alto), e il giorno del mese (semplicemente facendo clic sul giorno nel calendario).</para>

<para
>Imposta l'orario usando le caselle di modifica sotto l'orologio. Puoi anche digitare direttamente il tuo valore.</para>

<note
><para
>L'ora è rappresentata nel formato a 24 ore. Se vuoi impostare l'orario del sistema alle 8:00 PM, devi indicare l'ora della casella di modifica con il valore <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Se vuoi impostare l'orario del sistema alle 8:00 AM, dovresti indicare l'ora della casella di modifica con il valore <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Per impostare un nuovo fuso orario, semplicemente selezionane uno dalla casella a discesa sul fondo.</para>

<para
>Quando hai impostato data e orario corretti, fai clic semplicemente su <guibutton
>Applica</guibutton
> per rendere i cambiamenti permanenti.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
