<chapter id="fundamentals">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Det fundamentale</title>

<para
>Hvis du nogensinde har brugt tekstredigering, vil du ikke finde det svært at bruge &kate;. I de næste to afsnit, <link linkend="starting-kate"
>Start &kate; </link
> og <link linkend="working-with-kate"
>Arbejd med &kate;</link
> vil vi vise dig alt du behøver for at komme hurtigt i gang. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>Start &kate;</title>

<para
>Du kan starte &kate; fra <guimenu
>K menuen</guimenu
> eller fra kommandolinjen. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>Fra menuen</title>
<para
>Åbn &kde; programmenuen ved at klikke på den <guiicon
>store K</guiicon
> ikon på værktøjslinjen for neden til venstre på din skærm. Dette vil få <guimenu
>program menuen</guimenu
> frem. Flyt din markør op i menuen til punktet  <menuchoice
><guimenu
>Redskaber</guimenu
> <guimenuitem
>Editorer</guimenuitem
></menuchoice
>. En liste af tilgængelige editorer kommer frem. Vælg <guimenuitem
>&kate;</guimenuitem
>. </para>

<para
>Med mindre du indstiller &kate; til ikke at gøre det, vil den indlæse den sidste fil du har redigeret. Se <link linkend="configure"
>Indstilling af &kate;</link
> for at lære hvordan man slår denne egenskab til og fra. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>Fra kommandolinjen</title>

<para
>Du kan starte &kate; ved at skrive dens navn på kommandolinjen. Hvis du giver den et filnavn, som i eksemplet nedenfor, vil den åbne eller oprette den fil. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>minfil.txt</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Hvis du har en aktiv forbindelse, og tilladelse dertil, kan du gøre brug af &kde;'s netværks gennemsigtighed til at åbne filer på internettet. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README_FIRST</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Kommandolinje-indstillinger</title>
<para
>&kate; accepterer følgende tilvalg på kommandolinjen:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Dette viser en liste over de mest basale parametre som er tilgængelige fra kommandolinjen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-qt</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Dette er en liste af de tilvalg, der er tilgængelige for den måde &kate; interagerer med &Qt;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-kde</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Dette er en liste af de tilvalg, der er tilgængelige for den måde &kate; interagerer med &kde;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-s</option
> <option
>--start</option
> <parameter
>navn</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Starter Kate med sessionen <parameter
>navn</parameter
>. Sessionen oprettes hvis den ikke allerede findes. Hvis en instans af &kate; som kører den angivne session findes, indlæses angivne filer i den instans. Når det bruges med flaget <option
>--use</option
>, bruges også en instans som kører denne session. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-u</option
> <option
>--use</option
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Gør at &kate; bruger en eksisterende instans hvis det findes en. Hvis du ønsker at alle dokumenter skal åbnes i en instans af Kate, kan du tilføje dette flag til standardkommandoen i din indstilling af KDE-programmer, samt oprette et skal-alias i din kommandotolkeren hvis den understøtter det. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-p</option
> <option
>--pid</option
> <parameter
>procesidentifikator</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Genbruger kun en instans med den angivne procesidentifikationen (PID). Bruges med flaget <option
>--use</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--encoding</option
> <parameter
>tegnsæt</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Bruger det angivne tegnsæt for dokumentet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--line</option
> <parameter
>linje</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Går til den angivne linje efter at dokumentet er åbnet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--column</option
> <parameter
>søjle</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Går til den angivne søjle efter at dokumentet er åbnet. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Læser dokumentets indhold fra standardindtastningen. Det ligner det sædvanlige flag <option
>-</option
> som bruges af mange kommandolinjeprogrammer, og lader dig sende uddata fra en kommando til &kate; via en pipe.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--tempfile</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Fra &kate; 2.5.1 understøttes dette standardflag i &kde;. Når det bruges, behandles de angivne filer som midlertidige filer og fjernes (hvis de er lokale filer og du har tilstrækkelige rettigheder) når de lukkes, hvis de ikke er ændret siden de blev åbnet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Dette er en liste af kommandolinjeflag </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Viser &kate;'s forfatter i terminalvinduet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-v</option
> <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Angiver versionsinformation for &Qt;, &kde; og &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Viser licens information. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Træk og slip</title>
<para
>&kate; bruger &kde;'s Træk og slip protokol. Filer kan trækkes og slippes på &kate; fra desktoppen, &konqueror; eller et fjernt ftp-sted åbnet i et af &konqueror;'s vinduer. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Arbejde med &kate;</title>
<para
><link linkend="quick-start"
>Hurtigstart</link
> vil vise dig hvordan man kan skifte mellem fire simple valg, der vil lade dig indstille nogen af &kate;'s mere kraftfulde egenskaber med det samme. <link linkend="keystroke-commands"
> Genveje</link
> udlægger nogle af standard tastegenvejene for dem der ikke kan, eller ikke ønsker at bruge en mus. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Hurtigstart</title>

<para
>Dette afsnit beskriver nogle af punkterne i <guimenu
>Opsætnings</guimenu
> menuen, så du hurtigt kan indstille &kate; til at arbejde på den måde du ønsker det. </para>

<para
>Når du starter &kate; den første gang, vil du se to vinduer med hvide baggrunde. Oven over de to vinduer er en værktøjslinje med de sædvanligt betegnede ikoner. Og ovenover det en menulinje. </para>

<para
>Vinduet til venstre er en sidebjælke. Den kombinerer dokumentvinduet og filsystembrowseren. Skift mellem de to ved at klikke på fanebladene til venstre i vinduet. </para>

<para
>Hvis du har startet &kate; med en fil, vil det højre vindue vise filen du redigerer og dokumenter i sidebjælken vil vise navnet på filen. Brug filsystem-browserens vindue til at åbne filer. </para>

<para
>Du kan vise eller skjule dokumentvinduet og filsystembrowseren i menuen <menuchoice
><guimenu
>Vindue</guimenu
> <guimenu
>Værktøjsvisninger</guimenu
></menuchoice
>. Denne menu giver dig dit første indtryk af hvor kraftfuld og indstillelig &kate; er. I dette afsnit kigger vi på tre punkter: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guimenuitem
>Vis eller Skjul dokumenter</guimenuitem>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Viser eller skjuler dokumenter. Hvis dokumentvinduet/filsystembrowseren ikke vises, starter &kate; sidebjælken som et separat, ikke dokket, vindue. For at dokke vinduet, tag fat i de to tynde parallelle linjer ovenfor fanebladene ved at klikke på dem med venstre museknap og holde knappen nede. Træk vinduet til &kate;s redigeringsvindue og slip venstreknappen når du har placeret dokumentvinduet/filsystembrowseren som du foretrækker det. </para>

<tip>
<para
>Hvis du har fået rigtigt fat på de to parallelle linjer, vil din mus blive til to krydsede pile, mens du trækker. </para>
</tip>

</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenuitem
>Vis eller Skjul filsystembrowser</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Viser eller skjuler filsystembrowseren. Dette menuvalg er det samme som <guimenuitem
>Vis dokument</guimenuitem
> med en forskel: Når vis vælges startes vinduet med filsystembrowseren øverst. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenuitem
>Vis eller Skjul terminal</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Slår en terminal til og fra for neden af &kate;'s vindue. Det giver dig med andre ord en kommandolinje indeni programmet. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Genvejstaster</title>

<para
>Mange af &kate;'s tastatur kommandoer (genveje) kan indstilles gennem <link linkend="settings"
>Opsætnings</link
>menu. Som standard respekterer &kate; følgende tastebindinger. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody>

<row
><entry
><para
><keycap
>Indsæt</keycap
></para
></entry>
<entry
><para
>Skift mellem Indsæt og Overskriv tilstand. I indsætningstilstand vil programmet tilføje alle nye tegn der skrives og skubbe tidligere skrevet data til højre for tekstmarkøren. Overskriv tilstand får indgivelse af hvert tegn til at eliminere det nuværende tegn.</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
><keycap
>Venstre pil</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Flyt markøren et tegn til venstre </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
><keycap
>Højre pil</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Flyt markøren et tegn til højre </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Pil op</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Flyt markøren en linje op </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Pil nedad</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Flyt markøren en linje ned </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Page Up</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Flyt markøren en side op </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Flyt markøren en side ned </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Slet tegnet til venstre for markøren </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Hjem</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Flyt markøren til begyndelsen af linjen </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>End</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Flyt markøren til slutningen af linjen </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Slet</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Slet tegnet til højre for markøren (eller vilkårlig valgt tekst)</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Venstre pil</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Markér tekst et tegn til venstre </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Højre pil</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Markér tekst ét tegn mod højre. </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Hjælp</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="whats-this"
>Hvad er dette?</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="find"
>Find</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="find-again"
>Find igen</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Sæt et bogmærke</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Kopiér den markerede tekst til klippebordet. </para
></entry>
</row>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="new"
>Nyt</link
> dokument</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="print"
>Udskriv</link
> </para
></entry>
</row>
<row>

<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Afslut - luk den aktive udgave af editoren. </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="replace"
>Erstat</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Gem din fil.</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Indsæt.</para
></entry>
</row>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Slet den markerede tekst og kopiér den til klippebordet. </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="undo"
>Fortryd</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="redo"
>Annullér fortryd</link
></para
></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-using-sessions">
<title
>Brug sessioner</title>

<para
>Sessioner er den måde som &kate; bruger til at lade dig håndtere mere end en liste med filer og indstilling af den grafiske grænseflade. Du kan have så mange navngivne sessioner som du vil, og du kan bruge navnløse eller anonyme sessioner for filer som du kun vil bruge en gang. For øjeblikket kan &kate; gemme listen med åbne filer, og den generelle vinduesindstilling i sessionen. Fremtidige versioner af &kate; kan komme til at tilføje flere funktioner som kan gemmes i sessioner. Med introduktionen af sessioner lader &kate; dig også åbne så mange instanser af programmet som helst, i stedet for kun en som tidligere var den normale opførsel.</para>

<para
>Sessioner understøttes på tre områder: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="command-line-options"
><emphasis
>Kommandolinjeflag</emphasis
></link
> som lader dig vælge og starte sessioner når du starter Kate fra kommandolinjen.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Menuen <link linkend="sessions-menu"
><emphasis
>Sessioner</emphasis
></link
> som lader dig skifte, gemme, starte og håndtere dine sessioner.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="config-dialog-sessions"
><emphasis
>Indstillingstilvalg</emphasis
></link
> som lader dig bestemme hvordan sessioner i almindelighed skal opføre sig.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<para
>Når en ny session startes, indlæses indstillingen for den grafiske brugergrænseflade <guilabel
>Standardsession</guilabel
>. For at gemme vinduesindstillingen i standardsessionen, skal du aktivere at vinduesindstillinger gemmes på indstillingssiden for sessioner i indstillingsdialogen, og derefter indlæse standardsessionen, indstille vinduet som ønskes, og gemme sessionen igen.</para>

<para
>Når en navngiven session indlæses, viser &kate; sessionsnavnet i begyndelsen af vinduets navneliste, som så har formen &quot;<replaceable
>Sessionsnavn</replaceable
>: <replaceable
>Dokumentnavn eller &URL;</replaceable
> - &kate;&quot;</para>

<para
>Når filer åbnes fra kommandolinjen med <option
>--start <replaceable
>navn</replaceable
></option
> eller hvis en session vælges med sessionsvælgeren, indlæses den angivne sessionen inden filerne som angives på kommandolinjen. For at åbne filer fra kommandolinjen med en ny, navnløs session, indstilles  Kate til normalt at starte en ny session på indstillingsdialogens sessionsside, eller brug <option
>--start</option
> med en tom streng: <replaceable
>''</replaceable
>.</para>

<para
>Fra &kate; 2.5.1 eksporteres procesidentifikationen (<acronym
>PID</acronym
>) for den nuværende instans til miljøvariablen <envar
>KATE_PID</envar
>. Når filer åbnes fra den indbyggede terminal vælger Kate automatisk den nuværende instans hvis intet andet angives på kommandolinjen.</para>

<sect2 id="old-behavior">
<title
>Genopretter gammeldags opførsel for &kate;</title>

<para
>Når du har vænnet dig til at bruge sessioner, kommer du forhåbentlig til at mærke at de sørger for et meget enkelt og effektivt værktøj til at arbejde på forskellige områder. Hvis du alligevel foretrækker den gamle opførsel for &kate; (hvor en instans åbner alle filer), kan du nemt opnå dette ved at følge følgende enkle strategi: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Få Kate til altid at startes med flaget <option
>--use</option
> ved at tilføje den i kommandoen i programindstillingerne, og desuden bruge et skal-alias.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Indstil &kate; til at indlæse den senest brugte session ved start.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Indstil &kate; til at gemme fillisten når en session lukkes. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Indlæse standardsessionen en gang</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-getting-help">

<title
>Få hjælp</title>

<sect2>

<title
>Med &kate;</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Denne manual</term>

<listitem>
<para
>Tilbyder detaljeret dokumentation om alle menukommandoer, indstillingsvalg, værktøjer, dialoger, plugin osv; så vel som beskrivelse a &kate;'s vindue, editoren og forskellige begreber brugt i programmet.</para>

<para
>Tryk på <keycap
>F1</keycap
> eller brug <menuchoice
><guimenu
>Hjælp</guimenu
></menuchoice
> <guisubmenu
>Indhold</guisubmenu
>-menuen for at se denne manual.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="whats-this">
<term
>'Hvad er dette'-hjælp</term>
<listitem>
<para
>'Hvad er dette'-hjælp tilbyder øjeblikkelig hjælp med enkelte elementer i grafiske vinduer, såsom knapper eller andre vinduesområder.</para>

<para
>Vi stræber efter at sørge for 'Hvad er dette'-hjælp for alle elementer for hvilke det giver mening. Den er tilgængelig gennem config-dialogen, og også mange andre dialoger.</para>

<para
>For at anvende 'Hvad er dette' hjælp, trykker du på <keycombo
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> eller du bruger <menuchoice
><guimenu
>Hjælp</guimenu
><guimenuitem
>Hvad er dette</guimenuitem
></menuchoice
> menupunktet for at aktivere 'Hvad er dette'-tilstand. Markøren vil så blive til en pil med et spørgsmålstegn, og du kan nu klikke på et vilkårligt element i vinduet for at læse 'Hvad er dette'-hjælp for det element, hvis det er tilgængeligt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Hjælpeknapper i dialoger</term>
<listitem>
<para
>Nogle dialoger har en <guibutton
>Hjælp</guibutton
>-knap. Ved at trykke på den starter man &khelpcenter; og åbner den relevante dokumentation.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Med dine tekstfiler</title>

<para
>&kate; kan (endnu!) ikke give nogle måder man kan læse dokument-relateret dokumentation. Afhængig af den fil du redigerer, vil du måske finde den <link linkend="kate-mdi-tools-konsole"
>Indbyggede Konsole</link
> hjælpsom til at vise relaterede &UNIX; man-sider eller info-dokumentation, eller du kan bruge &konqueror;.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
