<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE's brugerhåndbog</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>7. juni, 2005</date
> <productname
>K Desktopmiljøet</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Avanceret teksteditor for &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> name</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>-u, --use</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> navn</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> line</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> søjle</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <arg choice="opt"
>KDE Generiske tilvalg</arg
> <arg choice="opt"
>Qt Generiske tilvalg</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&kate; er &kde;'s Avancerede Tekst Editor. </para
> 
<para
>&kate; er også editor-parten for forskellige programmer, under navnet &kwrite;.</para>
<para
>Nogle af &kate;'s mange egenskaber inkludere  indstillelig syntaksfremhævning for sprog rækkende fra C og C++ til <acronym
>HTML</acronym
> til bash-scripter, evnen til at oprette og vedligeholder projekter, et 'multiple document interface' (<acronym
>MDI</acronym
>), og en indeholdt terminalemulator. </para>

<para
>Men &kate; er mere end en editor for programmører. Dens evne til at åbne adskillige filer på en gang gør den ideel til at redigere &UNIX;'s mange indstillingsfiler. Dette dokument blev skrevet med &kate;. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Tilvalg</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>navn</replaceable
></term>

<listitem
><para
>Start &kate; med en given session.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u, --use</option
></term>
<listitem
><para
>Bruge en allerede kørende &kate;</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Forsøg kun at genbruge en kate-instans med denne <replaceable
>pid</replaceable
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> navn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Sæt tegnsæt for filen der skal åbnes</para
><para
>Du kan bruge dette til at tvinge en fil til at blive åbnet i utf-8 format, for eksempel. (kommandoen <command
>iconv -l</command
> giver en liste af tegnsæt, som måske kunne være til hjælp for dig.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> linje</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Navigér til denne linje</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> søjle</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Navigér til denne søjle</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Læs indholdet af <filename
>stdin</filename
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>

<para
>kwrite(1)</para>

<para
>Mere detaljeret brugerdokumentation findes i <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (skriv enten denne <acronym
>URL</acronym
> i &konqueror;, eller kør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Der er også yderligere information tilgængelig på <ulink url="http://kate.kde.org/"
>&kate;'s hjemmeside</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Eksempler</title>

<para
>For at åbne en fil der hedder  <filename
>source.cpp</filename
> ved søjle 15, linje 25, i et eksisterende &kate;-vindue, skal du bruge:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l
25</option
> <option
>-u</option
> <filename
>source.cpp</filename
></userinput
> </screen>

<para
>Hvis du har en aktiv internetforbindelse, kan du drage fordel af &kde;'s netværksgennemsigtighed til at åbne en fil fra et ftp-sted. Hvis du ikke har skriverettigheder på den eksterne server, vil filen blive åbnet skrivebeskyttet og du vil  blive bedt om at lokalt filnavn at skrive eventuelle ændringer til. Hvis du har skrivetilladelse, vil ændringer blive gemt automatisk over netværket.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README_FIRST</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name 

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Forfattere</title>
<para
>Vedligeholderen af &kate; er &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. En fuldstændig liste af forfattere og bidragydere findes i den fuldstændige brugermanual som blev nævnt ovenfor.</para>
</refsect1>

</refentry>
