<chapter id="kate-part">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Arbejde med &kate;-editoren</title>

<sect1 id="kate-part-overview">

<title
>Overblik</title>

<para
>&kate;-editoren er redigeringsområdet af &kate;'s vindue. Denne editor bliver også brugt af &kwrite;, og den kan bruges i &konqueror; til at vise tekstfiler fra din lokale computer, eller fra netværket.</para>

<para
>Editoren består af følgende komponenter:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Redigeringsområdet</term>
<listitem
><para
>Dette er hvor dit dokuments tekst er placeret.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Rullebjælkerne</term>
<listitem>
<para
>Rullebjælkerne indikerer positionen af den synlige del af dokumentteksten, og kan bruges til at bevæge sig rundt i dokumentet. Indsætningsmarkøren vil ikke blive flyttet når man trækker rullebjælkerne.</para>
<para
>Rullebjælkerne vises eller skjules som man vil.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ikonkanten</term>
<listitem>
<para
>Ikonkanten er en lille rude til venstre for editoren, der viser en lille ikon ved siden af markerede linjer.</para>
<para
>Du kan sætte eller fjerne et <link linkend="kate-part-bookmarks"
>bogmærke</link
> i en synlig linje ved at klikke med &LMB; i ikonkanten ved siden af linjen.</para>
<para
>Visningen af ikonlinjen kan slås fra og til ved brug af <menuchoice
><guimenu
>Vis</guimenu
> <guimenuitem
>Vis ikonkant</guimenuitem
></menuchoice
> menupunktet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Linjenummer-ruden</term>
<listitem>
<para
>Linjenummer-ruden viser linjenumrene på alle synlige linjer i dokumentet.</para>
<para
>Visning af linjenummer-ruden kan slås til og fra ved brug af <menuchoice
><guimenu
>Vis</guimenu
> <guimenuitem
>Vis linjenumre</guimenuitem
></menuchoice
> menupunktet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Folderuden</term>
<listitem>
<para
>Folderuden tillader dig at sammenfolde eller ekspandere blokke af linjer som kan foldes sammen. Beregningen af områderne som kan foldes sammen udføres ifølge reglerne i definitionen af syntaksfremhævning for dokumentet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Også i dette kapitel:</title>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-navigation"
>Navigering i teksten</link
> </para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-selection"
>Arbejde med Fremhævning</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-copy-and-paste"
>Kopiering og indsætning af tekst</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-find-replace"
>Finde og erstatte tekst</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-bookmarks"
>Brug af bogmærker</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-auto-wrap"
>Automatisk tekstombrydning af tekst</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-autoindent"
>Brug af automatisk indrykning</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-navigation">
<title
>Navigering i teksten</title>

<para
>At flytte omkring i teksten i &kate; sker på samme måde som i de fleste grafiske teksteditorer. Du flytter markøren med piletasterne og tasterne <keycap
>Page Up</keycap
>, <keycap
>Page Down</keycap
>, <keycap
>Home</keycap
> og <keycap
>End</keycap
> sammen med modifikatortasterne <keycap
>Ctrl</keycap
> og <keycap
>Shift</keycap
>. Tasten <keycap
>Shift</keycap
> bruges altid til  at oprette en markering, mens tasten <keycap
>Ctrl</keycap
> har forskellige effekter for forskellige taster: <itemizedlist>
<listitem
><para
>For tasterne <keycap
>Op</keycap
> og <keycap
>Ned</keycap
> betyder det rulle i stedet for at flytte markøren.</para
></listitem>
<listitem
><para
>For tasterne <keycap
>Venstre</keycap
> og <keycap
>Højre</keycap
> betyder det springe over ord i stedet for tegn.</para
></listitem>
<listitem
><para
>For tasterne <keycap
>Page Up</keycap
> og <keycap
>Page Down</keycap
> betyder det at gå til visningen synlige kant i stedet for at bladre.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>For tasterne <keycap
>Home</keycap
> og <keycap
>End</keycap
> betyder det at gå til dokumentets begyndelse eller slutning i stedet for linjens begyndelse eller slutning.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>&kate; sørger også for en måde hurtigt at gå tilbage til tilsvarende klammer eller parenteser: Placér markøren indenfor et parentes- eller klammetegn og tryk på <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>6</keycap
></keycombo
> for at gå til den tilsvarende parentes eller klamme.</para>

<para
>Desuden kan du bruge <link linkend="kate-part-bookmarks"
>bogmærker</link
> for hurtigt at gå til steder som du selv definerer.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-selection">
<title
>Arbejde med Fremhævning</title>

<para
>Der er to basale måder at markere tekst i &kate;: ved brug af musen, og ved brug af tastaturet.</para>

<para
>For at markere ved brug af mosen, hold &LMB; nede mens musen trækkes fra der hvor markeringen skal starte, til det ønskede slutpunkt. Teksten bliver markeret mens du trækker.</para>

<para
>Dobbeltklik på et ord vil markere ordet.</para>

<para
>Trippelklik i en linje vil markere hele linjen.</para>

<para
>Hvis &Shift; holdes nede mens der klikkes, vil tekst blive markeret:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Hvis der ikke allerede er noget der er markeret, så er det fra tekstmarkørens position til musemarkørens position.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Hvis der allerede er en markering, så er det fra og inkluderende denne markering til musemarkørens position</para
></listitem>
</itemizedlist>

<note>
<para
>Når tekst markeres ved at trække musen, bliver den markerede tekst kopieret til klippebordet, og kan indsættes ved at klikke med den midterste museknap i editoren, eller i et vilkårligt andet program hvor du ønsker at indsætte teksten. </para>
</note>

<para
>For at markere ved brug af tastaturet, holdes &Shift;-tasten nede mens navigationstasterne (Piletasterne, <keycap
>Page Up</keycap
>, <keycap
>Page Down</keycap
>, <keycap
>Home</keycap
> og <keycap
>End</keycap
>, muligvis i kombination med &Ctrl; til at udvide flytningen af tekstmarkøren) bruges.</para>

<para
>Se også afsnittet <link linkend="kate-part-navigation"
>Navigering i teksten </link
> i dette kapitel.</para>

<para
>For at <action
>Kopiere</action
> den aktuelle markering bruges <menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiér</guimenuitem
></menuchoice
> menupunktet eller tastaturgenvejen (som standard <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>

<para
>For at <action
>Afmarkere</action
> den aktuelle markering bruges <menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Afmarkér</guimenuitem
></menuchoice
>-menupunktet, eller tastaturgenvejen (standarden er <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
>), eller du klikker med den &LMB; i editoren.</para>

<sect2 id="kate-part-selection-block">
<title
>Brug af Blokmarkering</title>

<para
>Når Blokmarkering er aktiveret, kan du lave <quote
>lodrette markeringer</quote
> i teksten, hvilket betyder at vælge begrænsede søjler fra flere linjer. Dette er praktisk til at arbejde for eksempel med tab-adskilte linjer.</para>

<para
>Blokmarkering kan slås til og fra ved brug af <menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Slå blokmarkering til og fra</guimenuitem
></menuchoice
>-menupunktet. Den sædvanlige tastaturgenvej er <keycap
>F4</keycap
></para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-seleciton-overwrite">

<title
>Brug af overskriv det markerede</title>

<para
>Hvis Overskriv markering er aktiveret, vil det at skrive eller indsætte tekst i markeringen få den markerede tekst til at blive erstattet. Hvis det ikke er aktiveret, vil den nye tekst blive tilføjet ved tekstmarkørens position.</para>

<para
>Overskriv markering er aktiveret som standard.</para>

<para
>Bemærk at hvis 'Muse autokopi' er aktiveret i <link linkend="config-dialog-editor-cursor-selection"
>Vælg side</link
> i <link linkend="config-dialog"
>Indstillingsdialogen</link
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-selection-persistent">

<title
>Brug vedvarende markering</title>

<para
>Når vedvarende markering er aktiveret, vil det at skrive tegn eller flytte markøren ikke få det markerede til at blive afmarkeret. Det betyder at du kan flytte markøren væk fra det markerede og skrive tekst.</para>

<para
>Vedvarende markering er som standard deaktiveret.</para>

<para
>Vedvarende markering kan aktiveres i <link linkend="config-dialog-editor-cursor-selection"
>Markér side</link
> af <link linkend="config-dialog"
>Indstillingsdialogen</link
>.</para>

<warning>
<para
>Hvis Vedvarende markering og Overskriv det markerede begge er aktiverede, vil det at skrive eller indsætte tekst når tekstmarkøren er indeni det markerede få det til at blive erstattet og afmarkeret.</para>
</warning>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-copy-and-paste">

<title
>Kopiering og indsætning af tekst</title>

<para
>For at kopiere tekst, markeres den og du bruger <menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiér</guimenuitem
></menuchoice
>-menupunktet. Derudover, vil markering af tekst med musen få den markerede tekst til at blive kopieret til X-markeringen.</para>

<para
>For at indsætte den tekst der er i klippebordet for øjeblikket, bruges <menuchoice
> <guimenu
>Redigér</guimenu
><guimenuitem
>Indsæt</guimenuitem
></menuchoice
>-menupunktet.</para>

<para
>Derudover vil den tekst der markeres med musen kunne indsættes ved at klikke med den <mousebutton
>midterste</mousebutton
> museknap på det ønskede sted.</para>

<tip>
<para
>Hvis du bruger &kde;, kan du hente en tidligere kopieret tekst fra et vilkårligt program ved brug af &klipper;-ikonen i &kicker;'s ikonbakke.</para>
</tip>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-find-replace">
<title
>Finde og erstatte tekst</title>

<sect2 id="find-replace-dialog">
<title
><guilabel
>Find tekst</guilabel
>- og <guilabel
>Erstat tekst</guilabel
>-dialogerne</title>


<para
>Find og erstat tekst dialogerne i &kate; er meget det samme, bortset fra at erstatningstekstdialogen tilbyder en måde at indtaste erstatningsteksten sammen med et par andre ekstra tilvalg.</para>

<para
>Dialogerne tilbyder følgende almindelige tilvalg:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tekst der skal findes</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det er her søgestrengen indtastes. Fortolkningen af strengen afhænger af nogle af tilvalgene beskrevet nedenfor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Regulært udtryk</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er afkrydset, vil søgestrengen blive fortolket som et regulært udtryk. En knap til brug et grafisk værktøj til at lave eller redigere udtrykket vil blive aktiveret.</para>
<para
>Se <link linkend="regular-expressions"
>Regulære udtryk</link
> for mere om disse.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ikke versalfølsom</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er aktiveret vil søgningen ikke være versalfølsom.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kun hele ord</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis det er afkrydset vil søgningen kun matche hvis der er en ordgrænse for hver ende af de matchende strenge, hvilket betyder ikke et alfanumerisk tegn - enten et andet synligt tegn eller slutningen på en linje.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fra markøren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis markeret, begynder søgningen fra markørens position, ellers starter den fra første linjen i dokumentet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Find baglæns</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis det er afkrydset, vil søgningen kigge efter den første match ovenover startpunktet, enten markørpositionen eller begyndelsen af dokumentet, hvis <guilabel
>Fra begyndelsen</guilabel
>-tilvalget er aktiveret.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
><guilabel
>Erstat tekst</guilabel
>-dialogen byder på nogle flere tilvalg:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Erstat med</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dette er hvor dit dokuments tekst er placeret.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markeret tekst</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette tilvalg er deaktiveret hvis der ingen tekst er markeret, eller hvis <guilabel
>Spørg ved erstatning</guilabel
>-tilvalget er aktivt. Hvis det er afkrydset, vil alle matcher af søgestrengen indenfor den markerede tekst blive erstattet med erstatningsstrengen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Spørg ved erstatning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette er afkrydset vil en lille dialog spørge dig hvad der skal gøres hver gang en match findes. Følgende muligheder tilbydes: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ja</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Aktivér dette for at erstatte den aktuelle match (som er valgt i din editor).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Nej</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Aktivér dette for at springe over den aktuelle match, og prøv at finde en anden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Alle</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Aktivér for at annullere spørgsmålene, og erstat ganske enkelt alle matcher.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Luk</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Aktivér dette for at springe over den aktuelle match og afslutte søgningen.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note>
<para
>Der er for øjeblikket ingen måde at bruge minimal matchning når der søges efter et regulært udtryk. Dette vil blive tilføjet i en fremtidig udgave af &kate;</para>
</note>

</sect2>

<sect2 id="finding-text">
<title
>Finde tekst</title>

<para
>For at finde en tekst, startes <guilabel
>Find tekst</guilabel
>-dialogen med <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> eller fra <menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Find...</guimenuitem
></menuchoice
>-menupunktet, en søgestreng indtastes, <link linkend="find-replace-dialog"
>tilvalg</link
> sættes som ønsket og man trykker på <guibutton
>O.k.</guibutton
>. Hvis søgningen blev startet ved markørens position og ingenting matchede før slutningen (eller begyndelsen hvis  du søger baglæns) af dokumentet, vil du blive spurgt om du ønsker at søge videre. </para>

<para
>Hvis en match findes markeres den og <guilabel
>Find tekst</guilabel
>-dialogen skjules, men fortvivl ikke, det er meget nemt at finde yderligere matcher:</para>

<para
>For at finde den næste match i søgeretningen, bruges <menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Find næste</guimenuitem
></menuchoice
>-kommandoen eller tryk på <keycap
>F3</keycap
>.</para>

<para
>For at finde den næste match i den modsatte retning, bruges <menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Find forrige</guimenuitem
></menuchoice
>-kommandoen eller der trykkes på <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Hvis ingen træffer fås inden dokumentets slutning nås (eller begyndelsen hvis du søger baglæns), får du et spørgsmål om du skal fortsætte videre. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Erstatning af tekst</title>

<para
>For at erstatte tekst startes <guilabel
>Erstat tekst</guilabel
>-dialogen ved brug af <menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Erstat</guimenuitem
></menuchoice
>-kommandoen, eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
>-tastegenvejen, en  søgestreng indtastes og hvis man vil en erstatningsstreng (hvis erstatningsstrengen er tom vil hver match blive fjernet), man sætter <link linkend="find-replace-dialog"
>tilvalg</link
> som ønsket og trykker på <guibutton
>O.k.</guibutton
>-knappen.</para>

<tip>
<para
>Hvis du bruger et regulært udtryk til at finde teksten der skal erstattes, kan du bruge tilbagereferencer for at genbruge tekst indfanget i delmønstre i parentes i udtrykket.</para>
<para
>Se <xref linkend="regular-expressions"/> for mere om disse.</para>
</tip>

<tip
><para
>Du kan udføre <command
>find</command
> (søg), <command
>replace</command
> (erstat) og <command
>ifind</command
> (inkrementel søgning) fra <link linkend="advanced-editing-tools-commandline"
>kommandolinjen</link
>.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-bookmarks">
<title
>Brug af bogmærker</title>

<para
>Bogmærkeegenskaben tillader dig at markere visse linjer, så du nemt kan finde dem igen.</para>

<para
>Du kan sætte eller fjerne et bogmærke i en linje på to måder:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Flyt a indsætningsmarkøren hen til den linje, og aktivér  <menuchoice
><guimenu
>Bogmærker</guimenu
><guimenuitem
>Slå bogmærker fra og til</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>)-kommandoen.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klik på ikonkanten ved siden af den linje.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para
>Bogmærker er tilgængelige i <guimenu
>Bogmærke</guimenu
>-menuen. De individuelle bogmærker er tilgængelige som menupunkter, påtegnet med linjenummeret for linje med bogmærket, og de første få tegn af teksten i linjen. For at flytte indsætningsmarkøren til begyndelsen af en linje med et bogmærke, åbnes menuen og bogmærket vælges.</para>

<para
>For hurtigt at flytte mellem bogmærker eller til næste/foregående bogmærke, bruges kommandoerne <menuchoice
><guimenu
>Bogmærker</guimenu
> <guimenuitem
>Næste</guimenuitem
> </menuchoice
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
>) eller <menuchoice
> <guimenu
>Bogmærker</guimenu
> <guimenuitem
>Foregående</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Page Up</keycap
> </keycombo
>).</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-auto-wrap">

<title
>Automatisk tekstombrydning af tekst</title>

<para
>Denne egenskab tillader dig at få teksten formateret på en meget simpel måde: teksten vil blive ombrudt, så ingen linjer går ud over et maksimalt antal tegn pr linje, med mindre der er en længere streng af tegn der ikke er blanke tegn.</para>

<para
>For at aktivere/deaktivere det, afkryds/'fjern kryds' i <guibutton
>Tekstombrydning</guibutton
>-afkrydsningsfeltet i <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>redigeringssiden</link
> af <link linkend="config-dialog"
>indstillingsdialogen</link
>.</para>

<para
>For at sætte den maksimale linjebredde (maksimalt antal tegn pr. linje), bruges <link linkend="config-dialog-editor-wrap-words-at"
><guibutton
>Ombryd ord ved</guibutton
></link
>-tilvalget i <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>redigeringssiden</link
> af <link linkend="config-dialog"
>indstillingsdialogen</link
></para>

<para
>Hvis det er aktiveret har det følgende virkninger: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Mens man skriver, vil editoren automatisk indsætte er hårdt linjebrud efter det sidste blanke tegn, ved en position før den maksimale linjebredde er nået.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mens et dokument indlæses, vil editoren ombryde teksten på en tilsvarende måde, så ingen linjer er længere end den maksimale linjebredde, hvis de indeholder blanke tegn der tillader dette.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<note
><para
>Der er for øjeblikket ingen måde at sætte tekstombrydning for dokumenttyper, eller blot at aktivere eller deaktivere egenskaben på dokumentniveau. Dette vil blive ordnet i en fremtidig udgave af &kate;</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-autoindent">
<title
>Brug af automatisk indrykning</title>

<para
>&kate;'s editorkomponent understøtter flere varianter af automatiske indrykningstilstande, oprettet for forskellige tekstformater. Du kan vælge blandt de tilgængelige tilstande med menuen <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
> <guisubmenu
>Indrykning</guisubmenu
></menuchoice
>. Modulerne for automatisk indrykning sørger for også funktionen <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
> <guimenuitem
>Justér</guimenuitem
></menuchoice
> som beregner indrykningen for markeringen eller nuværende linje igen. Du kan altså genberegne hele dokumentet ved at markere al tekst og udføre handlingen.</para>

<para
>Alle indrykningstilstande bruger indstillinger som hører sammen med indrykning i det aktive dokument.</para>

<tip
><para
>Du kan indstille alle mulige indstillingsvariabler, inklusive dem som hører sammen med indrykning, ved at bruge <link linkend="config-variables"
>dokumentvariabler</link
> og <link linkend="config-dialog-editor-filetypes"
>filtyper</link
>.</para
></tip>

<variablelist>

<title
>Tilgængelige tilstande for automatisk indrykning</title>

<varlistentry>
<term
>Ingen</term>
<listitem
><para
>Vælges denne tilstand lukkes automatisk indrykning af i det hele taget.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Normal</term>
<listitem
><para
>Denne indrykning beholder helt enkelt en indrykning som ligner den foregående linje med noget indhold som ikke er blanke tegn. Du kan kombinere den med valgmulighederne indryk og afindryk for at indrykke efter din egen smag. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>C-stil</term>
<listitem
><para
>Indrykning for C og lignende sprog, såsom C++, C#, Java, Javascript og så videre. Denne indrykning virker ikke med scriptsprog såsom Perl eller PHP.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>SS C-stil</term>
<listitem
><para
>Alternativ indrykning for C og lignende sprog, med samme begrænsninger.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Python-stil</term>
<listitem
><para
>Indrykning særligt for scriptsproget Python. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>XML</term>
<listitem
><para
>Meget behagelig automatisk indrykning for XML. Hvor tillokkende det end kan være, så forsøg ikke at bruge den med HTML andet end XHTML, eftersom den mislykkes for HTML-mærker i gammel stil (åbne mærker som for eksempel &lt;br&gt;).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Variabelbaseret indrykning</term>
<listitem>

<note>
<para
>Den variabelbaserede indrykning er eksperimentel, og kan ændre opførsel eller forsvinde i fremtidige versioner.</para>
</note>

<para
>Den variabelbaserede indrykning er speciel på den måde at den kan indstilles ved at bruge variabler i dokumentet (eller i en filtypeindstilling). Følgende variabler læses: <variablelist>
<varlistentry>
<term
>var-indent-indent-after</term>
<listitem>
<para
>Et regulært udtryk som vil få en linje til at blive indrykket et trin, hvis den første linje der ikke kun er blanke tegn ovenfor matcher. var-indent-indent: Et regulært udtryk som vil få en matchende linje til at blive indrykket med et trin.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>var-indent-unindent</term>
<listitem>
<para
>Et regulært udtryk, som gør at en linje afindrykkes et trin hvis den matchar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>var-indent-triggerchars</term>
<listitem>
<para
>En liste med tegn som skulle forårsage at indrykningen beregnes igen med det samme når de skrives ind.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>var-indent-handle-couples</term>
<listitem>
<para
>En liste med parentessæt som skal håndteres. Hvilken som helst kombination af 'parentes', 'tuborgparentes' og 'kantparentes'. Hver type af sæt håndteres på følgende måde: Hvis der er et indledende tegn som ikke matches på ovenstående linje, lægges et indrykningstrin til. Hvis der er et afsluttende tegn som ikke matches på nuværende linje, tages et indrykningstrin væk.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><literal
>var-indent-couple-attribute</literal
></term>
<listitem>
<para
>Ved søgning efter samhørende indledende og afsluttende tegn, betragtes kun tegn med denne egenskab. Værdien skal være egenskabsnavnet fra XML-syntaksfilen, for eksempel "Symbol". Hvis den ikke angives bruges egenskab 0 (oftest 'Normal Text').</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>
