<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdenetwork">
 <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>La documentazione di &korn;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Sviluppatore</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Sviluppatore</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Sviluppatore</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Sviluppatore</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Revisore</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-05</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Questa documentazione descrive &korn; versione 0.0.1</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Ricerca di file</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&korn; è un programma di controllo della posta per KDE che ha la capacità di integrarsi in <application
>Kicker</application
>, &korn; può controllare i seguenti tipi di mailbox:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>tipo mbox (cioè <filename
>var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imap4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>più l'abilità di controllare un processo.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&korn; controlla la posta ad intervalli specificati indipendentemente per ciascuna casella. Quando viene ricevuta della posta, puoi fare in modo che &korn; esegua un programma di tua scelta, o cambi il colore o l'icona usata quando &korn; è interato in &kicker;. In aggiunta a questo, puoi fare in modo che un programma venga eseguito quando fai clic sull'icona integrata in &kicker;.</para>

<para
>Il resto di questo capitolo presuppone che tu abbia fatto clic con il &RMB;sull'icona di &korn; nel pannello di &kicker; per accedere al menu appropriato.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>La finestra di dialogo delle opzioni</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>I pulsanti</title>

<para
>La finestra <guilabel
>Opzioni</guilabel
> è la parte più potente di &korn;. Al primo sguardo potresti sottovalutarne le potenzialità, ma in seguito troverai molti modi di usare &korn;.</para>

<para
>La prima linguetta elenca le caselle postali correnti. Inizialmente &korn; inserisce <quote
>Inbox</quote
> come casella postale predefinita. L'<quote
>Inbox</quote
> predefinita può non corrispondere ai bisogni della maggior parte degli utenti. Con questa casella predefinita in uso, &korn; controllerà il percorso <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>utente</replaceable
></filename
> per la posta in arrivo.</para>

<para
>Il pulsante <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Nuova...</guibutton
></link
> verrà esaminato nella prossima sezione. Se hai bisogno di aiuto a riguardo, salta direttamente a quella sezione.</para>

<para
>Se desideri eliminare la casella selezionata, premi il pulsante <guibutton
>Rimuovi</guibutton
> sulla destra. Puoi anche copiare la casella selezionata se non vuoi creare due volte due caselle simili.</para>

<para
>Infine, dopo aver creato una casella (vedi la prossima sezione), puoi modificarla selezionandola e premendo il pulsante <guibutton
>Modifica...</guibutton
>. Questa finestra di dialogo contiene le stesse opzioni di quello che appare quando fai clic sul pulsante <guibutton
>Nuova...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>La linguetta <guilabel
>Visualizzazione</guilabel
></title>

<para
>La linguetta Visualizzazione contiene le opzioni per cambiare dove &korn; apparirà.</para>

<para
>La prima opzione, <guilabel
>Orizzontale</guilabel
>, creerà una finestra contenente gli indicatori disposti orizzontalmente, la seconda, <guilabel
>Verticale</guilabel
>, creerà una finestra con gli indicatori disposti in verticale, mentre <guilabel
>Nel pannello</guilabel
> integrerà &korn; all'interno del pannello di&kicker;. L'aspetto degli indicatori può essere modificato dalla linguetta <guilabel
>Aspetto</guilabel
> che si trova nella finestra che appare premendo il pulsante <guilabel
>Modifica...</guilabel
> dalla linguetta <guilabel
>Caselle</guilabel
> del pannello delle opzioni di &korn;</para>

<para
>L'opzione <guilabel
>Verticale</guilabel
> non è ancora implementata.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>La finestra di dialogo <guilabel
>Nuova...</guilabel
></title>

<para
>Il pulsante <guibutton
>Nuova...</guibutton
> aprirà una finestra con una lista di tipi di caselle postali che è possibile controllare. Scegli il tipo appropriato per il tuo account. Se non sai cosa scegliere, e stai usando <application
>Netscape</application
> per leggere la posta, usa POP3.</para>

<para
>Apparirà quindi una finestra da dove modificare le opzioni relative a tutti gli aspetti del controllo della posta, incluso l'intervallo.</para>

<para
>Ciascun tipo di casella (&ie; POP3, NNTP, IMAP) ha opzioni del server differenti, ma il resto delle opzioni (Controllo, Visualizza, Comandi) sono le stesse (tranne che per il tipo di casella <quote
>processo</quote
>). In questa finestra di opzioni sul server devi inserire le informazioni che corrispondono alla tua situazione. Tieni presente che le porte predefinite che sono già inserite per la maggior parte dei tipi di server sono quelle normalmente usate in tutta Internet.</para>

<para
>La linguetta <guilabel
>Controllo</guilabel
> contiene un campo che permette di cambiare l'intervallo di tempo (in secondi) fra i controlli.</para>

<para
>Poi, la linguetta <guilabel
>Visualizza</guilabel
> contiene le opzioni per cambiare l'icona o il colore dell'icona quando &korn; è integrato in &kicker;, Ci sono due opzioni: <guilabel
>usa colore</guilabel
> o <guilabel
>usa icona</guilabel
>, Selezionando <guilabel
>usa colore</guilabel
> potrai cambiare i colori. Selezionando <guilabel
>usa icona</guilabel
> potrai selezionare le icone da usare per lo stato <quote
>Normale</quote
> e <quote
>Nuova posta</quote
>. &korn; può usare i due metodi alternativamente, non in contemporanea.</para>

<para
>Dalla linguetta Comando puoi specificare, nella linea <guilabel
>Nuova posta</guilabel
>, un comando da lanciare quando ricevi nuova posta. Inoltre, la casella <guilabel
>Clic</guilabel
> può contenere un comando da lanciare quando fai clic su &korn; con il pulsante <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> del mouse.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Riconoscimenti e licenza d'uso</title>

<para
>Il programma &korn; è copyright 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Questa documentazione è copyright 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Speriamo che questa documentazione ti sia stata di aiuto. Se devi contattare me, l'autore del documento, puoi farlo presso nbetcher@uswest.net. Se vuoi contattare gli sviluppatori di &korn;, puoi trovare i loro nomi dalla voce di menu <guimenuitem
>Informazioni su Korn...</guimenuitem
> o più sopra.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

