<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>relógio</keyword>
<keyword
>data</keyword>
<keyword
>hora</keyword>
<keyword
>mudar</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Data e Hora</title>

<para
>Pode usar este módulo para alterar a data e hora do sistema através duma interface gráfica conveniente.</para>

<note
><para
>Tem de ter acesso de administrador do sistema (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) para alterar a data e hora do sistema. Se não tiver esse nível de acesso, este módulo só lhe irá mostrar a configuração actual.</para
></note>

<para
>Ao executar o módulo fica em modo de visualização. Para modificar a sua configuração carregue em <guibutton
>Modo de Administração</guibutton
>. Se estiver ligado como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, irá parar directamente à janela de modificação. Caso contrário, o &kde; pedir-lhe-á a senha de super-utilizador.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modificar a sua configuração</title>

<para
>A data é definida usando a metade esquerda do módulo. Basta escolher o mês (na lista do topo), o ano (no campo respectivo no topo) e o dia do mês (carregando no dia correspondente no calendário).</para>

<para
>Pode acertar a hora utilizando os selectores por baixo do relógio. Pode também indicar directamente o valor.</para>

<note
><para
>A hora é representada no formato 24 horas. Se quiser que a hora do sistema seja 8:00 PM, tem de definir a hora como <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Se quiser que seja 8:00 AM deve definir como <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Para definir um novo fuso horário basta escolhê-lo da lista no meio do ecrã.</para>

<para
>Quando tiver definido a data e hora correctas, basta carregar em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para tornar as modificações permanentes.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
