<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Pulpit</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Jak dodać program(skrót do niego) na pulpit?</para>
</question>
<answer>

<para
>Wybierz program z menu <guimenu
>K</guimenu
> (umieszczonego na panelu) i przeciągnij na pulpit. </para
> 
<para
>Dla programów nie umieszczonych w menu <guimenu
>K</guimenu
>, kliknij prawym przyciskiem myszy na pulpicie, wybierz <menuchoice
><guimenuitem
>Utwórz nowe</guimenuitem
><guisubmenu
>Skrót do programu...</guisubmenu
></menuchoice
> i wypełnij konfigurację dla programu, którego skrót chcesz utworzyć. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak za/od montować urządzenie poprzez pulpit?</para>
</question>
<answer>

<para
>Najpierw upewnij się, że posiadasz uprawnienia, aby wywoływać polecenia <command
>mount</command
>/<command
>umount</command
> dane urządzenie jako zwykły użytkownik. </para>
<para
>Następnie możesz dodać wybrane urządzenie przy pomocy kliknięcia prawym przyciskiem myszy na pulpicie. Kliknij i wybierz z wyświetlonego menu <menuchoice
><guimenu
>Utwórz nowe</guimenu
><guimenuitem
>Dowiązanie do urządzenia</guimenuitem
></menuchoice
>. Kliknij na żądany typ urządzenia. Skonfiguruj opcje w wyświetlonym oknie i kliknij na <guilabel
>OK</guilabel
>. Ikonę, która się pojawi, możesz używać do montowania/odmontowywania urządzenia z pulpitu. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Gdzie przechowywane są ikony?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikony można znaleźć w katalogach <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
>, <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> , <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Aby użyć ikon z innych lokalizacji, musisz skopiować je do jednego z tych folderów lub utworzyć do nich dowiązania symboliczne.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czy w &kde; mogę korzystać z kółka myszy?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kółko myszy jest wspierane od wersji &Qt; 2.0 i wyższych, a więc &kde;, jako iż jest oparte o tą bibliotekę, będzie automatycznie obsługiwać kółko myszy. Jeśli jednak kółko nie działa, sprawdź ustawienia X serwera.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>W jaki sposób uruchomić program na wybranym pulpicie?</para>
</question>
<answer>
<para
>Do &kde; dołączony jest program &kstart;. Aby uruchomić program <application
>xterm</application
> na drugim wirtualnym pulpicie i sprawić, by stał się aktywny, należy wykonać: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Opcja <option
>--window</option
> jest ważna. Pobiera ona argument, nazwę okna, dla którego mają zostać zastosowane parametry. Argument może być wyrażeniem regularnym.</para>
<para
>Aby uzyskać więcej informacji, zapoznać się z różnymi sztuczkami (a jest ich trochę), przeczytaj <command
>kstart</command
> <option
> --help-all</option
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gdzie mam zapisać pliki, aby pokazały się one na pulpicie?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Być może będziesz musiał odświeżyć pulpit po zapisaniu plików, aby pojawiły się one na pulpicie.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
