<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Menadżer plików i przeglądarka sieciowa</title>

<para
>Menadżerem plików i przeglądarką sieciową w &kde; jest &konqueror-mianownik;. Strona domowa &konqueror-dopelniacz; jest umieszczona pod adresem <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, można znaleźć tam <acronym
>FAQ</acronym
> o tym programie.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>W jaki sposób mogę zmienić ikonę wybranego folderu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kliknij na folderze prawym przyciskiem myszy i wybierz <guimenuitem
>Właściwości</guimenuitem
>, kliknij na dużej ikonie w wyświetlonym oknie i wybierz jedną z ikon.</para
> <para
>Aby zmienić ikony wyświetlane w menu <guimenu
>K</guimenu
>, użyj <application
>Edytora menu</application
> umieszczonego w <menuchoice
><guisubmenu
>Ustawienia</guisubmenu
><guimenuitem
>Edytor menu</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak uzyskać dostęp do serwera &FTP; wymagającego logowania za pomocą &konqueror-dopelniacz;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalnie po wprowadzeniu adresu &URL; np. <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.wybranyserwer.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror-mianownik; będzie próbował połączyć się z serwerem bez podawania nazwy użytkownika. Jeżeli chcesz się podłączyć jako wybrany użytkownik, wprowadź adres w następujący sposób <userinput
>ftp://<replaceable
>nazwauzytkownika@ftp.wybranyserwer.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror-mianownik; zapyta o hasło i połączy się z serwerem.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jak określić folder startowy dla &konqueror-dopelniacz;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Kliknij prawym przyciskiem myszy na ikonę domu (na pulpicie) i wybierz <guimenuitem
>Właściwości</guimenuitem
>. Pod zakładką <guilabel
>Program</guilabel
> znajdziesz prawdopodobnie coś w rodzaju <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>. Wpisz tam po prostu <filename class="directory"
>file:/dowolny/folder</filename
>, a &konqueror-mianownik; otworzy go jako folder startowy.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak zmienić nazwę pliku?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kliknij <mousebutton
>prawym przyciskiem myszy</mousebutton
> na pliku i wybierz <guimenuitem
>Zmień nazwę</guimenuitem
> lub na zaznaczonym pliku użyj skrótu klawiaturowego F2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gdzie powędrowała pozycja <guimenuitem
>Usuń</guimenuitem
>, wywoływana za pomocą menu kontekstowego?</para>
</question>
<answer>
<para
>W &kde; 3.4 wpisy w menu kontekstowym pomijające kosz nie są już domyślnie wyświetlane. Aby je włączyć, kliknij na <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &konqueror-mianownik;</guimenuitem
></menuchoice
> i wybierz po lewej ikonę <guilabel
>Zachowanie</guilabel
>. Zaznacz pozycję <guilabel
>Pokaż w menu pozycję 'Usuń', która omija kosz</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Jak skonfigurować programy, których &konqueror-mianownik; używa do otwierania różnych typów plików?</para
></question>
<answer>
<para
>Aby skonfigurować skojarzenia plików, idź do  &kcontrolcenter-dopelniacz; i wybierz pozycję <guimenuitem
>Skojarzenia plików</guimenuitem
>, znajdującą się w sekcji <guimenu
>Składniki &kde;</guimenu
>.</para>
<para
>Przypuśćmy, że domyślną przeglądarką plików <acronym
>PDF</acronym
> jest teraz &kghostview;, ale wolisz, aby był nią <application
>KPDF</application
>. W takim razie wpiszesz po prostu <userinput
>pdf</userinput
> w polu wyszukiwarki (na górze okna), wybierzesz <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> z grupy <guimenu
>application</guimenu
>, a następnie przesuniesz <application
>KPDF</application
> w górę. W zakładce <guilabel
>Osadzanie</guilabel
> możesz zdecydować, których komponentów użyją inne programy do wyświetlenia plików. Tymi innymi programami mogą być np. &konqueror-mianownik; podczas wyświetlania plików lub wbudowana przeglądarka &ark-dopelniacz;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Gdy klikam na folder w &konqueror-miejscownik;, dostaję komunikat: <quote
>Najprawdopodobniej wystąpił błąd konfiguracji. Konqueror został skojarzony z typem inode/directory, którego nie umie obsłużyć.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Upewnij się, że ustawienia osadzania dla inode/directory są poprawne: <orderedlist>
<listitem
><para
>Otwórz &konqueror-dopelniacz; i wybierz <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &konqueror-mianownik;</guimenuitem
></menuchoice
>, a następnie znajdź zakładkę <guilabel
>Skojarzenia plików</guilabel
> page.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Z wyświetlonego drzewa otwórz inode->directory</para
></listitem
> <listitem
><para
>Kliknij na zakładce <guilabel
>Osadzanie</guilabel
>. Upewnij się, że akcja <guilabel
>Po kliknięciu lewym przyciskiem</guilabel
> jest ustawiona na <guilabel
>Pokaż plik we wbudowanej przeglądarce</guilabel
> i że <guilabel
>Widok ikon (konq_iconview)</guilabel
> jest na samej górze listy <guilabel
>Hierarchia usług</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Co oznaczają <option
>%i</option
> i <option
>%m</option
> w linii komend, wywołującej program?</para
> </question
> <answer>
<para
>Opcje te używane są przez wszystkie programy &kde; (ponieważ są one zaimplementowane w klasie <classname
>KApplication</classname
> i wszystkie dobre programy &kde; tworzą obiekt <classname
>KApplication</classname
>, zanim pobiorą argumenty z linii komend).</para
> <para
>Standardowa linia komend dla programów &kde; wygląda następująco: <userinput
><command
>program</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Dość skomplikowane, ale zostało to zaprojektowane w taki sposób, aby jak najlepiej zintegrować programy spoza &kde;. Podczas wywoływania powyższej linii, &konqueror-mianownik; rozszerzy ją do <userinput
><command
><replaceable
>program</replaceable
></command
> <option
>-icon ikona.png -miniicon ikonka_mini.png -caption \"Nazwa programu\"</option
></userinput
>. Wartości opcji icon i mini-icon oraz nazwa "Nazwa programu" są definiowane w pliku <filename
>.desktop</filename
>. Jeśli ikony nie są zdefiniowane, zostaną ustawione ikony domyślne dla nazwy binaria programu <replaceable
>programu</replaceable
>.</para>
 
<para
>Użytkownik może zmienić te opcje za pomocą Edytora menu KDE. Opcja <option
>-caption</option
> jest ważna, ponieważ żaden użytkownik nie chciałby, klikając w menu <guimenuitem
>Edytor</guimenuitem
>, uruchomić programu, który w tytule miałaby <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Oczekuje on okna o tytule <guilabel
>Edytor</guilabel
>. Idąc dalej, nazwy zostały przetłumaczone, np. amerykański użytkownik uruchamia <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> i otrzymuje okno <guilabel
>CD-Player</guilabel
>, apPolski użytkownik <guimenuitem
>Odtwarzacz CD</guimenuitem
> i otrzymuje okno <guilabel
>Odtwarzacz CD</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Jak wystartować &konqueror-dopelniacz; bez paska menu? Nie mogę zapisać profilu, gdy pasek menu jest niewidoczny!</para>
</question>

<answer
><para
>Najłatwiejszym sposobem jest ręczne zmodyfikowanie pliku konfiguracyjnego &konqueror-dopelniacz;. Dodaj następujące linie do <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Po restarcie &konqueror-dopelniacz; pasek menu powinien zniknąć.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
