<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Jak zdobyć &kde;?</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Skąd pobrać &kde;?</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>Najprostszym sposobem na zdobycie &kde; jest zainstalowanie dystrybucji &Linux-dopelniacz; lub innego uniksowego systemu, zawierającego &kde;. Aktualną listę dystrybucji, zawierających &kde; znajdziesz <ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>tutaj</ulink
>. W celu skorzystania z innych sposobów na wypróbowanie &kde;, niż instalacja &Linux-dopelniacz;, odwiedź stronę <ulink url="http://kde.org/try_kde"
>Try &kde;</ulink
>.</para>

<para
>Głównym miejscem dystrybucji &kde; jest <ulink url="ftp://ftp.kde.org/"
>ftp.kde.org</ulink
>, jednakże serwer ten jest bardzo często mocno obciążony, możesz więc chcieć użyć <ulink url="http://download.kde.org/"
>download.kde.org</ulink
>. Strona ta automatycznie przekieruje Cię do serwera lustrzanego blisko Ciebie. Możesz również spojrzeć na<ulink url="http://www.kde.org/ftpmirrors.html"
>  listę serwerów lustrzanych &kde; </ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jaka jest najnowsza wesja?</para>
</question>
<answer>

<para
>Obecnie, najświeższą wersją stabilną jest 3.5.6</para>

<para
>Strona <ulink url="http://kde.org/info/3.5.6.php"
>&kde; 3.5.6 Info Page</ulink
> zawiera wiele informacji, specyficznych dla tej wersji.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gdzie znajdę migawki &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Najświeższe migawki możesz pobrać z <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots</ulink
>. Możesz również skonfigurować klienta <acronym
>SVN</acronym
>, aby pobierać najświeższe wersje plików. Odsyłamy do strony <ulink url="http://developer.kde.org/source/anonsvn.html"
>Anonymous <acronym
>SVN</acronym
> and &kde;</ulink
> po dalsze informacje. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Skąd pobrać &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; jest produktem norweskiej firmy Trolltech. Najnowszą wersję &Qt; możesz pobrać z jej <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>serwera &FTP;</ulink
>.</para>
<para
>W większości aktualnych dystrybucji &Linux-dopelniacz; &Qt; jest już zawarte. Przeczytaj <xref linkend="prerequisites"/>, by dowiedzieć się, której wersji &Qt; potrzebujesz.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</chapter>
