<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Wprowadzenie</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Czym jest &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; jest środowiskiem graficznym K. Zostało zaprojektowane przez<ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthiasa Ettricha</ulink
> w 1996 roku . Celem projektu &kde; było połączenie możliwości, jakie dawał system &UNIX; z komfortem użytkowania nowoczesnych interfejsów graficznych.</para>
<para
>W skrócie: &kde; powoduje, że system &UNIX-mianownik; może być śmiało używany w rozwiązaniach typu Desktop!</para>
<para
>Jeśli chcesz się dowiedzieć więcej o &kde; zajrzyj na stronę <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde"
>What is &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Na jakich platformach &kde; będzie działać?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; jest środowiskiem graficznym dla wielu uniksopodobnych systemów. Większość programistów &kde; używa &Linux-dopelniacz;, więc &kde; powinno dobrze działać na szerokiej palecie systemów. Mimo wszystko, czasem możesz być zmuszonym nieco poprawić kod źródłowy, aby &kde; zadziałało na mniej popularnych wariantach &UNIX-dopelniacz;, obyło się bez narzędzi programistycznych &GNU;, czy kompilatora &gcc;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czy &kde; jest menedżerem okien?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nie, &kde; nie jest menedżerem okien. Od kiedy &kde; zawiera bardzo wyszukanego menedżera okien (&kwin;), &kde; jest czymś o wiele więcej. Jest w pełni wyposażonym, zintegrowanym środowiskiem graficznym.</para>
<para
>&kde; dostarcza kompletnego środowiska biurkowego, włączając przeglądarkę stron internetowych, menedżera plików, menedżera okien, system pomocy, centrum sterowania, niezliczone narzędzia i programy użytkowe, a także rosnącą liczbę programów, włączając (ale nie ograniczając się do nich) programy pocztowe i do odczytu grup dyskusyjnych, programy do rysowania, przeglądarkę &PostScript; i &DVI; itd.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; jest klonem <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows;, czy &Mac; <acronym
>OS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; nie jest klonem, zwłaszcza <acronym
>CDE</acronym
>, ani &Windows;. Programiści &kde; zapożyczają i będą pożyczali najlepsze cechy ze wszystkich środowisk graficznych, jednak &kde; jest tak naprawdę unikalnym środowiskiem, które rozwija się i będzie się rozwijało swoją drogą.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czy &kde; jest wolnym oprogramowaniem?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tak, &kde; jest wolnym oprogramowaniem, zgodnie z Publiczną licencją &GNU;. Wszystkie biblioteki &kde; są dostępne pod licencją <acronym
>LGPL</acronym
>, umożliwiając tym samym tworzenie komercyjnego oprogramowania. Jednak wszystkie programy &kde; są licencjonowane na warunkach <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; używa <link linkend="qt"
>&Qt;, wieloplatformowego zestawu narzędzi C++</link
>, który od wersji 2.2 jest również licencjonowany na warunkach <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>Udostępnianie &kde; i &Qt; na płytach &CD-ROM; za darmo jest całkowicie legalne. Nie są wymagane żadne opłaty za jego używanie.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

