<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Uzyskiwanie dodatkowych informacji</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Pod jakim adresem znajduje się strona domowa &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Strona domowa &kde; znajduje się pod adresem<ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Jeżeli chcesz skorzystać z lokalnego serwera lustrzanego, jest ich kilka do wyboru. Aktualna lista znajduje się pod adresem <ulink url="http://www.kde.org/mirrors/web.php"
>http://www.kde.org/mirrors/web.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Czy istnieją listy dyskusyjne &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tak, jest ich wiele. Każda skupia się na innym aspekcie &kde;. Niektóre przeznaczone są dla programistów, więc nie będą tutaj omawiane. Ważniejsze listy, które mogą zainteresować użytkownika to:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>Główna lista &kde; do ogólnych dyskusji.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>Tutaj ogłaszane są nowe wersje &kde;, narzędzi i programów.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>Na tej liście poruszane są tematy wyglądu i zachowania systemu oraz kwestie interfejsu użytkownika.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Kompletny spis list e-mailowych dostępna jest pod adresem to <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>http://www.kde.org/mailinglists/</ulink
>.</para>
<para
>Proszę zwrócić uwagę, że zadawanie na tych listach pytań umieszczonych w tym &FAQ; nie jest dobrym pomysłem.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Jak za/wypisać się z listy dyskusyjnej?</para>
</question>
<answer>
<para
>Aby zapisać się, wyślij e-mail do tzw. "list-request", czyli:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Wiadomość musi zawierać w polu temat następującą wartość: <userinput
>subscribe <replaceable
>twój_adres_e-mail</replaceable
></userinput
>.</para>
<para
>Aby wypisać się z listy, wyślij e-mail do tzw. "list-request", czyli:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Wiadomość musi zawierać w polu temat następującą treść: <userinput
>unsubscribe <replaceable
>twój_adres_email</replaceable
></userinput
>. <important
><para
>Nigdy nie wysyłaj żądania za/wypisania bezpośrednio na listę! Wysyłaj na "list-request".</para
></important
></para>
<para
>Kompletny spis list, związanych z &kde; oraz interfejs web do za/wypisania jest dostępny pod adresem <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czy istnieje archiwum tych list?</para>
</question>
<answer>

<para
>Tak, przeszukiwalne archiwum tych list jest hostowane przez <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>, pod adresem <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Znajdziesz tam listę folderów, odpowiadających poszczególnym listom. W ten sposób można jedynie przeszukiwać po temacie/autorze posta. W ten sposób raczej niczego nie osiągniesz.</para>

<para
>Aby przeszukać treść wiadomości, wejdź do jednej z list. Kliknij na folderze, który chcesz przeszukać (np. <quote
>kde</quote
> lub <quote
>kde-devel</quote
>) Po tym zabiegu domyślnie przeszukiwana będzie treść postów. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Czy istnieją grupy dyskusyjne o &kde; (newsgrupy)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tak! Znajduje się ona pod adresem <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Istnieje również niemieckojęzyczna grupa pod adresem <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Proszę zwrócić uwagę, że zadawanie pytań umieszczonych w tym &FAQ; nie jest dobrym pomysłem.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czy istnieją inne &FAQ; związane z &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tak. Oto ich lista:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&kde; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
> &FAQ; &konqueror-dopelniacz;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>Dokumentacja serwera aRts</ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

