<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>Panel</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Jak dodać programy do panelu &kde; (&kicker-dopelniacz;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Istnieje kilka sposobów na dodanie programów do panelu, jedna z prostszych to: kliknij prawym przyciskiem myszy na panelu, z wyświetlonego menu wybierz <menuchoice
><guimenu
>Menu panelu</guimenu
><guisubmenu
>Dodaj program do panelu</guisubmenu
></menuchoice
> , a następnie wybierz program, który chcesz dodać do panelu.</para
> <para
>Po więcej szczegółów zajrzyj do dokumentacji panelu &kde; (&kicker-dopelniacz;).</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Czy możliwa jest podmiana przycisku <guibutton
>K</guibutton
> na inny obrazek?</para>
</question>
<answer>
<para
>Najprostszym sposobem jest ściągnięcie nowego motywu ikon, wraz z ikoną &kmenu-mianownik; ze strony <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> i zainstalowanie go przy użyciu &kcontrolcenter-dopelniacz;.</para>
<para
>Aby zmienić tylko ikonę &kmenu-mianownik;, możesz podmienić plik  <filename
>kmenu.png</filename
> dla każdego rozmiaru. Dla domyślnych ikon &kde; będzie to <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>rozmiar</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, gdzie <replaceable
>rozmiar</replaceable
> jest jedną z rozdzielczości ikon motywu. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Po uaktualnieniu moje &kmenu-mianownik; jest puste! Jak to naprawić? </para>
</question>
<answer>
<para
>Od &kde; wszelkie modyfikacje, dokonywane w &kmenu-mianownik; są trzymane w <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu </filename
>. Przenieś ten plik gdzieś indziej, a następnie wpisz polecenie <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. Powinno ono przywrócić domyślne menu systemowe. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Panel zniknął. Jak go odzyskać?</para>
</question>

<answer>

<para
>Zniknięcie panelu jest zwykle spowodowane niespodziewanym wyłączeniem się programu &kicker-mianownik;. Niespodziewane wyłączenie może być spowodowane przez załadowanie apletu, który jest obciążony jakimś fatalnym błędem lub przez niepoprawną instalację &kde; i/lub panelu.</para>

<para
>Najprostszym sposobem na odzyskanie panelu jest uruchomienie okna <guilabel
>Wykonaj polecenie</guilabel
> przez naciśnięcie <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
> i wpisanie <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
>. Następnie wystarczy kliknąć na <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Jeśli panel ciągle znika, być może zechcesz usunąć lub edytować plik <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
>, gdzie <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> to zwykle <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Jeśli wybrałeś edycję, zacznij od usuwania wpisów o apletach.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Gdzie się podziała funkcja powiększania ikon, która działała na ikonach skrótów, które uruchamiają programy z &kicker-dopelniacz;? </para
></question>
<answer
><para
>Powiększanie ikon nie było aktywnie rozwijane, co powodowało, że funkcja ta miała wiele błędów i problemów z użytecznością. Została ona zastąpiona od &kde; 3.4 przez nowy efekt, który łączy estetykę z wyświetlaniem użytecznych informacji. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Jak uruchomić program zminimalizowany do tacki systemowej?</para>
</question>
<answer>
<para
>Użyj polecenia <command
>ksystraycmd</command
>. Na przykład, aby włączyć &konsole-biernik;, ukrytą na tacce systemowej, wykonaj <userinput
><command
>ksystraycmd </command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. Więcej informacji na temat <command
>ksystraycmd</command
> znajdziesz w sekcji <quote
>Zaawansowane zarządzanie oknami</quote
> w Podręczniku użytkownika &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Jak użyć przycisku &Windows;, aby otworzyć &kmenu-mianownik;?</para>
</question>

<answer
><para
>Poprzednie wersje &kde; dostarczały triku, który pozwalał na używanie klawisza &Windows; zarówno jako modyfikatora (można więc było używać skrótów takich, jak <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>), a także jako zwykłego przycisku (więc wciśnięcie samego <keysym
>Win</keysym
> otwierało &kmenu-mianownik;), Ten trik został usunięty z powodów dostępności i użyteczności, a także aby utrzymać czystość kodu. W aktualnych wersjach &kde; masz 2 możliwości: albo używania innego skrótu do otwarcia  &kmenu-mianownik; (domyślnym jest <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>), albo zmiany klawisza <keysym
>Win</keysym
> w zwykły klawisz skrótu, zamiast modyfikatora.</para>

<para
>Jeśli wybierzesz to drugie, oto sposób: <orderedlist>
<listitem
><para
>Znajdź kod klawisza <keysym
>Win</keysym
> przy pomocy programu <command
>xev</command
>: wykonaj <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> w &konsole-miejscownik; i wciśnij klawisz <keysym
>Win</keysym
>. Sprawdź wyjście programu <command
>xev</command
> na okoliczność <computeroutput
>kodu klawisza <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
>, gdzie <replaceable
>n</replaceable
> jest kodem klawisza <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Użyj <command
>xmodmap</command
> do zmiany klawisza <keysym
>Win</keysym
>. Odpowiednim poleceniem jest <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>W &kcontrolcenter-miejscownik; idź do <menuchoice
><guimenu
>Regionalne i dostępność</guimenu
><guimenuitem
>Skróty klawiszowe</guimenuitem
> </menuchoice
> i ustaw skrót dla <guilabel
>Pokaż menu podręczne</guilabel
> na klawisz <keysym
>Win</keysym
>. Od teraz wciśnięcie klawisza <keysym
>Win</keysym
> powinno uruchamiać &kmenu-mianownik;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Potrzebny jest jeszcze jeden krok, aby zachować ustawienia. Utwórz plik <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (stwórz folder, jeśli jeszcze nie istnieje) i dodaj w nim polecenie <command
>xmodmap</command
>, którego użyłeś poprzednio. Zmiana klawisza <keysym
>Win</keysym
> będzie dokonywana przy każdym starcie &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
