<chapter id="licensing">
<title
>Pytania licencyjne o &Qt;</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Tak przy okazji, co to właściwie jest &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; jest biblioteką graficzną, bazowaną na C++ i klasach, do tworzenia interfejsów użytkownika. Zawiera wiele użytecznych klas, takich jak klasy łańcuchów i klasy do przetwarzania wejścia i wyjścia. Dostarcza większość elementów interfejsu, które można zobaczyć w programach &kde;: menu, przyciski, paski przewijania itd. &Qt; jest międzyplatformową biblioteką, która pozwala na pisanie kodu, który skompiluje się tak pod systemami uniksowymi, jak pod &Windows; i urządzeniami przenośnymi. Możesz dowiedzieć się więcej o &Qt;, odwiedzając stronę <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dlaczego &kde; używa &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; jest bardzo wyszukanym środowiskiem, które dostarcza wszystkiego, co może być potrzebne do budowy nowoczesnych interfejsów użytkownika. &Qt; jest napisane przy użyciu C++, co pozwala na programowanie objektowe, co z kolei zapewnia efektywność i ponowne wykorzystanie kodu w projektach o rozmiarze i zasięgu &kde;. Naszym zdaniem, nie ma lepszej biblioteki graficznej na systemy uniksowe, a byłoby poważnym błędem budowanie &kde; w oparciu o coś innego, niż najlepsze rozwiązania.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czemu &kde; nie używa gtk, xforms, xlib, itd.?</para>
</question>
<answer>
<para
>Dostępnych jest wiele zestawów narzędzi. Aby dostarczyć jednorodny interfejs użytkownika i aby utrzymać zużycie zasobów systemowych (np. pamięci) na minimalnym poziomie, &kde; może używać tylko jednego z nich. &Qt; zostało wybrane z powodów, przedstawionych powyżej.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ale &Qt; przecież nie jest wolne?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jest! Od 4. września 2000 roku, wersja 2.2 została udostępniona na licencji <acronym
>GPL</acronym
>, spełniając wszystkie aspekty <quote
>wolnego oprogramowania</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Mogę pisać komercyjne oprogramowanie dla &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Możesz użyć bibliotek &kde;, aby pisać <quote
>komercyjne i zamknięte programy</quote
>, jak również <quote
>komercyjne i otwarte programy</quote
>. Jeśli piszesz otwarte oprogramowanie, możesz użyć wolnej edycji &Qt;. Jednak jeśli piszesz oprogramowanie z zamkniętymi źródłami, nie możesz użyć darmowej edycji &Qt;, musisz kupić licencję na profesjonalną edycję &Qt; od firmy Troll Tech. </para
> <para
>Jeśli chcesz się dowiedzieć czegoś więcej, skontaktuj się bezpośrednio z firmą <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>