<chapter id="sound">
<title
>Rozwiązywanie problemów z dźwiękiem</title>

<para
>&kde; używa systemu dźwiękowego &arts;, który jest kompleksowy i wielofunkcyjny. Sprawia to, że niektórym użytkownikom ciężko rozwiązać problemy z nim związane. Poniżej znajdziesz trochę wskazówek, które pomogą Ci zdiagnozować, co się dzieje, gdy masz problemy z dźwiękiem:</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Jak rozwiązywać problemy związane z dźwiękiem w &kde;?</para>
</question>

<answer
><para
>Aby sprawdzić, czy dźwięk działa, niezależnie od &arts;a, upewnij się, że <command
>artsd</command
> nie działa i spróbuj coś zagrać przy pomocy <application
>XMMS-a</application
> lub innego multimedialnego programu, który nie jest częścią &kde;. Jeśli ten program też nie odtwarza dźwięku, prawdopodobnie problem występuje na poziomie systemu i nie leży w &kde;.</para>

<para
>Spróbuj odegrać dźwięk przy pomocy <userinput
><command
>artsplay</command
><option
><replaceable
> /ścieżka/do/jakiegoś/pliku/dźwiękowego</replaceable
></option
></userinput
>. Spróbuj różnych formatów: ogg, mp3 i wav. Wszelkie komunikaty o błędach mogą być pomocne w indentyfikacji problemu.</para>

<para
>Spróbuj ustawić kartę dźwiękową na <acronym
>OSS</acronym
>. W &kcontrolcenter-miejscownik; idź do <menuchoice
><guimenu
>Dźwięk i multimedia</guimenu
> <guimenuitem
>System dźwiękowy</guimenuitem
></menuchoice
>. Na zakładce <guilabel
>Sprzęt</guilabel
> pod <guilabel
>Wybierz kartę dźwiękową</guilabel
> ustaw <guilabel
>System Open Sound</guilabel
>. Jeśli używasz <acronym
>alsy</acronym
>, to ustawienie spowoduje użycie emulacji <acronym
>OSS</acronym
>, co da lepsze lub gorsze rezultaty.</para>

<para
>Uruchomienie <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> z konsoli wyświetli wiele informacji diagnostycznych, niektóre z nich mogą pomóc rozwiązać problem. W połączeniu z <command
>artsplay</command
> w drugiej konsoli, możesz uzyskać jeszcze więcej informacji. Jeśli proces <application
>artsd</application
> już działa, wyłącz go przy pomocy <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Uaktualniłem &kde; do najnowszej wersji przy zatrzymaniu starych plików konfiguracyjnych i mój system dźwiękowy nie chce działać!</para
></question>
<answer
><para
>Zakładając, że zainstalowałeś &arts;a poprawnie i ciągle posiadasz kodeki, których wymagała poprzednia instalacja &kde;, możliwe że problem jest związany z plikiem <filename
>knotifyrc</filename
>. Aby to potwierdzić, utwórz nowego użytkownika i zobacz, czy powiadomienie systemowe działa na nowym koncie. Jeśli tak, usuń plik <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> ze swojego konta i zobacz, czy to rozwiązuje problem. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

