<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Pożyteczne rady</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Czytanie dokumentacji (manuali) w &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Uruchom okno <guilabel
>Wykonaj polecenie</guilabel
>(domyślnie <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) i wprowadź: <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>komenda</replaceable
></command
> dla manuali. W ten sposób nawet spakowane strony man zostaną rozpakowane.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>info:<replaceable
>komenda</replaceable
></command
> dla stron info.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>help:<replaceable
>nazwaprogramukde</replaceable
></command
> dla stron pomocy programu &kde;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>Możesz również wprowadzić te polecenia na pasku <guilabel
>Adresu</guilabel
> &konqueror-dopelniacz;.</para>
<para
>Możesz też użyć <application
>Centrum pomocy &kde;</application
>. Uruchom <application
>Centrum pomocy &kde;</application
>. W menu po lewej stronie wybierz pozycję <guilabel
>Podręczniki systemowe</guilabel
>. Od teraz możesz przeglądać strony man, zainstalowane w Twoim systemie.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Szybkie przenoszenie i zmiana rozmiaru okna.</para>
</question>
<answer>
<para
>Aby przenieść okno, użyj kombinacji <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>lewy</mousebutton
></keycombo
> przycisk myszy. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>prawy</mousebutton
></keycombo
> przycisk myszy zmieni rozmiar okna. I wreszcie, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>środkowy</mousebutton
></keycombo
> przycisk myszy podnosi/opuszcza okno. W <application
>Centrum sterowania &kde;</application
> możesz zmienić te ustawienia.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zabijanie okien w &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Istnieje standardowa kombinacja klawiszy (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>), która zmienia kursor w czaszkę ze skrzyżowanymi piszczelami. Kliknij na oknie, by je zabić. Kombinację tą można zmienić z poziomu <application
>Centrum starowania &kde;</application
>. <caution
><para
>Używanie tej opcji wymusza zamknięcie programu. Dane mogą być utracone, a niektóre procesy związane z programem, mogą zostać aktywne. Użyj tego tylko w ostateczności.</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Co zrobić, jeśli jest aż tak źle, że nie mogę nawet uzyskać kursora z czaszką? Jak odwiesić wtedy system?</para>
</question>
<answer>
<para
>Takie przypadki zdarzają się, gdy zawiesi się program, który <quote
>przejął</quote
> mysz lub klawiaturę. Gdy tak się stanie, możesz przełączyć się do konsoli tekstowej za pomocą kombinacji <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> i zalogować się. Następująca komenda wyświetla listę procesów:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>Gdy zabijesz proces, który przejął twoją mysz, odzyskasz pulpit. Niestety, na wyświetlonej liście nie widać, który to proces; możesz dojść do tego metodą prób i błędów. Aby zabić proces użyj:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Gdzie <replaceable
>pid</replaceable
> to id procesu, liczba widoczna na początku każdej linii, wyświetlonej przez komendę <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
>.</para>

<para
>Do &kde; możesz powrócić poprzez kombinację klawiszy <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (lub <keycap
>F8</keycap
> do <keycap
>F9</keycap
>, zależnie od systemu) i zobaczyć, czy środowisko znowu działa. Gdy naciśniesz <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, powinieneś uzyskać reakcję ze strony menadżera okien. Jeśli tak się nie stanie, musisz powrócić do konsoli tekstowej i zabić inny proces.</para>

<para
>Dobrymi kandydatami do zabicia w takiej sytuacji są: programy, z którymi pracowałeś, &kicker-mianownik;, &klipper-mianownik; i &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
