<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Przeglądanie stron w &konqueror-miejscownik;</title>
<para
>&konqueror; jest przeglądarką internetową &kde; na wolnej licencji, zgodną ze standardami. Jej strona domowa znajduje się pod adresem <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> , gdzie znajdziesz również <acronym
>FAQ</acronym
> &konqueror-dopelniacz;.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Skąd się wzięła nazwa &konqueror-mianownik;?</para
></question>
<answer
><para
>Jest to gra słów, związana z nazwami innych przeglądarek. Po Nawigatorze i Eksplorerze jest Conqueror (zdobywca), pisany przez K, aby pokazać, że jest częścią &kde;. Nazwa także oddziela &konqueror-dopelniacz; od <quote
>kfm</quote
> (&kde; file manager [menedżer plików &kde;], poprzednika &konqueror-dopelniacz;), który potrafił tylko zarządzać plikami.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Mogę włączyć &konqueror-dopelniacz; bez konieczności włączania &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Tak. Zainstaluj tylko &Qt;, kdelibs i kdebase. Następnie, przy pomocy ulubionego zarządcy okien, wykonaj polecenie &konqueror;. Powinno to działać całkiem dobrze, jednak jeśli jest inaczej (programiści &kde; nie sprawdzają tego zbyt często), zgłoś błąd na http://bugs.kde.org i spróbuj uruchomić "kdeinit" przed uruchomieniem &konqueror-dopelniacz;. Zwykle to pomaga. Ta instrukcja tyczy się oczywiście wszystkich programów &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Dlaczego &konqueror-mianownik; nie pokazuje zawartości atrybutu <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> obrazka w dymku?</para
></question>
<answer
><para
>Nie ma standardu, który mówi, że atrybut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> powinien by wyświetlany w dymku podpowiedzi. Specyfikacja mówi, że <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> powinien być wyświetlany w miejscu obrazka, np. w przeglądarkach tekstowych, takich jak lynx, czy w3m. Nadużywanie atrybutu <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> jest złe, jeśli chodzi o dostępność. Dymki podpowiedzi powinny być wyświetlane z atrybutu <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
>, co zostało zaimplementowane w &konqueror-miejscownik;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak używać &konqueror-dopelniacz; razem z serwerem proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror-mianownik; może być użyty wraz z pośrednikami &HTTP; i &FTP;. Aby ustawić serwer pośredniczący w &konqueror-miejscownik;, wybierz <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guisubmenu
>Konfiguracja: &konqueror-mianownik;...</guisubmenu
></menuchoice
> z menu &konqueror-dopelniacz; i otwórz zakładkę <guilabel
>Pośrednik (Proxy)</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Jak zaimportować zakładki (ulubione) z innej przeglądarki do &konqueror-dopelniacz;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Aby zaimportować zakładki z innej przeglądarki do &konqueror-dopelniacz;, wybierz <guimenu
>Zakładki</guimenu
><guimenuitem
>Modyfikuj zakładki</guimenuitem
> i w <application
>Edytorze zakładek</application
> wybierz <guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Importuj</guimenuitem
>. Następnie wybierz przeglądarkę, z której chcesz zaimportować zakładki. W oknie dialogowym "Otwórz plik", wskaż odpowiedni plik zakładek i kliknij <guilabel
>Otwórz</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Jak sprawić, żeby &konqueror-mianownik; wyświetlał tylko niektóre zakładki z paska zakładek?</para
></question>
<answer
><para
>Otwórz &konqueror-dopelniacz;, idź do menu <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &konqueror-mianownik;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Następnie wybierz <guilabel
>Przeglądanie WWW</guilabel
> z listy ikon. Pod nagłówkiem <guilabel
>Zakładki</guilabel
> zaznacz pozycję <guilabel
>Pokaż w pasku zakładek tylko zaznaczone zakładki</guilabel
>. Od teraz w <application
>Edytorze zakładek</application
> pojawia się opcja <guilabel
>Pokaż na pasku narzędzi</guilabel
> po kliknięciu prawym przyciskiem myszy na któryś z wpisów lub po otwarciu menu <guimenu
>Edycja</guimenu
>. Foldery mogą być również pokazywane na pasku zakładek.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak oszukać stronę, żeby myślała, że &konqueror-mianownik; to &Netscape; lub jakaś inna przeglądarka?</para>
</question>
<answer>
<para
>W &konqueror-miejscownik; wybierz <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &konqueror-mianownik;</guimenuitem
></menuchoice
>, w oknie konfiguracyjnym wybierz <guilabel
>Identyfikacja przeglądarki</guilabel
>. Domyślna i specyficzna dla strony identyfikacja może być ustawiona na tej karcie.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror-mianownik; bardzo długo ładuje strony internetowe, czym to może być spowodowane?</para
></question>
<answer>
<para
>Powodem często jest serwer <acronym
>DNS</acronym
> z nieprawidłową obsługą <acronym
>IPV6</acronym
>. Dodanie następującej linii do <filename
>/etc/profile</filename
> lub innego skryptu, wykonywanego przy logowaniu, powinno rozwiązać problem: <screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> dla powłok zgodnych z Bash, a dla powłok w stylu C: <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak skonfigurować &konqueror-dopelniacz; do otwierania apletów &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wybierz <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &konqueror-mianownik;...</guimenuitem
></menuchoice
> z paska menu &konqueror-dopelniacz;, a następnie wybierz <guilabel
>Java i Javascript</guilabel
>. Ustaw <guilabel
>Ścieżkę do programu Javy</guilabel
> odpowiednio. Jeśli to nie działa, sprawdź dokument <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Jak zablokować nieproszone wyskakujące okienka?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror-mianownik; posiada nową, inteligentną politykę wyskakujących okienek JavaScript. Wybierz <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &konqueror-mianownik;...</guimenuitem
></menuchoice
> z paska menu &konqueror-dopelniacz;, a następnie wybierz <guilabel
>Java i Javascript</guilabel
>. Na karcie <guilabel
>JavaScript</guilabel
>, pod <guilabel
>Globalna polityka JavaScript</guilabel
> wybierz z pozycji <guilabel
>Otwieraj nowe okna:</guilabel
> opcję <guilabel
>Inteligentnie</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dlaczego strona mojego banku nie działa w &konqueror-miejscownik;? W innych przeglądarkach wyświetla nowe okienko z ekranem logowania, ale nie w &konqueror-miejscownik;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Upewnij się, że masz włączone wykonywanie skryptów JavaScript, a polityka dotycząca wyskakujących okienek ustawiona jest na <guilabel
>Pytaj</guilabel
> lub <guilabel
>Tak</guilabel
>. Polityka <guilabel
>Inteligentnie</guilabel
> nie zawsze jest odpowiedznia dla niektórych banków. Wiele banków wymaga także obsługi Javy. Więcej informacji na ten temat znajdziesz na stronie <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czy &konqueror-mianownik; może używać zdefiniowanych przez użytkownika arkuszy styli, np. takich, jakich używa rozszerzenie przeglądarki Firefox, adblock?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tak, możesz nakazać &konqueror-celownik; użycia każdego poprawnego arkusza styli <acronym
>css</acronym
>, aby wyfiltrować zawartość strony lub zwiększyć dostępność. W oknie &konqueror-dopelniacz; kliknij na <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &konqueror-mianownik;...</guimenuitem
></menuchoice
> i wybierz <guilabel
>Arkusze stylów</guilabel
>. Ustaw przełącznik na <guilabel
>Arkusz stylów z pliku</guilabel
> i wybierz plik, w którym znajduje się arkusz. Ewentualnie, możesz wybrać <guilabel
>Użyj arkusza stylów dostępności</guilabel
> i ustawić swoje opcje.</para>
<para
>Przykład arkusza <acronym
>css</acronym
>, który blokuje reklamy, jest dostępny na steonie <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
> http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Dlaczego &konqueror-mianownik; wyświetla szary kwadrat zamiast animacji flash, nawet jeśli wtyczka flasha jest zainstalowana? </para
></question>
<answer
><para
>Pod ostatnią wersją X.orga z włączonym rozszerzeniam composite mogą wystąpić problemy z wtyczką flasha. Spróbuj wyłączyć rozszerzenie composite, aby zbadać, czy obsługa flasha działa poprawnie. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czemu &konqueror-mianownik; nie renderuje obrazków w formacie &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jest to spowodowane faktem, że obsługa formatu &GIF; nie została włączona w &Qt;. Zapoznaj się z artykułem <xref linkend="gif"/>, aby uzyskać więcej szczegółów.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Gdy próbuję otworzyć stronę internetową w &konqueror-miejscownik;, otrzymuję komunikat w stylu: <quote
>Wygląda to na błąd konfiguracji. Skojarzyłeś Konquerora z formatem  text/html, którego on nie może obsłużyć.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Musisz się upewnić, że ustawienia osadzania dla typu <acronym
>MIME</acronym
> text/html są poprawne: <orderedlist>
<listitem
><para
>W &konqueror-miejscownik; idź do menu <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &konqueror-mianownik;...</guimenuitem
></menuchoice
> i wybierz ikonę <guilabel
>Skojarzenia plików</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Rozwiń text->html.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Kliknij na zakładce <guilabel
>Osadzanie</guilabel
>. Upewnij się, że akcja <guilabel
>Po kliknięciu lewym przyciskiem</guilabel
> jest ustawiona na <guilabel
>Pokaż plik we wbudowanej przeglądarce</guilabel
> i że <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> jest na górze listy <guilabel
>Hierarchia usług</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


