<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Menedżer okien</title>

<para
>Domyślnym menedżerem okien w &kde; jest K Window Manager (&kwin;). Prosimy o przeczytanie <quote
> Podręcznika użytkownika &kde;</quote
> (Powinien on być dostępny w <application
>Centrum pomocy &kde;</application
>), opisane są tam informacje o użytkowaniu tego programu.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Czy istnieją skróty klawiszowe dla operacji wykonywanych w &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tak. Informacje te są dostępne w "Podręczniku użytkownika &kde;" .</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Czy mogę definiować moje własne skróty klawiszowe?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tak. Uruchom <application
>Centrum sterowania</application
> i wybierz <menuchoice
><guimenu
>Regionalne i dostępność</guimenu
><guimenuitem
>Skróty Klawiszowe</guimenuitem
></menuchoice
>, aby skonfigurować skróty klawiszowe dla takich czynności, jak np. maksymalizacja okna. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Po "zikonizowaniu" okna, okno znika. Gdzie ono teraz jest?</para>
</question>
<answer>
<para
>W wielu graficznych interfejsach użytkownika &X-Window;, przycisk minimalizacji (np. mała kropeczka) powoduje usunięcie okna programu i stworzenie w zamian ikonki na pulpicie. &kde; tego nie robi. W zamian, gdy okno jest zikonizowane, jest ono po prostu ukryte (ale program ciągle działa).</para>
<para
>Istnieje kilka sposobów na odzyskanie <quote
>ukrytego</quote
> okna:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Jeśli masz uruchomiony pasek zadań, jako część &kicker-dopelniacz;, możesz wybrać z niego zminimalizowane zadania. Są one wyszarzone.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jeśli klikniesz środkowym przyciskiem myszy na głównym oknie (np. na pulpicie), &kwin; wyświetli listę wszystkich dostępnych zadań.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>W jaki sposób zmaksymalizować okno jedynie w pionie lub poziomie?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jeśli twoje okno nie jest maksymalnie powiększone, to kliknięcie na przycisku "Maksymalizacja" lewym/środkowym/prawym przyciskiem myszy spowoduje odpowiednio pełną/pionową/poziomą maksymalizację okna.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Co to jest <quote
>zwinięcie</quote
> okna?</para>
</question>
<answer>
<para
><quote
>Zwinięcie</quote
> okna oznacza pozostawienie widocznym jedynie jego paska tytułu. Możesz to zrobić poprzez podwójne kliknięcie na pasku tytułu okna.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Jak uruchomić program ze specjalnymi parametrami okna, takimi jak zmaksymalizowanie/zminimalizowanie/pozostawanie na wierzchu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Użyj polecenia <command
>kstart</command
>. Aby uruchomić &kcalc-biernik; z opcją <quote
>Zawsze na wierzchu</quote
>, użyj: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Dla zmaksymalizowania okna, użyj opcji <option
>--maximize</option
>. Dla zminimalizowania, użyj opcji <option
>--iconify</option
>. Pełną listę opcji <command
>kstart</command
> możesz zobaczyć przez wykonanie <userinput
><command
>kstart</command
><option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Jeśli używasz <command
>kstarta</command
> do uruchomienia programu przy starcie &kde;, powinieneś użyć opcji <option
>--window</option
>. Skonsultuj się z Podręcznikiem użytkownika &kde; sekcja <quote
>Zaawansowane zarządzanie oknami</quote
>, aby uzyskać więcej informacji o tej funkcji.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

