<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

&traducteurYvesDessertine; &traducteurEricBischoff; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; est l'utilitaire de recherche de fichiers de &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>trouver</keyword>
<keyword
>recherche</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&kfind; est l'utilitaire de recherche de fichiers de &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Comment lancer &kfind;</title>

<para
>L'outil de recherche de fichiers est une méthode utilepour chercher des fichiers spécifiques sur votre ordinateur, ou pour chercher des fichiers qui correspondent à un certain motif. Vous pouvez par exemple chercher des fichiers d'un type particulier, ou dont le nom contient certaines lettres. Vous pouvez charger cet utilitaire en cliquant sur <guimenuitem
>Recherche de fichiers</guimenuitem
>. Ceci lancera &kfind;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Comment rechercher des fichiers</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>L'onglet Nom / Emplacement</title>

<para
>Lorsque vous démarrez &kfind;, une fenêtre plutôt simple apparaît. Saisissez le nom du fichier recherché dans la zone de saisie de texte intitulée <guilabel
>Nommé :</guilabel
>. Choisissez le dossier où vous désirez le chercher en saisissant son nom dans le champ <guilabel
>Regarder dans :</guilabel
> ou en cliquant sur <guibutton
>Parcourir...</guibutton
>, puis appuyez sur la touche <keycap
>Entrée</keycap
> ou cliquez sur <guibutton
>Rechercher</guibutton
>. Si la case <guilabel
>Inclure les sous-dossiers</guilabel
> est cochée, tous les sous-dossiers à partir du dossier courant seront examinés eux aussi. Les résultats s'afficheront dans la zone d'affichage en dessous. </para>

<para
>Vous pouvez utiliser les jokers suivants : </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>L'astérisque <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>L'astérisque représente un nombre quelconque (y compris zéro) de caractères non spécifiés, ce qui signifie &pex; qu'en cherchant <userinput
>marc*</userinput
>, on pourrait trouver <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> et <filename
>marc_ne_doit_pas_lire_ceci.kwd</filename
>. <userinput
>mar*.kwd</userinput
> permet de trouver <filename
>marché_à_terme.kwd</filename
> et <filename
>marc_ne_doit_pas_lire_ceci.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Le point d'interrogation <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>À la différence de l'astérisque, le point d'interrogation remplace un caractère et un seul, ainsi <userinput
>mar?</userinput
> permet de trouver <filename
>marc</filename
>, mais <userinput
>marc?</userinput
> ne trouvera rien si les fichiers existants ont pour nom <filename
>marc</filename
> et <filename
>marc.png</filename
>. Vous pouvez utiliser autant de points d'interrogation dans le nom recherché que vous le souhaitez, les fichiers comprenant le même nombre de caractères dans leur nom seront trouvés. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Bien entendu, vous pouvez combiner ces deux jokers dans le nom recherché. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>L'onglet contenu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Type du fichier</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez indiquer ici le type de fichier recherché. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contenant le texte :</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Saisissez le mot ou la phrase que les fichiers que vous cherchez doivent contenir. Remarque : si vous effectuez la recherche dans un dossier comprenant beaucoup de fichiers, ou si vous avez coché la case <guilabel
>Inclure les sous-dossiers</guilabel
> dans l'onglet <guilabel
>Nom / Emplacement</guilabel
>, cela peut prendre du temps. </para>

<note>
<para
>Cette fonction <emphasis
>ne</emphasis
> fonctionnera <emphasis
>pas</emphasis
> pour tous les fichiers listés dans <guilabel
>Type du fichier</guilabel
>. Seuls les types de fichiers suivants sont gérés : <itemizedlist>
<listitem
><para
>Fichiers texte, &pex; du code source et des fichiers <filename
>README</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>KWord &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KPresenter &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KSpread &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Recherche sensible à la casse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si vous activez cette option, &kfind; ne cherchera que les fichiers dont la casse correspond, &pex; <userinput
>MARC</userinput
> ne correspond qu'à <quote
>MARC</quote
>, pas à <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Expression rationnelle</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si vous avez installé l'outil &kregexpeditor; du paquetage kdeutils, vous aurez cette option supplémentaire. Le fait de l'activer vous permettra de chercher une <firstterm
>regexp</firstterm
>, ou expression rationnelle. Une expression rationnelle est une façon de définir les conditions de la recherche ; elles peuvent être très complexes, mais aussi très puissantes. Si vous n'êtes pas familier avec les expressions rationnelles, vous pouvez choisir <guilabel
>Modifier l'expression rationnelle</guilabel
> pour appeler &kregexpeditor;. Cet outil vous permet de construire votre jeu de conditions graphiquement, puis de générer l'expression pour vous.</para>

<para
>&kregexpeditor; est un outil très puissant, et peut être utilisé depuis de nombreuses applications &kde; autres que &kfind;. Vous trouverez plus d'informations dans son propre fichier d'aide.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>L'onglet propriétés</title>

<para
>Vous pouvez affiner ici votre recherche. Voici les critères de sélection spéciaux que vous pouvez utiliser : </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fichiers créés ou modifiés</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez soit saisir deux dates, entre lesquelles les fichiers ont été créés ou modifiés, soit spécifier une période. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dont la taille est</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez indiquer ici si le fichier doit être d'une taille inférieure ou supérieure à la taille que vous avez saisie dans la zone suivante. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Possédés par l'utilisateur, possédés par le groupe</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez indiquer ici les noms de l'utilisateur et du groupe. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Copyright du programme </para>

<itemizedlist>
<title
>Développeurs</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Documentation copyright 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Traduction française de la documentation par &YvesDessertine; et &EricBischoff;.</para
> 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Comment obtenir &kfind;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Configuration nécessaire</title>

<para
>Pour utiliser &kfind; de manière satisfaisante il vous faut &kde; 3.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
