<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Folhas de Estilo</keyword>
<keyword
>Acessibilidade</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="stylesheets">

<title
>Folhas de Estilo</title>

<sect2>
<title
>Introdução</title>

<para
>Folhas de estilo <acronym
>CSS</acronym
> -afetam o modo como as páginas web aparecem. O <acronym
>CSS</acronym
> é acrônimo para <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets (Folhas de Estilo em Cascata).</para>

<para
>O &kde;  pode usar sua própria folha de estilo, baseado em padrões simples e no esquema de cor que você está usando em seu ambiente de trabalho. O &kde; também pode usar uma folha de estilo que você mesmo escreveu: basta você especificar uma folha de estilo neste módulo. As opções apresentadas estão sintonizadas com outro módulo, especialmente para pessoas com visão reduzida.</para>

<para
>Suas escolhas feitas aqui afetam toda aplicação do &kde; que faz renderização HTML, com seu próprio programa chamado khtml. Entre as aplicações incluem-se o &kmail;, o &khelpcenter; e é claro, o &konqueror;. As escolhas aqui não afetam outros navegadores, tais como o &Netscape;.</para>

<para
>O módulo possui duas abas: <guilabel
>Geral</guilabel
>, onde você pode escolher quais folhas de estilo usar, e <guilabel
>Personalizar</guilabel
>, onde você pode projetar uma folha de estilo para o módulo de acessibilidade. </para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Geral</title>

<para
>Esta página contém as seguintes opções:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar a folha de estilo padrão</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O &kde; usará a folha de estilo padrão. Algumas das cores irão ser padronizadas para aquelas definidas no seu esquema de cor escolhido. A maioria das configurações são facilmente sobrescritas pela página que você está visualizando.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar uma folha de estilo definida pelo usuário</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>O &kde; usará uma folha de estilo escrita por você. Pode-se usar o botão de navegação para localizar o arquivo em seu sistema. Os arquivos <acronym
>CSS </acronym
> geralmente tem extensão <literal role="extension"
>.css</literal
>, mas isto não é obrigatório.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar a folha de estilo de acessibilidade definida na página &quot;Personalizar&quot;</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Usa as configurações definidas na página  <guilabel
>Personalizar</guilabel
>. Habilitar esta opção irá habilitar as opções na página <guilabel
>Personalizar </guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Personalizar</title>

<para
>Aqui você pode configurar uma folha de estilo do usuário. As opções disponíveis estão  somente em um subconjunto das instruções que você pode adicionar em uma folha de estilo, e elas são feitas para pessoas com problemas de visão, para permitir que usuários possam criar folhas de estilo, que tornam as páginas web e os arquivos de ajuda do &kde; mais fáceis de ler.</para>

<para
>As opções desta página estão desabilitadas, a menos que você escolha a opção  <guilabel
>Usar folha de estilo de acessibilidade definida na página   &quot;Personalizar&quot;</guilabel
>, contida na página anterior.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Família da fonte</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Família de base</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Escolha uma família de fonte a ser usada para o corpo do texto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar a mesma família para todo o texto</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você habilitar isto, então a mesma família de fonte será usada para todos os textos, apesar das configurações da página que você está vendo. Isto é útil para páginas que usam fontes decorativas ou difíceis de ler.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Tamanho da fonte</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho de fonte de base</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Este é o tamanho padrão para o texto na página. Muitos sites configuram o tamanho de suas fontes baseados neste padrão, usando <quote
>maior</quote
> ou <quote
>+1</quote
> para tornar o texto maior e <quote
>menor</quote
> ou <quote
>-1</quote
> para tornar o texto menor.</para>
<para
>Muitas pessoas projetam suas páginas web em plataformas onde o tamanho padrão do texto é muito grande para leitura, em média,  para os usuários. Assim, é muito comum aparecerem páginas que "forçam" fontes menores.</para>
<para
>Esta opção permitirá configurar a fonte padrão para um bom tamanho, pois os tamanhos relativos são também aumentados o bastante para que sejam confortáveis de se ler.</para>
<para
>Não esqueça que você também pode obrigar o &konqueror; a minimizar o tamanho, pois o texto <emphasis
>nunca</emphasis
> é muito pequeno de se ler. Configure isto na aba Comportamento, na seção Navegador Web no &kcontrol;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar o mesmo tamanho para todos os elementos.</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você habilitar esta opção, então todo a fonte do texto será modificada  para o tamanho especificada, menos as instruções que a página contém. O tamanho relativo de fonte, como discutido anteriormente, deve ser renderizado para um certo tamanho, que será sobrescrito aqui.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Cores</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Preto sobre Branco</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Muitas pessoas, com problemas de visão, acham que o texto preto sobre a tela branca fornece mais contraste e é mais fácil de se ler. Se isto se aplica para você, ajuste esta opção aqui.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Branco sobre Preto</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Muitas outras pessoas, com visão reduzida, acham o oposto verdadeiro: que o texto branco sobre a tela preta é mais fácil de se ler.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Personalizado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ainda, outras pessoas acham que o preto e o branco puros, por outro lado, tornam o texto difícil de se ler. Você pode configurar cores personalizadas tanto para o <guilabel
>Fundo</guilabel
> como para a frente <guilabel
> Cor do texto</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar a mesma cor para todo o texto</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Muitos sites usam uma diferente (freqüentemente contrastante) cor para cabeçalhos ou outros detalhes. Se isto interfere em sua capacidade de ler o conteúdo, você pode habilitar isto nesta caixa de verificação, para que o &kde; use as cores que você ajustou anteriormente, para todo o texto.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Imagens</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Suprimir as imagens</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você não deseja visualizar imagens, pode desabilitar isto aqui.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Suprimir as imagens de fundo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Um dos maiores problemas para usuários com problemas visuais é que as imagens de fundo não fornecem um contraste suficiente, que permita ler o texto. Você pode desabilitar imagens de fundo aqui, independente da sua escolha anterior de visualizar todas as imagens.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Visualização ...</title>

<para
>O botão <guibutton
>Visualização</guibutton
> permite a você verificar o efeito de suas mudanças. Uma janela irá surgir, mostrando como os vários tipos de cabeçalho aparecerão em sua folha de estilo, bem como uma sentença no corpo do texto.</para>

<para
>Isto deve permitir a você fazer um ajuste fino de sua folha de estilo, até que você possua algo confortável para se ler.</para>

<para
>Boa navegação!</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
