<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Czech "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informace o paměti</title>
<articleinfo>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
> <affiliation
><address
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Překlad</contrib
></othercredit>

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>paměť</keyword>
<keyword
>informace o systému</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informace o paměti</title>

<para
>Tento modul zobrazuje aktuální využití paměti. Údaje jsou neustále aktualizovány a mohou být velice užitečné pro stanovení propustnosti systému při spouštění určitých aplikací.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Druhy paměti</title>

<para
>Nejprve je třeba si uvědomit skutečnost, že existují dva druhy "paměti" dostupné pro operační systém a programy pod ním spuštěné.</para>

<para
>První typ se nazývá fyzická paměť. Jedná se o paměť fyzicky umístěnou uvnitř vašeho počítače. Nazývá se <abbrev
>RAM</abbrev
> (zkratka pro Random Access Memory) a byla zakoupena jako součást vašeho počítače.</para>

<para
>Druhý typ paměti se nazývá virtuální nebo odkládací paměť. Tato paměť je ve skutečnosti umístěna na pevném disku. Operační systém vyhradí část místa na pevném disku pro odkládací paměť. Ta je posléze využívána v případech, kdy již nestačí fyzická paměť. Důvod, proč se nazývá "odkládací" je ten, že do ní operační systém odkládá data o kterých se domnívá, že nebudou v nejbližší době zapotřebí. Místo nich se do fyzické paměti načtou data momentálně požadovaná. Odkládací paměť není tak rychlá jako fyzická paměť, proto se operační systém snaží uchovávat data (obzvláště často používané části dat) ve fyzické paměti.</para>

<para
>Celkovou pamětí se rozumí souhrn fyzické a odkládací paměti.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Modul Informace o paměti</title>

<para
>Okno modulu je rozděleno na horní a dolní část.</para>

<para
>V horní části jsou umístěny informace o celkové fyzické a odkládací paměti, sdílené paměti a vyrovnávací paměti.</para>

<para
>Všechny hodnoty jsou zobrazeny v bytech a megabytech (1 megabyte = o něco víc než 1 000 000 bytů).</para>

<para
>V dolní části jsou umístěny tři grafy: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Celková paměť</guilabel
> (souhrn fyzické a odkládací paměti).</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Fyzická paměť</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Virtuální paměť, neboli <guilabel
>Odkládací prostor</guilabel
>.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Zelené plochy znázorňují volnou paměť, červené plochy paměť používanou.</para>

<tip
><para
>Přesné hodnoty využití jednotlivých typů pamětí nejsou příliš podstatné, velice rychle se totiž mění. Při hodnocení informací z tohoto modulu se zaměřte spíše na trendy ve vývoji obsazení paměti.</para
> <para
>Má váš počítač dostatek volné paměti (zelené plochy)? Pokud ne, měli byste zvětšit velikost odkládací paměti nebo fyzické paměti.</para
> <para
>Je-li počítač pomalý: Je fyzická paměť plná a pevný disk vykazuje neustálou aktivitu? Pokud ano, máte nedostatek fyzické paměti a váš počítač využívá pro často používaná data odkládací paměť. Odezvu počítače zvýšíte přidáním fyzické paměti.</para
></tip>

</sect2>

<sect2 id="memory-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
> Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Překlad Ondřej Šotek <email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>