<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<chapter id="commands">
<title
>Kommandoreferens</title>

<sect1 id="addparam_cmd"
><title id="addparam_cmd.title"
>Addparam</title>
<para
>Lägg till en libxslt-parameter. Motsvarar att tillhandahålla --param &lt;KNAMN&gt;:&lt;XPATH&gt; via kommandoraden. </para>
<para
></para>
<table
><title
>Användning av addparam</title>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>addparam &lt;KNAMN&gt; &lt;XPATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(&lt;XPATH&gt; får inte innehålla några mellanslag eller dubbla citationstecken.) </emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>addparam &lt;KNAMN&gt; "&lt;XPATH&gt;"&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Får inte innehålla några dubbla citationstecken i &lt;XPATH&gt;)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup
> 
</table>
</sect1>

<sect1 id="addwatch_cmd"
><title id="addwatch_cmd.title"
>Addwatch</title>
<para
>Lägger till ett uttryck att bevaka. Se showwatch för att visa bevakade värden.</para>
<para
>Förkortat namn: watch</para>
<table
><title
>Användning av Addwatch</title>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>addwatch &lt;XPATH&gt;</entry
></row>
</tbody>
</tgroup
> 
</table>
</sect1>

<sect1 id="base_cmd"
><title id="base_cmd.title"
>Base</title>
<para
>Skriv ut den här nodens bas.</para>
<table
><title
>Användning av Base</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>base</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="break_cmd"
><title id="break_cmd.title"
>Break</title>
<para
>Bryt i en mall, på en plats i en stilmall eller XML-fil laddad av xsldbg, eller i nuvarande nod. Nytt i xsldbg 3.1.4: I gdb-läge kan obundna brytpunkter anges i en specifik fil och på ett specifikt radnummer, och senare lösas upp till en aktiv brytpunkt. </para>
<para
>Förkortat namn: b</para
><para
>Xsldbg försöker gissa den fullständiga webbadressen givet <informaltable
><tgroup cols="1"
><tbody
><row
><entry
>filnamn utan angiven sökväg</entry
></row
> <row
><entry
>ett filnamn i samma katalog som "översta" mallen som laddats</entry
></row
> <row
><entry
>ett filnamn relativt till xsldbgs nuvarande arbetskatalog</entry
></row
> </tbody
></tgroup
></informaltable
> Om du alltså har laddat en stilmallsfil från ../en/xsldoc.xsl kan du göra detta. </para
><para
>break -l xsldoc.xsl 26 </para
><para
>Det här kommandot matchar ett partiellt eller fullständigt KNAMN och/eller lägesnamn som anges. Till exempel matchar "template" alla KNAMN med en lokal del av "template". </para
><para
>Alla namnrymder i angivet KNAMN expanderas som anges av namnrymderna definierade i XSL-källkodsfilen, t.ex. expanderas "xsl:test1" till "http://www.w3.org/199/XSL/Transform:test1" </para
><para
>En begärd brytpunkt måste lösas upp till tillhörande webbadress och radnummer. Det görs automatiskt efter den första mallen har setts av xsldbg. Brytpunkter valideras igen en kort tid efter varje körning startar. </para
><para
>Automatisk brytpunktsvalidering används när gdb-läge är aktiverat, standardbeteendet hos xsldbg.</para>
<table
><title
>Användning av Break</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>break -l &lt;FILNAMN&gt; &lt;RADNUMMER&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att sätta en brytpunkt i angiven fil, på angivet radnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break -l &lt;WEBBADRESS&gt; &lt;RADNUMMER&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att sätta en brytpunkt i angiven webbadress, på angivet radnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break &lt;MALLNAMN&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att bryta i en namngiven eller matchande mall.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break &lt;MALLNAMN&gt; &lt;LÄGESNAMN&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att bryta i en namngiven mall med givet läge.)
></emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break "" &lt;LÄGESNAMN&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att bryta i alla mallar som har ett givet lägesnamn)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break *&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att bryta i alla mallar som hittas.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break \*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att bryta i mallen "*". Andra namn som innehåller '*' behandlas inte speciellt.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>break &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att sätta en brytpunkt i nuvarande nod. Ja, det omfattar XML-datanoder.)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="bye_cmd"
><title id="bye_cmd.title"
>Bye</title>
<para
>Sluta behandla stilmallen så snart som möjligt.</para>
<table
><title
>Användning av Bye</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>bye</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="cat_cmd"
><title id="cat_cmd.title"
>Cat</title>
<para
>Skriv ut resultatet av ett Xpath-uttryck relativt till nuvarande nod.</para>
<table
><title
>Användning av Cat</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>Användning: cat &lt;XPATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att visa en variabel eller parameter)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>Användning: cat $&lt;KNAMN&gt;</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="cd_cmd"
><title id="cd_cmd.title"
>Cd</title>
<para
>Byt katalog till sökvägen som anges av en Xpath.</para>
<table
><title
>Användning av Cd</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>&lt;&lt; = föregående-på-samma-nivå::nod()</entry
></row>
<row
><entry
>&gt;&gt; = nästa-på-samma-nivå::nod()</entry
></row>
<row
><entry
>&lt;- = överliggande::nod()</entry
></row>
<row
><entry
>-&gt; = underliggande::nod()</entry
></row>
</tbody
></tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="chdir_cmd"
><title id="chdir_cmd.title"
>Chdir</title>
<para
>Byt arbetskatalog.</para>
<table
><title
>Användning av Chdir</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>chdir &lt;SÖKVÄG&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(En relativ eller absolut sökväg i operativsystemet)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="continue_cmd"
><title id="continue_cmd.title"
>Continue</title>
<para
>Fortsätt köra stilmallen, och stoppa vid eventuella brytpunkter som hittas.</para>
<para
>Förkortat namn: c</para>
<table
><title
>Användning av Continue</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>continue</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="data_cmd"
><title id="data_cmd.title"
>Data</title>
<para
>Byt till visning av nuvarande nod i XML-data, eller ändra använd XML-data.</para>
<table
><title
>Användning av Data</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>data&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Byt till nuvarande dokumentnod.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>data &lt;DATA&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att byta till en ny XML-datafil. Ett inledande "~" ersätts av värdet på miljövariabeln $HOME. Kommandot "run" behövs för att utföra det)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="delete_cmd"
><title id="delete_cmd.title"
>Delete</title>
<para
>Ta bort en mallbrytpunkt.</para>
<para
>Förkortat namn: d</para>
<table
><title
>Användning av Delete</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>delete&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att ta bort brytpunkten i nuvarande nod)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete &lt;BRYTPUNKTSID&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att ta bort brytpunkten med angivet brytpunktsnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete -l &lt;FILNAMN&gt; &lt;RADNUMMER&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Ta bort i angiven fil, på radnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete -l &lt;WEBBADRESS&gt; &lt;RADNUMMER&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Ta bort i angiven webbadress, på radnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete &lt;MALLNAMN&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att ta bort brytpunkten i namngiven mall.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delete *&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att ta bort alla brytpunkter.)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="delparam_cmd"
><title id="delparam_cmd.title"
>Delparam</title>
<para
>Ta bort en libxslt-parameter</para>
<table
><title
>Användning av Delparam</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>delparam&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Ta bort alla befintliga parametrar)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delparam &lt;PARAMID&gt;</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="delwatch_cmd"
><title id="delwatch_cmd.title"
>Delwatch</title>
<para
>Ta bort ett bevakningsuttryck, eller ta bort alla bevakningsuttryck som visas av kommandot "showwatch".</para>
<table
><title
>Användning av Delwatch</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>delwatch &lt;BEVAKNINGSID&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Ta bort ett bevakningsuttryck med given identifikation)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>delwatch *&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Ta bort alla bevakningsuttryck)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="dir_cmd"
><title id="dir_cmd.title"
>Dir</title>
<para
>Skriv ut en lista med noder på liknande sätt som skalkommandot dir.</para>
<para/>
<table
><title
>Användning av Dir</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>dir</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="disable_cmd"
><title id="disable_cmd.title"
>Disable</title>
<para
>Inaktivera en brytpunkt</para>
<table
><title
>Användning av Disable</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>disable&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att inaktivera brytpunkten i nuvarande nod)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>disable &lt;BRYTPUNKTSID&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att inaktivera brytpunkten med angivet brytpunktsnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>disable -l &lt;FILNAMN&gt; &lt;RADNUMMER&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Inaktivera brytpunkt i angiven fil, på angivet radnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>disable -l &lt;WEBBADRESS&gt; &lt;RADNUMMER&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Inaktivera brytpunkt i angiven webbadress, på angivet radnummer)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="du_cmd"
><title id="du_cmd.title"
>Du</title>
<para
>Skriv ut en översikt av underliggande noder med trädformat.</para>
<table
><title
>Användning av Du</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>du</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="dump_cmd"
><title id="dump_cmd.title"
>Dump</title>
<para
>Dumpa bloddrypande detaljer för den här noden</para>
<table
><title
>Användning av Dump</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>dump</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="enable_cmd"
><title id="enable_cmd.title"
>Enable</title>
<para
>Aktivera eller inaktivera en brytpunkt (växla aktiv/inaktiv)</para>
<para
>Förkortat namn: e</para>
<table
><title
>Användning av Enable</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>enable&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att aktivera eller inaktivera brytpunkten i nuvarande nod)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>enable &lt;BRYTPUNKTSID&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att aktivera eller inaktivera brytpunkten med angivet brytpunktsnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>enable -l &lt;FILNAMN&gt; &lt;RADNUMMER&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Aktivera eller inaktivera brytpunkt i angiven fil, på angivet radnummer)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>enable -l &lt;WEBBADRESS&gt; &lt;RADNUMMER&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Aktivera eller inaktivera brytpunkt i angiven webbadress, på angivet radnummer)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="entities_cmd"
><title id="entities_cmd.title"
>Entities</title>
<para
>Skriv ut lista med externa Allmänna Tolkade enheter i använd datafil(dokument).</para>
<para
>Förkortat namn: ent</para>
<table
><title
>Användning av Entities</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>entities</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="exit_cmd"
><title id="exit_cmd.title"
>Exit</title>
<para
>Sluta behandla stilmallen så snart som möjligt.</para>
<table
><title
>Användning av Exit</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>exit</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="frame_cmd"
><title id="frame_cmd.title"
>Frame</title>
<para
>Skriv ut stackposten på ett givet djup</para>
<para
>Förkortat namn: f</para>
<table
><title
>Användning av Frame</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>frame &lt;POSTDJUP&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Djup är ett tal från 0 till anropsstackens nuvarande djup)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="free_cmd"
><title id="free_cmd.title"
>Free</title>
<para
>Frigör stilmall och data (inaktiverat, se run).</para>
<table
><title
>Användning av Free</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>free</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="globals_cmd"
><title id="globals_cmd.title"
>Globals</title>
<para
>Skriv ut en lista med globala stilmallsvariabler eller parametrar. Skriv ut värdet på en global variabel.</para>
<table
><title
>Användning av Globals</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>globals&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skriv ut en lista med alla globalt tillgängliga variabler)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>globals -f&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skriv ut en lista med alla globalt tillgängliga variabler och deras värden)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>globals &lt;KNAMN&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skriv ut värdet på variabeln som anges)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="help_cmd"
><title id="help_cmd.title"
>Help</title>
<para
>Visa hjälp om kommando eller översikt</para>
<para
>Förkortat namn: h</para>
<table
><title
>Användning av Help</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>help &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Visa översikt av produkten)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>help &lt;KOMMANDO&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Visa hjälp om ett kommando)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="load_cmd"
><title id="load_cmd.title"
>Load</title>
<para
>Ladda xsldbgs alternativ och användarinställningar från disk.</para>
<table
><title
>Användning av Load</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>load</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="locals_cmd"
><title id="locals_cmd.title"
>Locals</title>
<para
>Skriv ut en lista med lokala stilmallsvariabler eller parametrar. Skriv ut värdet på en lokal variabel.</para>
<table
><title
>Användning av Locals</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>locals&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skriv ut en lista med alla lokalt tillgängliga variabler)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>locals -f&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skriv ut en lista med alla globalt tillgängliga variabler och deras värden)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>locals &lt;KNAMN&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skriv ut värdet på variabeln som anges)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="ls_cmd"
><title id="ls_cmd.title"
>Ls</title>
<para
>Lista noder med kort format</para>
<table
><title
>Användning av Ls</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>ls</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="next_cmd"
><title id="next_cmd.title"
>Next</title>
<para
>Hoppa över en xsl:anropsmall eller xsl:tillämpa-mallar. Kommandot har samma effekt som att skriva in kommandona "step" och därefter "up".</para>
<para
>Förkortat namn: n</para>
<table
><title
>Användning av Next</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>next&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(fortsätt till nästa instruktion på samma nivå)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="options_cmd"
><title id="options_cmd.title"
>Options</title>
<para
>Skriv ut värden på xsldbgs alternativ</para>
<table
><title
>Användning av Options</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>options</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="output_cmd"
><title id="output_cmd.title"
>Output</title>
<para
>Ange en lokal, skrivbar fil som ska användas för utmatning av resultat.</para>
<para
>Förkortat namn: o</para>
<table
><title
>Användning av Output</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>output &lt;FILNAMN&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Filnamnet på en lokalt skrivbar fil, som kan ha prefixet "~" på Unix-liknande plattformar och CYGWIN plattformar, eller miljövariabler på RISC OS.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>output &lt;WEBBADRESS&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(&lt;WEBBADRESS&gt; får bara använda protokollet "file://". Den konverteras sedan till ett filnamn som är lämpligt på operativsystemet)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>output -&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skicka till standardutmatningen. Får bara användas när xsldbgs kommandorad används)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="public_cmd"
><title id="public_cmd.title"
>Public</title>
<para
>Skriv ut värdet som en publik identifikation avbildar via nuvarande katalog.</para>
<para
>Förkortat namn: pub</para>
<table
><title
>Användning av Public</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>public "&lt;PublikID&gt;"</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="pwd_cmd"
><title id="pwd_cmd.title"
>Pwd</title>
<para
>Skriv ut nuvarande arbetskatalog.</para>
<table
><title
>Användning av Pwd</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>pwd</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="quit_cmd"
><title id="quit_cmd.title"
>Quit</title>
<para
>Sluta behandla stilmallen så snart som möjligt.</para>
<para
>Förkortat namn: q</para>
<table
><title
>Användning av Quit</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>quit</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="run_cmd"
><title id="run_cmd.title"
>Run</title>
<para
>Starta om stilmallen.</para>
<para
>Förkortat namn: r</para>
<table
><title
>Användning av Run</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>run</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="save_cmd"
><title id="save_cmd.title"
>Save</title>
<para
>Spara xsldbgs alternativ och användarinställningar på disk.</para>
<table
><title
>Användning av Save</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>save</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="search_cmd"
><title id="search_cmd.title"
>Search</title>
<para
>Sök i en databas med all information som samlats in från laddade stilmallar.</para>
<para
>Alla utmatningsfiler lagras i värdet på alternativet "searchresultspath" om det är angivet, eller samma katalog som den tillhandahållna stilmallen. Filen searchresults.xml transformeras normalt av search.xsl, men transformeras med searchhtml.xsl om alternativet "preferhtml" är aktiverat. </para
><para
>När sökkommandot utförs, skapas en XML-fil (searchresults.xml). Därefter kan du behandla filen med en egen stilmall för att presentera data på andra sätt. Om alternativet "preferhtml" inte är aktiverat, skrivs searchresult.txt ut på skärmen. </para
><para
>Beroende på mängden data som samlas in, kan det ta en stund att slutföra kommandot. </para>
<table
><title
>Användning av Search</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>search &lt;XPATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Se var Xpath kan användas. Se search.dtd. Förvald &lt;XPATH&gt; är '//search/*')</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>search -sort &lt;XPATH&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Tala om för search.xsl att resultatet ska sorteras innan det skrivs ut)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="set_cmd"
><title id="set_cmd.title"
>Set</title>
<para
>Sätt en variabels värde.</para>
<table
><title
>Användning av Set</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>set &lt;VARIABELNAMN&gt; &lt;XPATH&gt;</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="setoption_cmd"
><title id="setoption_cmd.title"
>Setoption</title>
<para
>Sätt ett alternativ för stilmallens körning.</para>
<para
>Du måste använda kommandot run för att aktivera ändringar.</para>
<table
><title
>Användning av Setoption</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>setoption &lt;ALTERNATIVNAMN&gt; &lt;HELTALSVÄRDE&gt;</entry
></row>
<row
><entry
>Där &lt;ALTERNATIVNAMN&gt; kan vara</entry
></row>
<row
><entry>
    <para>
    <informaltable>
    <tgroup cols="1"
><tbody>
    <row
><entry
>debug&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant dumpa resultatträdet istället)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>catalogs&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, använd katalogerna från $SGML_CATALOG_FILES eller SGML $CatalogFiles för RISC OS)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>html&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant är indatadokumentet en HTML-fil)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>docbook&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant och docbook fortfarande stöds av libxml, är indatadokumentet SGML-docbook)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>xinclude&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, utför Xinclude-behandling för dokumentinmatning)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>preferhtml&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, föredra då HTML-utmatning för sökresultat. Se kommandot search)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>autoencode&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, försök använda kodningen från stilmallen)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>utf8input&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, görs all inmatning av användaren med UTF-8. Detta används normalt när xsldbg kör som en tråd)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
></emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>gdb&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Kör i gdb-läge)</emphasis
> <para
> <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody>
        <row
><entry
>För värdet 1 betyder det här <para
> <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody>
            <row
><entry
>Skriv ut mängder med ytterligare meddelanden. Öka frekvensen av utskriften "Breapoint at ...".</entry
></row>
            <row
><entry
>Som mest skrivs GDB_LINES_TO_PRINT ut när uttryck utvärderas, följt av "...". Se options.h för att ändra värdet. Förvalt värde är tre rader text.</entry
></row>
            <row
><entry
>Både lokala och globala variabler skrivs ut när kommandot "locals" utförs </entry
></row>
            <row
><entry
>När uttryck skrivs ut med cat eller print, inleds det beräknade värdet med "= " &lt;UTTRYCK&gt;.</entry
></row>
            </tbody
></tgroup>
            </informaltable>
            </para>
        </entry
></row>
        <row
><entry/></row>
        <row
><entry
>För värdet 2 betyder det här <para
> <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody
> <row
><entry
>Skriv ut meddelanden som behövs av Kdbg samt utmatningen angiven ovan (när värdet är 1). </entry
></row>
            </tbody
></tgroup>
            </informaltable>
            </para>
        </entry
></row>
        </tbody
></tgroup>
        </informaltable>
        </para>
    </entry
></row>
    <row
><entry
>nonet&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, vägras hämtning av DTD:er eller enheter via nätverk)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>novalid&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, hoppa över laddningsfasen för DTD:er)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>repeat&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, kör transformeringen 20 gånger)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>profile&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, dumpa profileringsinformation)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>timing&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, visa använd tid)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>noout&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Om &lt;HELTALSVÄRDE&gt; är sant, dumpa inte resultatet)</emphasis
></entry
></row>
    </tbody
></tgroup>
    </informaltable>
    </para>
</entry
></row>
<row
><entry
>Där värdet är sant om det INTE är lika med noll</entry
></row>
<row
><entry
>Där värdet är falskt om det ÄR lika med noll</entry
></row>
<row
><entry
>stdout&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>Skriv ut alla felmeddelanden på standardutmatningen. Normalt hamnar alla felmeddelanden på standardfelutmatningen.</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>setoption &lt;ALTERNATIVNAMN&gt; "&lt;STRÄNGVÄRDE&gt;"&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Det får inte finnas dubbla citationstecken i &lt;STRÄNGVÄRDE&gt;)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>setoption &lt;ALTERNATIVNAMN&gt; &lt;STRÄNGVÄRDE&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Det får varken finnas mellanslag eller dubbla citationstecken i &lt;STRÄNGVÄRDE&gt;)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>Där &lt;ALTERNATIVNAMN&gt; kan vara</entry
></row>
<row
><entry>
    <para>
    <informaltable>
    <tgroup cols="1"
><tbody>
    <row
><entry
>data&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Datafilens webbadress)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>source&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Källfilens webbadress)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>output&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Utmatningsfilens SystemID)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>docspath&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Sökväg att använda vid sökning efter dokumentation)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>catalognames&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Namnen på katalogerna som ska användas när alternativet catalogs är angivet. Värdet går förlorat om det anges innan alternativet catalogs)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>encoding&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Vilken kodning som ska användas för standardutmatningen)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>searchresultspath&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>Vilken sökväg som ska användas när sökresultat lagras. Om den inte är angiven, använder xsldbg stilmallens sökväg.</emphasis
></entry
></row>
    </tbody
></tgroup>
    </informaltable>
    </para>
</entry
></row
></tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="shell_cmd"
><title id="shell_cmd.title"
>Shell</title>
<para
>Kör skalkommando</para>
<table
><title
>Användning av Shell</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>shell &lt;TEXT&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(&lt;TEXT&gt; är texten som ska skickas till operativsystemet för att utföras)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="showbreak_cmd"
><title id="showbreak_cmd.title"
>Showbreak</title>
<para
>För att visa en lista över mallbrytpunkter.</para>
<para
>Förkortat namn: show</para
><para
>Om ett läge finns för en mallbrytpunkt, läggs det till sist i brytpunktens mallnamn. Ett exempel på utmatningen är: <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>Breakpoint 3 enabled for template :"*" in file test1.xsl : line 105</entry
></row>
<row
><entry
>Breakpoint 2 enabled for template :"* testMode" in file test1.xsl : line 109</entry
></row>
<row
><entry
>Breakpoint 1 enabled for template :"* http://www.w3.org/1999/XSL/Transform:testMode" in file test1.xsl : line 113</entry
></row>
<row
><entry/></row>
<row
><entry
>Total of 3 breakpoints present</entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable
></para>
<table
><title
>Användning av Showbreak</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>showbreak</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="showparam_cmd"
><title id="showparam_cmd.title"
>Showparam</title>
<para
>Skriv ut befintliga libxslt-parametrar</para>
<table
><title
>Användning av Showparam</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>showparam</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="showwatch_cmd"
><title id="showwatch_cmd.title"
>Showwatch</title>
<para
>Visa nuvarande uttryck som bevakas</para>
<para
>Förkortat namn: watches</para>
<table
><title
>Användning av Showwatch</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>showwatch&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Visa bevakningspunkter som för närvarande är valda och deras värden)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>showwatch 1&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Aktivera automatiskt utskrift av bevakade uttryck. Det används normalt.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>showwatch 0&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Inaktivera automatiskt utskrift av bevakade uttryck.)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="source_cmd"
><title id="source_cmd.title"
>Source</title>
<para
>Byt till att visa nuvarande nod i stilmallen, eller byt stilmall som används.</para>
<table
><title
>Användning av Source</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>source&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Byt till nuvarande nod i stilmallen.)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>source &lt;KÄLLKOD&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(För att byta till en ny källkodsfil. Ett inledande "~" ersätts av värdet på miljövariabeln $HOME. Kommandot "run" behövs för att utföra det)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="step_cmd"
><title id="step_cmd.title"
>Step</title>
<para
>Stega till nästa instruktion i stilmallen.</para>
<para
>Förkortat namn: s</para>
<table
><title
>Användning av Step</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>step</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="stepdown_cmd"
><title id="stepdown_cmd.title"
>Stepdown</title>
<para
>Stega ner till en nyare "anropspost". </para>
<para
>Förkortat namn: down</para>
<table
><title
>Användning av Stepdown</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>stepdown &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(stega ner en post)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>stepdown &lt;ANTAL_POSTER&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(stega ner angivet antal poster)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="stepup_cmd"
><title id="stepup_cmd.title"
>Stepup</title>
<para
>Stega upp till en äldre "anropspost". </para>
<para
>Förkortat namn: up</para
><para
>Det här är inte ett noggrant kommando, utan xsldbg stannar så nära det går. </para>
<table
><title
>Användning av Stepup</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>stepup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(stega upp en post)</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>stepup &lt;ANTAL_POSTER&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(stega upp angivet antal poster)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="stylesheets_cmd"
><title id="stylesheets_cmd.title"
>Stylesheets</title>
<para
>Skriv ut en lista med laddade stilmallar</para>
<para
>Förkortat namn: style</para>
<table
><title
>Användning av Stylesheet</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>stylesheets</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>


<sect1 id="system_cmd"
><title id="system_cmd.title"
>System</title>
<para
>Skriv ut värdet som en systemfil avbildar via nuvarande katalog.</para>
<para
>Förkortat namn: sys</para>
<table
><title
>Användning av System</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>system "&lt;SystemID&gt;"</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="templates_cmd"
><title id="templates_cmd.title"
>Templates</title>
<para
>Skriv ut en lista med tillgängliga mallar. Sök efter en mall</para>
<para
>Förkortat namn: t</para>
<table
><title
>Användning av Templates</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>templates</entry
></row>
<row
><entry
>templates &lt;MALL&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Skriv ut detaljinformation för mallen som heter &lt;MALL&gt; om den kan hittas)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="trace_cmd"
><title id="trace_cmd.title"
>Trace</title>
<para
>Spåra en körning av stilmallen och skriv ut fil och radnummer för mellanliggande steg</para>
<table
><title
>Användning av Trace</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>trace</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="tty_cmd"
><title id="tty_cmd.title"
>Tty</title>
<para
>Öppna en terminal. Ställ in nivå av TTY-omdirigering.</para>
<table
><title
>Användning av Tty</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>tty &lt;ENHETSSÖKVÄG&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Där &lt;ENHETSSÖKVÄG&gt; är en giltig terminal i operativsystemet. Försöker bara öppna terminalen.</emphasis
></entry
></row>
<row
><entry
>tty &lt;TTY-NIVÅ&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Ställ in nivå av TTY-omdirigering, där &lt;TTY_NIVÅ&gt; är en giltig nivå av inmatning och utmatning att använda.)</emphasis
> <para
> <informaltable
> <tgroup cols="1"
><tbody>
    <row
><entry
>Där nivå är </entry
></row>
    <row
><entry
>0 = Standardinmatning och utmatning </entry
></row>
    <row
><entry
>1 = Terminalutmatning av resultat från transformationer, spårning och genomlöpning &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Normaltillstånd när TTY-enheten har öppnats. Inte fullständigt implementerat ännu.)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>2 = Fullständig omdirigering till terminalen&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Ännu inte implementerat.)</emphasis
></entry
></row>
    <row
><entry
>Alla andra heltalsvärden antas betyda nivå 0 </entry
></row>
    </tbody>
    </tgroup>
    </informaltable>
</para>
</entry
></row
></tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="validate_cmd"
><title id="validate_cmd.title"
>Validate</title>
<para
>Validera utmatningsfilen som skapas av stilmallen (inaktiverad)</para>
<table
><title
>Användning av Validate</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>validate</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="walk_cmd"
><title id="walk_cmd.title"
>Walk</title>
<para
>Löp igenom koden med ett antal olika hastigheter</para>
<table
><title
>Användning av Walk</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>walk &lt;HASTIGHET&gt;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Använd Ctrl+C för att stoppa körningen. &lt;HASTIGHET&gt; är ett värde mellan 0 och 9, där 0 betyder stoppa, 1 är mycket snabbt och 9 är mycket långsamt)</emphasis
></entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="where_cmd"
><title id="where_cmd.title"
>Where</title>
<para
>Skriv ut en spårning av mallanrop (anropsstack) och skriv ut arbetskatalogen.</para>
<para
>Förkortat namn: w</para>
<table
><title
>Användning av Where</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>where</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>

<sect1 id="write_cmd"
><title id="write_cmd.title"
>Write</title>
<para
>Att färdigställas</para>
<table
><title
>Användning av Write</title>
<tgroup cols="1">
<tbody>
<row
><entry
>write</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</table>
</sect1>





</chapter>
