<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<chapter id="using-xsldbg">
<title
>Använda &xsldbg;</title>
<para
></para>
<sect1
><title
>Xsldbg kommandoargument</title>
<para
>På system med biblioteket readline tillgängligt kan du använda bakåt- och framåt-tangenterna för att navigera i historiken med inmatade kommandon. På alla system kan det senast inmatade kommandot upprepas genom att bara trycka på returtangenten. </para>
<para
>Om ditt operativsystem stöder det expanderas filnamn.</para>
<para
>Flera kommandon har mer än ett argument. Citationstecken kan användas för att göra att sammansatta uttryck behandlas som ett argument, t.ex. break &quot;* | @&quot; skulle låta dig sätta en brytpunkt i mallen med namnet &quot;* | @&quot;. </para>
</sect1>

<sect1 id="legend"
><title
>Begreppsförklaring</title>
<para
>Följande tabell beskriver begreppen som används i efterföljande kommandoguide.</para>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
     <row
><entry
>MALLNAMN: Ett giltigt mallnamn innehåller bara ASCII-teckenkoderna 0x00 till 0x7F, och kan vara ett fullständigt kvalificerat namn, dvs. "xsl:mallnamn". </entry
></row>
     <row
><entry
>FILNAMN: Ett giltigt filnamn lokalt på användarens system. Det kan ha prefixet "~" på Unix-liknande plattformar och CYGWIN plattformar, eller miljövariabler på RISC OS. </entry
></row>
     <row
><entry
>WEBBADRESS: En webbadress (Uniform Resource Identifier) enligt definitionen i RFC 2396</entry
></row>
     <row
><entry
>LÄGESNAMN: Läget för en mall, som kan vara ett fullständigt kvalificerat namn, dvs. "xsl:lägesnamn".</entry
></row>
     <row
><entry
>KNAMN: Ett fullständig kvalificerat namn, dvs. "xsl:lokaldel".</entry
></row>
     <row
><entry
>RADNUMMER: Ett giltigt radnummer för tillhörande &lt;FILNAMN&gt;.</entry
></row>
     <row
><entry
>ANTAL_POSTER: Ett giltigt antal poster för ändring av position.</entry
></row>
     <row
><entry
>BRYTPUNKTSID: Ett giltigt brytpunktsnummer.</entry
></row>
     <row
><entry
>BEVAKNINGSID: Ett giltigt nummer på ett bevakningsuttryck, som anges av kommandot showwatch.</entry
></row>
     <row
><entry
>HASTIGHET: Hastighet att löpa igenom koden med, mellan 0 och 9.</entry
></row>
     <row
><entry
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Kommentar)</emphasis
>: En kommentar om kommandots betydelse eller användning. </entry
></row>
     <row
><entry
>{ alt1 | alt2 | alt3 .. etc}: Välj ett av alternativen.</entry
></row>
     <row
><entry
>XPATH: Ett Xpath-urval av noder.</entry
></row>
     <row
><entry
>PARAMID: Ett giltigt parameternummer som anges av kommandot showparam.</entry
></row>
     <row
><entry
>SÖKVÄG: En sökväg för att ändra arbetskatalog. På vissa operativsystem ersätts prefixet "~" med sökvägen till din hemkatalog. </entry
></row>
     <row
><entry
>TEXT: Fri text &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(inga begränsningar)</emphasis
> </entry
></row>
     <row
><entry
>KOMMANDO: Ett giltigt kommando för xsdbg.</entry
></row>
     <row
><entry
>KNAMN: Ett giltigt variabel- eller parameternamn.</entry
></row>
     <row
><entry
>KÄLLA: Stilmallen som körs eller ska köras. Se &lt;FILNAMN&gt; och &lt;WEBBADRESS&gt;.</entry
></row>
     <row
><entry
>DATA: XML-data (dokument) som håller på att eller ska behandlas av stilmallen. Se &lt;FILNAMN&gt; och &lt;WEBBADRESS&gt;. </entry
></row>
     <row
><entry
>ENHETSSÖKVÄG: En giltig terminal för operativsystemet.</entry
></row>
     <row
><entry
>TTYNIVÅ: En giltig nivå att använda för inmatning eller utmatning.</entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
<para
></para>
</sect1>

<sect1 id="command_summary"
><title
>Översikt av tillgängliga kommandon</title>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>Relaterade till hjälp: <link linkend="help_cmd" endterm="help_cmd.title"
>help</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Relaterade till körning: {<link linkend="bye_cmd" endterm="bye_cmd.title"
>bye</link
>|<link linkend="exit_cmd" endterm="exit_cmd.title"
>exit</link
>| <link linkend="quit_cmd" endterm="quit_cmd.title"
>quit</link
>}, <link linkend="step_cmd" endterm="step_cmd.title"
>step</link
>, <link linkend="stepup_cmd" endterm="stepup_cmd.title"
>stepup</link
>, <link linkend="stepdown_cmd" endterm="stepdown_cmd.title"
>stepdown</link
>, <link linkend="next_cmd" endterm="next_cmd.title"
>next</link
>, <link linkend="continue_cmd" endterm="continue_cmd.title"
>continue</link
>, <link linkend="run_cmd" endterm="run_cmd.title"
>run</link
>, <link linkend="trace_cmd" endterm="trace_cmd.title"
>trace</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Relaterade till Libxslt-parametrar: <link linkend="addparam_cmd" endterm="addparam_cmd.title"
>addparam</link
>, <link linkend="delparam_cmd" endterm="delparam_cmd.title"
>delparam</link
>, <link linkend="showparam_cmd" endterm="showparam_cmd.title"
>showparam</link
>, <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Relaterade till mallar: <link linkend="templates_cmd" endterm="templates_cmd.title"
>templates</link
>, <link linkend="where_cmd" endterm="where_cmd.title"
>where</link
>, <link linkend="frame_cmd" endterm="frame_cmd.title"
>frame</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Relaterade till brytpunkter: <link linkend="break_cmd" endterm="break_cmd.title"
>break</link
>, <link linkend="showbreak_cmd" endterm="showbreak_cmd.title"
>showbreak</link
>, <link linkend="delete_cmd" endterm="delete_cmd.title"
>delete</link
>, <link linkend="enable_cmd" endterm="enable_cmd.title"
>enable</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Visning av uttryck (Xpath): <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Visning av noder: <link linkend="ls_cmd" endterm="ls_cmd.title"
>ls</link
>, <link linkend="dir_cmd" endterm="dir_cmd.title"
>dir</link
>, <link linkend="du_cmd" endterm="du_cmd.title"
>du</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="pwd_cmd" endterm="pwd_cmd.title"
>pwd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Visning av variabler: <link linkend="globals_cmd" endterm="globals_cmd.title"
>globals</link
>, <link linkend="locals_cmd" endterm="locals_cmd.title"
>locals</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="addwatch_cmd" endterm="addwatch_cmd.title"
>addwatch</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Sätta variabler: <link linkend="set_cmd" endterm="set_cmd.title"
>set</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Val av noder: <link linkend="source_cmd" endterm="source_cmd.title"
>source</link
>, <link linkend="data_cmd" endterm="data_cmd.title"
>data</link
>, <link linkend="cd_cmd" endterm="cd_cmd.title"
>cd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Sökning: <link linkend="search_cmd" endterm="search_cmd.title"
>search</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Relaterade till operativsystem: <link linkend="chdir_cmd" endterm="chdir_cmd.title"
>chdir</link
>, <link linkend="shell_cmd" endterm="shell_cmd.title"
>shell</link
>, <link linkend="tty_cmd" endterm="tty_cmd.title"
>tty</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Relaterade till filer: <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="entities_cmd" endterm="entities_cmd.title"
>entities</link
>, <link linkend="system_cmd" endterm="system_cmd.title"
>system</link
>, <link linkend="public_cmd" endterm="public_cmd.title"
>public</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Inaktiverade filkommandon: <link linkend="validate_cmd" endterm="validate_cmd.title"
>validate</link
>, <link linkend="load_cmd" endterm="load_cmd.title"
>load</link
>, <link linkend="save_cmd" endterm="save_cmd.title"
>save</link
>, <link linkend="write_cmd" endterm="write_cmd.title"
>write</link
>, <link linkend="free_cmd" endterm="free_cmd.title"
>free</link
> </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
</sect1>

</chapter>

