<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
><surname
>Kaplun</surname
><affiliation
><address
><email
>kaplun@aliceposta.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Energia</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Questo modulo è utile per qualsiasi computer che possiede un monitor con l'etichetta Energy Star Compliant. (L'equipaggiamento Energy Star Compliant può essere configurato automaticamente per passare in una modalità di risparmio energetico nel momento appropriato, senza l'intervento umano.)</para>

<tip
><para
>Il sistema Energy Star Compliance può essere applicato praticamente a qualsiasi dispositivo elettrico. Questo modulo, comunque, non spegne il motore dei dischi rigidi, non spegne le stampanti, &etc; Queste impostazioni riguardano solamente il comportamento del tuo monitor.</para>

<para
>Per informazioni sullo spegnimento delle componenti di un portatile, non utilizzare questo modulo. Installa, invece, il pacchetto kdeutils, e fai riferimento al modulo chiamato <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Batteria Computer Portatile</ulink
>, per i dettagli.</para
></tip>

<para
>Nel caso del monitor di un computer, il computer può controllare il monitor, facendolo passare attraverso quattro stati: Acceso, Standby, Sospensione e Spegnimento.</para>

<note
><para
>La lista di stati che segue è una generalizzazione, e potresti scoprire che il tuo monitor differisce dalle descrizioni qui sotto.</para
></note>

<para
><quote
>ACCESO</quote
> è l'operazione normale del tuo monitor mentre lo stai utilizzando.</para>

<para
><quote
>STANDBY</quote
> è un livello di risparmio energetico minore. Questa impostazione di solito comprende l'oscuramento dello schermo, evitando al tubo catodico di emettere il suo fascio, ma tenendolo <quote
>sotto energia</quote
> e pronto a funzionare. Quando hai bisogno di utilizzare nuovamente il monitor, questo verrà ripristinato molto rapidamente.</para>

<para
><quote
>SOSPENSIONE</quote
> è una modalità alternativa con consumo molto basso. Con la maggior parte dei monitor lo schermo sarà oscurato, il tubo catodico spento così come i magneti che lo controllano. Mentre il risparmio energetico è notevole, per riattivare il monitor potrebbero esser necessari fino a 10-15 secondi. Il computer dovrebbe essere sempre in grado di riportare il monitor in modalità Acceso o Standby mentre è sospeso.</para>

<para
><quote
>SPEGNIMENTO</quote
> di solito significa proprio questo. Il monitor del computer viene spento. Questo di solito significa che il computer non sarà in grado di riaccendere il monitor da solo. Ovviamente questo manterrà il consumo di energia ad un chiaro minimo (zero).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Utilizzare questo modulo è molto semplice:</para>

<para
>Se il tuo monitor è Energy Star Compliant, allora devi attivare la casella etichettata <guilabel
>Abilita la Gestione dell'Energia dello Schermo</guilabel
>. Così saranno attivati i comandi di risparmio energetico. </para>

<para
>Le tre barre di scorrimento seguenti dicono al computer quanti minuti di inattività devono passare prima di passare automaticamente ad un nuovo stato. Questi numeri possono essere regolati sia con i cursori delle barre, sia con i spin box.</para>

<note
><para
>Questi tempi non sono additivi, ma cominciano tutti a partire da zero.</para
> 

<para
>Per esempio:</para
> 

<para
>Se imposti la Modalità Standby a 10 minuti, la Modalità Sospensione a 20 minuti e lo Spegnimento a 30 minuti e non usi più il tuo computer alle 9:00 allora il monitor:</para
> <para
>Passerà nella modalità Standby alle 9:10, passerà alla modalità Sospensione alle 9:20 e si spegnerà alle 9:30.</para
></note>

<para
>Quando sei soddisfatto delle impostazioni, fai clic su <guibutton
>Applica</guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
