<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Domande e risposte</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
><surname
>Kaplun</surname
><affiliation
><address
><email
>samuele.kaplun@collegiodimilano.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Domande e risposte</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso contribuire allo sviluppo di &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Saremmo negligenti se non facessimo notare che &quantaplus; viene sviluppato da volontari. Molte persone pensano di non poter contribuire alla causa dell'open source per una ragione o per l'altra. La principale, probabilmente, è la sensazione di non averne le capacità. &quantaplus; è stato sviluppato in una maniera che permette sia ai non programmatori che ai programmatori di aiutare ad estendere &quantaplus;. C'è anche l'aspetto della documentazione. Il software, che sia proprietario o Free/open source, è tanto valido quanto lo è la sua documentazione. Siamo sicuri che c'è un posto in &quantaplus; dove il tuo tempo potrà essere impiegato bene. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dove sta andando &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Abbiamo rilasciato &quantaplus; 3.4 e ora ci stiamo preparando al prossimo rilascio. Il rilascio previsto 4.0 è una parziale riscrittura di Quanta per sfruttare le nuove caratteristiche offerte dall'architettura di KDevelop. Il nostro obiettivo rimane quello di creare il miglior strumento di sviluppo per il web esistente. Sappiamo che avremo bisogno di molte più persone che sviluppino attivamente &quantaplus; per questo, stiamo sviluppando dei miglioramenti atti a rendere più semplice agli sviluppatori web personalizzare, estendere e migliorare &quantaplus;. Molto di questo lavoro è già stato fatto con la release 3.4. Presto chiederemo a te, sviluppatore web, di contribuire condividendo le tue migliorie. Le organizzeremo in maniera tale che gli sviluppatori web che utilizzano &quantaplus; potranno trovare le risorse, le estensioni e i plugin personalizzati di cui hanno bisogno, per essere i più capaci e professionali sviluppatori! </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
