<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Przerwania sprzętowe (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja dla KDE 3.5.4</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>przerwania</keyword>
<keyword
>informacje systemowe</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Używane przerwania sprzętowe (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>

<para
>Na tej stronie wyświetlone są informacje na temat przerwań sprzętowych będących w użyciu oraz urządzeniach, które z nich korzystają.</para>

<para
><acronym
>IRQ</acronym
> to sprzętowe przerwanie systemowe, używane w komputerach <acronym
>PC</acronym
> przez urządzenia działające na szynie <acronym
>ISA</acronym
> (takie, jak klawiatura, modem, karta dźwiękowa, &etc;), aby wysyłać sygnały przerwań do procesora z informacją o gotowości wysyłania lub odbierania danych. Niestety, zazwyczaj w komputerze klasy <acronym
>PC</acronym
> i386 dostępne jest do szesnastu przerwań systemowych <acronym
>IRQ</acronym
> (0-15), które możemy przydzielać różnym urządzeniom, korzystającym z magistrali systemowej <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Wiele problemów sprzętowych spowodowanych jest konfliktami przerwań <acronym
>IRQ</acronym
>, kiedy to dwa urządzenia chcą korzystać z tego samego przerwania <acronym
>IRQ</acronym
>, lub też program, obsługujący dane urządzenie jest skonfigurowany do użycia innego numeru przerwania, niż jest przydzielone do urządzenia.</para>

<note
><para
>Szczegółowa informacja wyświetlana na stronie jest zależna od zainstalowanego systemu. W niektórych systemach informacje o przerwaniach systemowych <acronym
>IRQ</acronym
> nie są jeszcze dostępne.</para
></note>

<para
>W &Linux-miejscownik; informacja ta jest pobierana z pliku <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, który jest dostępny tylko wtedy, gdy wirtualny system plików <filename class="directory"
>/proc</filename
> jest wkompilowany w jądro.</para>

<para
>Pierwsza kolumna jest numerem <acronym
>IRQ</acronym
>. Druga natomiast wyświetla ilość przerwań, które zostały wysłane od ostatniego uruchomienia systemu. Trzecia kolumna wyświetla rodzaj przydzielonego przerwania. Czwarta identyfikuje przydzielone do niego urządzenie.</para>

<para
>Użytkownik nie może wprowadzać żadnych modyfikacji na tej stronie.</para>

</sect1>

</article>

