<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>escriptori</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Escriptori</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Pestanya Aparença</guilabel
></title>

<para
>Aquí podreu configurar com apareixeran les icones a l'escriptori.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font estàndard:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció es pot emprar per a canviar el tipus de font usada a l'escriptori. Simplement seleccioneu-la a la llista desplegable.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mida de font:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Podeu canviar la mida relativa del text a l'escriptori. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Color de text normal:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció us permetrà seleccionar el color del text normal (o ressaltat).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Color de fons del text:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció us permetrà seleccionar el color de fons del text. Si es deixa sense marcar, el text tindrà un fons transparent. Si se selecciona, podreu escollir el color prement el botó. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Noms de fitxer subratllats:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Determina si els noms dels fitxers seran subratllats a l'escriptori.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Múltiples escriptoris</guilabel
></title>

<para
>El &kde; us ofereix la possibilitat de tenir diversos escriptoris virtuals. En aquesta pestanya podreu configurar el nombre d'escriptoris així com el seus noms. Simplement useu el botó deslliçant per ajustar el nombre d'escriptoris. Els hi podeu assignar noms introduint text en els camps de text a sota.</para
> 

<para
>Si habiliteu <guilabel
>Canvia d'escriptori amb el moviment de la roda del ratolí sobre seu</guilabel
> llavores quan moveu la rodeta del ratolí per sobre d'un espai buit de l'escriptori canviareu al següent escriptori virtual, tot seguint la direcció numèrica en la que heu mogut la roda.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
