<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
&Niels.Reedijk; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kleur</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Kleuren</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>De kleurselectiemodule is verdeeld in 4 delen:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
> Het kleurschema voorbeeld</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>De huidige <guilabel
>widgetkleur</guilabel
></link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>De beschikbare kleurschema's</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>De contrastschuifbalk</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Een <emphasis
>widget</emphasis
> is een vaakgebruikte programmeursterm die verwijst naar gebruikersinterfaceobjecten zoals knoppen, menu's en schuifbalken. U kunt ze zien als de fundamentele onderdelen die geassembleerd zijn om uw programma te maken.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Voorbeeld</title>

<para
>Deze sectie van het dialoog demonstreert hoe een kleurschema toegepast wordt op een selectie widgets. Het toont u een <guilabel
>voorbeeld</guilabel
> van uw huidige kleurkeuzes.</para>

<para
>Een kleurschema bestaat uit een set van 18 kleuren. </para>

<para
>Elk widget is gelabeld om u te helpen identificeren over hoe uw wijzigingen het kleurenschema zullen beïnvloeden.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Widgetkleur</guilabel
></title>

<para
>Het momenteel geselecteerde lid van het kleurenschema wordt weergegeven in het combinatieveld. De kleur van deze widget kan gewijzigd worden door op het gekleurde veld onder het combinatieveld te klikken. Een kleurenselectiedialoog zal verschijnen, waarin u een nieuwe kleur kunt kiezen. Als u blij bent met de geselecteerde kleur, klik dan op <guibutton
>Ok</guibutton
> in het kleurenselectiedialoog. De kleur zal bijgewerkt worden in het voorbeeldgebied.</para>

<para
>U kunt elk lid van het kleurenschema in het kleuren combinatieveld kiezen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
> Contrast</guilabel
> schuifbalk</title>

<para
>De <guilabel
> Contrast</guilabel
> schuifbalk laat u het contrast tussen verschillende schaduwen van de geselecteerde kleuren bepalen.</para>

<para
>Het voorbeeldgebied wordt direct bijgewerkt om het effect van uw wijziging weer te geven.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Kleurenschema</guilabel
></title>

<para
>Er zitten verschillende kleurenschema's bij &kde; en u bent vrij om uw eigen schema samen te stellen.</para
> 

<para
>De drie belangrijkste onderdelen van elke schema worden getoond naast de naam in de lijst. Om het kleurenschema uitgebreider te bekijken, klikt u op de naam in de lijst. </para>

<para
>U kunt de standaard &kde;-kleurenschema's gebruiken als startpunt voor uw eigen kleurenschema. Klik op de <guibutton
>Schema opslaan...</guibutton
> knop om het kleurenschema onder een nieuwe naam op te slaan, vervolgens kunt u het wijzigen. </para>

<para
>Wanneer een zelfgemaakt kleurenschema geselecteerd is, verandert het kleurenschema (zoals in het voorbeeld weergegeven is) en kan het opgeslagen worden met de <guibutton
>Schema opslaan...</guibutton
> knop, het kan ook verwijderd worden met de <guibutton
>Schema verwijderen...</guibutton
> knop.</para>

<note
><para
>De standaard &kde;-schema's kunnen niet gewijzigd of verwijderd worden.</para
></note>

<para
>Om nieuwe schema's toe te voegen aan de lijst kunt u ook kiezen voor <guibutton
>Schema importeren...</guibutton
>. Dit kan een kleurenschema zijn die u zojuist hebt gecreëerd op een andere computer en daar heeft opgeslagen of een kleurenschema dat u zojuist van een website hebt opgehaald.</para>

<para
>U kunt kiezen of u wilt dat &kde; het kleurenschema zelfs of niet-&kde;-toepassingen toepast als u het veld <guilabel
>Niet-KDE-programma's van kleuren voorzien</guilabel
>. Niet alle programma's zullen dit toelaten, maar de meeste wel.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
