<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Avbrottsledningar (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>avbrott</keyword>
<keyword
>systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Avbrottsledningar (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) som används</title>

<para
>Den här sidan visar information om de avbrottsledningar som används, och enheterna som använder dem.</para>

<para
>En <acronym
>IRQ</acronym
> är en hårdvaruledning som används i en <acronym
>PC</acronym
> av (<acronym
>ISA</acronym
>-buss) enheter som tangentbord, modem, ljudkort etc., för att skicka avbrottssignaler till processorn för att tala om för den att enheten är klar att skicka eller acceptera data. Tyvärr finns det bara sexton <acronym
>IRQ</acronym
>:er (0-15) tillgängliga i i386-arkitekturen (<acronym
>PC</acronym
>) som måste delas mellan de olika <acronym
>ISA</acronym
>-enheterna.</para>

<para
>Många hårdvaruproblem beror på <acronym
>IRQ</acronym
>-konflikter, när två enheter försöker använda samma <acronym
>IRQ</acronym
>, eller programvara är felinställd så att en annan <acronym
>IRQ</acronym
> används än den som enheten verkligen är inställd för.</para>

<note
><para
>Den exakta informationen som visas är systemberoende. På vissa system kan inte <acronym
>IRQ</acronym
>-information visas ännu.</para
></note>

<para
>På &Linux; läses den här informationen från <filename class="devicefile"
>/proc/interrupts</filename
>, som bara är tillgängligt om <filename class="directory"
>/proc</filename
>-pseudofilsystemet är kompilerat med kärnan.</para>

<para
>Den första kolumnen är <acronym
>IRQ</acronym
>-numret. Den andra kolumnen är antalet avbrott som har tagits emot sen den senaste omstarten. Den tredje kolumnen visar typen av avbrott. Den fjärde identifierar enheten som är kopplad till avbrottet.</para>

<para
>Användaren kan inte ändra några värden på den här sidan.</para>

</sect1>

</article>

