<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kwallet "<application
>KWallet</application
>">
  <!ENTITY kwalletmanager "<application
>KWallet Manager</application
>">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY kappname "&kwallet;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O Manual do &kwallet;</title>

<authorgroup>
<author
>&George.Staikos; &George.Staikos.mail; </author>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; </author>
<othercredit role="developer"
><firstname
>George</firstname
><surname
>Staikos</surname
> <affiliation
><address
><email
>staikos@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Desenvolvimento</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-02-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>O sub-sistema da carteira oferece uma forma conveniente e segura de gerenciar todas as suas senhas.</para>

</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kwallet</keyword>
<keyword
>senhas</keyword>
<keyword
>formulários</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>Os usuários dos computadores possuem uma quantidade enorme de dados para gerenciar, sendo alguns deles importantes. Em particular, você terá tipicamente várias senhas para gerenciar. Recordá-las é difícil, escrevê-las num papel ou num arquivo de texto é inseguro e usar ferramentas como o PGP é entediante e inconveniente.</para>

<para
>O &kwallet; guarda estes dados importantes para você num arquivo fortemente criptografado, acessível por todos os aplicativos e protegido com uma senha-mestre.</para>

<tip>
<para
>Para as operações mais seguras, você deverá usar uma carteira para as senhas locais, outra para as senhas de rede e para os dados dos formulários. Você poderá configurar este comportamento no módulo do &kwallet; no &kcontrolcenter;, contudo a configuração padrão é guardar tudo numa carteira.</para>
</tip>

</chapter>

<chapter id="kwalletmanager">
<title
>&kwalletmanager;</title>

<para
>O &kwalletmanager; fornece duas funções. Em primeiro lugar, ele permite-lhe ver se alguma carteira está aberta, quais as carteiras existem, e quais os aplicativos que estão usando uma determinada carteira. Você poderá desligar o acesso de um aplicativo a uma carteira a partir do &kwalletmanager;.</para>

<para
>Você poderá também gerenciar as carteiras instaladas no sistema, criar e remover carteiras ou ainda manipular o seu conteúdo.</para>

<para
>Quando uma carteira é aberta, o aplicativo &kwalletmanager; é lançado. Um ícone na bandeja do sistema indica que a carteira está aberta. Quando todas as carteiras estiverem fechadas, o ícone irá refletir isto, mostrando uma carteira fechada.</para>

<para
>Clique no ícone da carteira para mostrar uma janela que apresenta todas as carteiras disponíveis como ícones que refletem o seu estado atual, se estão abertas ou fechadas.</para>

<sect1 id="kwalletmanager-context-menu">
<title
>O Menu de Contexto do &kwalletmanager;</title>

<para
>Clicando com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> numa carteira, aparecerão as seguintes funções:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Nova Carteira</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Cria um nova carteira. Um diálogo abrirá pedindo o nome da nova carteira.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
>&Enter;</shortcut
> <guisubmenu
>Abrir...</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Abre a carteira. O conteúdo da mesma irá aparecer numa janela nova.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mudar a Senha</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Muda a senha-mestre da carteira.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guisubmenu
>Desconectar</guisubmenu
></term>
<listitem
><para
>Desconecta um aplicativo da carteira. Os aplicativos conectados atualmente irão aparecer num sub-menu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Fechar</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Força o fechamento da carteira.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Excluir</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Exclui a carteira</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="kwalletmanager-wallet-window">
<title
>A Janela da Carteira</title>

<para
>Clicar numa carteira na janela do &kwalletmanager; irá abrir uma janela nova que mostra o conteúdo da mesma.</para>

<para
>A janela contém quatro áreas:</para>

<!-- FIXME: Called out screenshot here -->

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Um resumo do conteúdo da pasta atual</para
></listitem>
<listitem
><para
>As pastas contidas na carteira</para
></listitem>
<listitem
><para
>Os itens na pasta selecionada atualmente</para
></listitem>
<listitem
><para
>O conteúdo do item da pasta selecionado</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Pastas podem ser adicionadas ou excluídas, e selecionar uma pasta, irá atualizar a lista de itens da pasta e a área do resumo. Selecionar um item da pasta irá atualizar o conteúdo do mesmo permitindo editar esse item.</para>

<para
>Os itens podem também ser criados ou removidos através do menu de contexto para o conteúdo da pasta.</para>

<para
>Todas as pastas e itens poderão ser arrastados e soltos em outras carteiras ou pastas, respectivamente. Isto permite a um usuário empacotar facilmente uma nova carteira para transferí-la para outro ambiente. Por exemplo, a carteira nova poderá ser criada e copiada para um dispositivo de memória flash amovível. As senhas importantes poderiam ser transferidas para lá, para que você possa tê-las disponíveis em outras localizações.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="kwallet-kcontrol-module">
<title
>Configurando o &kwallet;</title>

<sect1 id="wallet-preferences">
<title
><guilabel
>Preferências da Carteira</guilabel
></title>

<para
>O &kwallet; contém um pequeno painel de configuração com várias opções que lhe permitem ajustar o &kwallet; de acordo com as suas preferências individuais. A configuração padrão do &kwallet; é suficiente para a maioria dos usuários.</para>

<para
>Assinale a opção para ativar ou desativar totalmente o sub-sistema da carteira do &kde;. Se esta opção estiver desligada, então o &kwallet; ficará completamente desativado e nenhuma das outras opções fará qualquer efeito, nem sequer o &kwallet; irá registar qualquer informação ou oferecer-se para preencher os formulários para você.</para>

<variablelist>
<title
><guilabel
>Fechar a Carteira</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fechar quando não utilizada para:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fechar quando o protetor de tela iniciar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fechar quando o último aplicativo deixa de usá-la</guilabel
></term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
><guilabel
>Seleção Automática da Carteira</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Selecione a carteira a ser usada por padrão:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Carteira diferente para as senhas locais:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
><guilabel
>Gerenciador de Carteira</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar o gerenciador na bandeja do sistema</guilabel
></term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ocultar o ícone da bandeja do sistema quando fechar a última carteira</guilabel
></term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Finalmente, existe um botão chamado <guibutton
>Lançar o Gerenciador de Carteira</guibutton
>, e que faz precisamente isso.</para>
</sect1>

<sect1 id="wallet-access-control">
<title
><guilabel
>Controle de Acesso</guilabel
></title>

<para
>Só existe uma opção nesta página:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Perguntar quando um aplicativo acessar uma carteira aberta</guilabel
></term>
<listitem>
<para
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>A seguir vem uma árvore dos controles de acesso às suas carteiras.</para>

<para
>Clique com o &LMB; no símbolo <guiicon
>+</guiicon
> ao lado do nome de uma carteira para expandir a árvore. Você irá ver o nome de cada aplicativo que pediu acesso à carteira, bem como a política que definiu para ela. Você não poderá editar aqui as políticas ou adicioná-las, mas é possível remover um item clicando com o &RMB; nele e escolher <guimenuitem
>Remover</guimenuitem
> no menu de contexto que aparece, ou simplesmente selecionando-o e clicando na tecla <keycap
>Delete</keycap
>.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="advanced-features">
<title
>Recursos Avançados</title>

<para
>As carteiras poderão ser arrastadas a partir da janela do &kwalletmanager;. Isto permite-lhe arrastar a carteira para uma janela do navegador de arquivos, onde você poderá optar por copiar, mover ou criar uma ligação para a carteira, dependendo da sua vontade.</para>

<para
>Você poderá querer usar isto para salvar uma carteira para um dispositivo amovível, como um chaveiro USB, para que você possa levar as suas senhas consigo para o trabalho ou para férias e para conseguir continuar a ter um acesso fácil aos sites importantes.</para>

<para
>As versões futuras irão ter funções incorporadas para exportar ou copiar facilmente os dados para os dispositivos amovíveis.</para>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos e Licenças</title>

<para
>&kwallet; &copy; 2003 &George.Staikos;</para>
<para
>Documentação &copy; &Lauri.Watts; e &George.Staikos;</para>

<para
>Tradução de Marcus Gama<email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
