<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
&Niels.Reedijk;&Tom.Albers; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batterij</keyword>
<keyword
>Vermogen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="lowbatwarn">


<title
>De Laag batterijvermogen waarschuwing en Laag batterijvermogen kritische panelen </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Inleiding</title>


<para
>Deze twee modules werken samen om bij een vooraf gedefinieerde lage batterrijspanning aan te geven wat er moet gebeuren. Er zijn twee niveaus, één om aan te geven dat de batterij binnenkort leeg zal raken en één om aan te geven dat de batterij zo goed als leeg is zodat u de laptop in de onderbreekstand of uit kunt zetten.</para>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
><emphasis
>Lage starter</emphasis
></para>

<para
>Dit veld bepaalt op welk punt de batterijspanning laag toestand wordt gedecteerd - het is het aantal minuten dat over is (<acronym
>volgens APM</acronym
>) in uw batterij. Wanneer dit getal wordt overschreden dan wordt het lage niveau geactiveerd en een of meer van de volgende dingen zal gebeuren:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Commando uitvoeren</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit is een shell commando dat wordt uitgevoerd als het lage niveau wordt gedetecteerd. Standaard staat dit uitgeschakeld.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geluid afspelen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit geeft aan dat er een geluid moet worden afgespeeld wanneer een laag batterijniveau wordt gedetecteerd. Geef het pad aan naar het bestand waarvan u wilt dat het afgespeeld wordt. Standaard staat dit uit.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Systeembel</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u dit activeert dan zal de systeembel te horen zijn wanneer het batterij niveau onder het lage niveau zakt. Dit is waarschijnlijk het minst storend maar nog steeds actieve methode van het alarmeren van de gebruiker dat de batterij bijna leeg is. Standaard staat dit aan.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Notificatie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u dit activeert dan zal een venster worden geopend als de batterij bijna leeg is.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Onderbreken</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u <filename
>/usr/bin/apm</filename
> setuid heeft gemaakt (zie de instructies voor het <guilabel
>Energie</guilabel
> paneel), dan zal deze mogelijkheidverschijnen. Als het is geselecteerd dan zal uw computer in de <guilabel
>Onderbreekstand</guilabel
> worden gezet.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Waakstand</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zie de beschrijving bij <guilabel
>Onderbreekstand</guilabel
> hier boven, echter in dit geval wordt uw computer in de <guilabel
>Slaapstand</guilabel
> stand gezet.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Dit gedeelte is geschreven door &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Geconverteerd naar Docbook door &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;&nagelezen.tom; 
</sect2>
</sect1>

</article>
