<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &knotes;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Nalezer</contrib>
</othercredit>
&Bram.Schoenmakers;&Tom.Albers;&Natalie.Koning; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; is een bureaublad-toepassing om notitieblaadjes te maken.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KNotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notities</keyword>
<keyword
>popup</keyword>
<keyword
>pop-up</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&knotes; is de digitale variant van de gele zelfklevende notitieblaadjes. De notities worden bij het afsluiten automatisch bewaard en worden weer getoond wanneer het programma gestart wordt. </para>

<para
>U kunt uw notities afdrukken of opsturen wanneer u de juiste hulptoepassingen in &knotes; instelt. </para>

<para
>U kunt voor iedere notitie bepaalde eigenschappen veranderen, bijvoorbeeld de kleur en het lettertype. U kunt ook de standaardinstellingen aanpassen. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Het gebruik van &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Het maken van een nieuwe notitie:</term>
<listitem>
<para
>Om een nieuwe notitie te maken klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op het &knotes;-pictogram en kiest u <guimenuitem
>Nieuwe notitie</guimenuitem
> of u gebruikt de sneltoetsen <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>.</para>
<para
>U kunt een nieuwe notitie maken met de inhoud van het klembord door de optie <guimenuitem
>Nieuwe notitie van klembord</guimenuitem
> te kiezen of door de sneltoetsen <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> te gebruiken.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Een notitie schrijven:</term>
<listitem>
<para
>Om een notitie te schrijven typt u deze in in de beschikbare ruimte. De normale bewerkingsfuncties zijn beschikbaar. Door op de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop te drukken verschijnt er een contextmenu met de volgende opties:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Ongedaan maken</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Opnieuw</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Knippen</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Kopiëren</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Plakken</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Beginwaarde</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Alles selecteren</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>U kunt tekst selecteren door de <mousebutton
>linker</mousebutton
>muisknop ingedrukt te houden en vervolgens met de muis te slepen. U kunt ook de &Shift;-toets ingedrukt houden de <keycap
>pijltoetsen</keycap
> gebruiken.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>De datum invoegen:</term>
<listitem>
<para
>Om de huidige datum in de tekst in te voegen klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op de titelbalk van de notitie en kiest u  <guimenuitem
>Datum invoegen</guimenuitem
>.</para>
<para
>De huidige datum en tijd worden ingevoegd op de cursorpositie in de notitietekst.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Een notitie hernoemen:</term>
<listitem>
<para
>Om een notitie te hernoemen klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op de titelbalk van de notitie en kiest u <guimenuitem
>Hernoemen...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Typ de nieuwe naam in het dialoogvenster dat verschijnt. Om de nieuwe wijzigingen door te voeren klikt op de knop <guibutton
>OK</guibutton
>. Om het venster te verlaten zonder de naam van de notitie te wijzigen klikt u op <guibutton
>Annuleren</guibutton
>. Om de getypte tekst te wissen en opnieuw te beginnen klikt op de knop <guibutton
>Wissen</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Een notitie versturen:</term>
<listitem>
<para
>Om een notitie te versturen klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op de titelbalk van de notitie en kiest u <guimenuitem
>Verzenden...</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Wat er dan gebeurt hangt af van de instellingen die u in het dialoogvenster <guilabel
>Instellingen...</guilabel
> hebt gemaakt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Een notitie afdrukken:</term>
<listitem>
<para
>Om een notitie af te drukken klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op de titelbalk van de notitie en kiest u <guimenuitem
>Afdrukken</guimenuitem
>.</para>
<para
>Een standaard &kde;-dialoogvenster voor afrukinstellingen wordt geopend.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Een notitie verwijderen:</term>
<listitem>
<para
>Om een notitie te verwijderen klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op de titelbalk van de notitie en kiest u <guimenuitem
>Verwijderen</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Een notitie verbergen:</term>
<listitem>
<para
>Om een notitie te verbergen klikt u op de <guiicon
>X</guiicon
> in de rechter bovenhoek van de notitie. Het venster wordt gesloten, de notitie zelf wordt niet verwijderd.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Notities tonen:</term>
<listitem>
<para
>Wanneer u &knotes; start zullen alle notities op het scherm getoond worden. Wanneer u een notitie verbergt en deze later weer wilt terughalen, klikt u met de <mousebutton
>linker</mousebutton
>muisknop op het &knotes;-pictogram in het paneel en selecteert u de gewenste notitie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Bureaubladfuncties:</term>
<listitem>
<para
>Om een notitie naar een bepaald bureaublad te verplaatsen klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op de titelbalk van de notitie om vervolgens het submenu <guisubmenu
>Naar bureaublad</guisubmenu
> te openen. Kies hier het gewenste bureaublad, u kunt ook <guimenuitem
>Alle bureaubladen</guimenuitem
> kiezen</para
> 
<para
>Om een notitie continu in beeld te hebben klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op de titelbalk van de notitie en kiest u <guimenuitem
>Boven alle andere vensters plaatsen</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Om de notitie zich weer als een normaal venster te laten gedragen kiest u dezelfde optie nog een keer.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&knotes; afsluiten</term>
<listitem>
<para
>Om &knotes; af te sluiten klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op het pictogram in uw paneel en kiest u <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Instellingen</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>De standaardinstellingen van &knotes; maken</title>

<para
>Om &knotes; in te stellen klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op het pictogram in uw paneel en kiest u <guimenuitem
>KNotes instellen...</guimenuitem
>. Het dialoogvenster <guilabel
>KNotes Standaard Instellingen</guilabel
> wordt geopend.</para>

<variablelist>
<title
>Het gedeelte <guilabel
>Weergave</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tekstkleur:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Het kleurvakje toont de huidige tekstkleur. Door op dit vakje te klikken wordt het standaard &kde;-dialoogvenster "Kleur selecteren" geopend.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Achtergrondkleur:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Het kleurvakje toont de huidige achtergrondkleur. Door op dit vakje te klikken wordt het standaard &kde;-dialoogvenster "Kleur selecteren" geopend.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standaardbreedte:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>De breedte van een notitie in pixels. U kunt deze waarde naar wens veranderen.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standaardhoogte:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>De hoogte van een notitie in pixels. U kunt deze waarde naar wens veranderen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Notities apart in paneel tonen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Gewoonlijk toont &knotes; geen pictogram voor iedere notitie in het paneel. Wanneer u dat liever wel hebt, kunt u deze optie aanzetten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Het gedeelte <guilabel
>Editor</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabgrootte</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit is de afstand die ingesprongen wordt bij het indrukken van de <keycap
>Tab</keycap
>-toets, uitgedrukt in spaties. U kunt dit getal naar wens aanpassen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatisch inspringen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje geselecteerd is, zal er automatisch ingesprongen worden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rich Text (Opgemaakte tekst)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nog niet geïmplementeerd</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Titellettertype</guilabel
></term>
<listitem
><para
>U kunt het lettertype voor de titel van uw notities veranderen.</para>

<para
>Klik op deze knop om het standaard &kde;-dialoogvenster "Lettertype selcteren" te openen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tekstlettertype</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>U kunt het lettertype voor de tekst van uw notities veranderen.</para>

<para
>Klik op deze knop om het standaard &kde;-dialoogvenster "Lettertype selcteren" te openen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Het gedeelte <guilabel
>Handelingen</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verzendactie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Typ het commando en de parameters voor het versturen van de notities.</para>
<para
>Door de parameter <token
>%f</token
> kunt u de bestandsnaam van de notitie meegeven aan het mailcommando.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Voorkeuren instellen voor een enkele notitie</title>

<para
>U kunt de weergave van een enkele notitie laten afwijken van de standaardinstellingen. De instellingen zijn identiek aan de standaardinstellingen zoals beschreven in het hoofdtuk <link linkend="configuration"
>Instellingen</link
>, maar ze gelden alleen voor de notitie die u wijzigt. Alle andere notities en nieuwe notities zullen de standaardinstellingen gebruiken.</para>

<para
>Om de voorkeuren van een enkele notitie te wijzigen, klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op de titelbalk van de notitie en kiest u <guimenuitem
>Instellingen...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Het dialoogvenster <guilabel
>Instellingen</guilabel
> wordt geopend, hierin kunt u de instellingen voor deze notitie wijzigen.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Programma copyright 1997 Bernd Wübben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>Met dank aan:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentatie copyright 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Documentatie bijgewerkt in 2001 door Fabian Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> en in 2003 door &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


&meld.fouten;&vertaling.bram;&nagelezen.tom;&nagelezen.natalie; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
