<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Jonathan.Singer; &Jonathan.Singer.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>In deze module kunt u de basis instellingen van &konsole;, de &kde; terminal instellen. U kunt hier ook makkelijk een nieuw schema (uiterlijk) voor &konsole; aanmaken.</para>

<para
>Deze module bevat verscheidene tabbladen: <guilabel
>Algemeen</guilabel
>, <guilabel
>Schema</guilabel
>, <guilabel
>Sessies</guilabel
> en <guilabel
>Schrijf daemon</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Algemeen</guilabel
></title>

<para
>Dit tabblad biedt u de mogelijkheid om de verschillende aspecten van &konsole;'s functionaliteit aan te passen. Het bevat de volgende opties:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Konsole als standaard terminalemulator gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u wilt dat &kde; standaard een ander terminalprogramma gebruikt,selecteer dan deze optie en voer de gewenste toepassing (b.v. <application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) in het tekstveld hieronder in.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Terminalafmeting tijdens het wijzigen van de grootte tonen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Standaard zal &konsole; de grootte (in lettertekens) van het venster tonen wanneer het wordt vergroot of verkleind en geeft u zo de mogelijkheid om het venster een bepaalde grootte te geven. Deselecteer deze optie om dit gedrag uit te schakelen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rand tonen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Teken een binnenrand langs de binnenkant van het venster van &konsole;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afsluiten bevestigen bij geopende sessies</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wanneer dit actief is, zal er een waarschuwing verschijnen als u een &konsole; venster wilt afsluiten met meerdere sessies.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Knipperende cursor</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u moeite heeft om de cursor te vinden in het &konsole; venster dan kan het knipperen van de cursor uw aandacht trekken.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Regelafstanden:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wijzig de ruimte tussen de tekstregels.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Niet-alfanumerieke tekens beschouwd als onderdeel van een woord bij een dubbele muisklik:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Het is standaard &UNIX;-gedrag om een heel woord te selecteren wanneer u er op dubbelklikt, echter het idee van de computer wat een heel woord is kan verschillen met uw opvatting. Voeg de lettertekens toe die u altijd wilt zien als <quote
>onderdeel van een woord</quote
>. Bijvoorbeeld het toevoegen van het teken <literal
>@</literal
> geeft u de mogelijkheid om gehele e-mailadressen te selecteren als u er op dubbelklikt.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Schema</title>

<para
>Het tabblad <guilabel
>Schema</guilabel
> staat u toe om eenvoudig schema's te kunnen maken, wijzigen en opslaan met tekst- en achtergrondkleur, transparantie en achtergrondafbeeldingen.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>

</sect1>
</article>