<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<sect1 id="debugging-3-2">
<sect1info>
<title
>Depurando o &quantaplus;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Christopher</firstname
> <surname
>Hornbaker</surname
> <affiliation
> <address
><email
>chrishornbaker@earthlink.net</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Linus</firstname
> <surname
>McCabe</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Linus@McCabe.nu</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Depurando o &quantaplus;</title>

<sect2 id="php-debugging-3-2">
<title
>Usando o Depurador &PHP;</title>

<para
>Com o &quantaplus; versão 3.3, a manipulação de depurador foi implementada. O suporte para o agora obsoleto depurador embutido para o &PHP; (3) foi abandonado, bem como o suporte para o depurador dbg. Em substituição, um sistema de plugin de depuração genérico foi desenvovido, para permitir diferentes implementações de plugin. </para>
<para
>Atualmente, somente um plugin está disponível que adiciona suporte para usar o &gubed; com o &quantaplus;. </para>
<para
>Para usar um depurador para seu projeto, abra as configurações do projeto e selecione um plugin de depurador apropriado. Para alterar o depurador para configurações específicas, pressione o botão 'Opções' próximo à caixa combinada do plugin de depurador. </para>

<sect3 id="php-debuggin-3-2-general">
<title
>Uso geral</title>
<para
>Uma vez que um projeto possua um depurador ativado, alguns itens adicionais aparecerão na interface do &quantaplus;: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Menu Depurador</term>
<listitem>
<para
>Um novo menu aparecerá de onde você pode acessar a maioria das funcionalidades do depurador. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Barra de ferramentas do Depurador</term>
<listitem>
<para
>Uma barra de ferramentas com acesso a maioria dos comandos comuns de depuração. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ferramenta de visualização de Variáveis</term>
<listitem>
<para
>Uma ferramenta de visualização onde o conteúdo das variáveis monitoradas é exibido. Aparece no painel esquerdo por padrão. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ferramenta de visualização de Pontos de Parada</term>
<listitem>
<para
>Uma ferramenta de visualização de todos os pontos de parada, de linha e condicional, são listados. Aparece no painel inferior por padrão. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ferramenta de visualização da Saída do Depurador</term>
<listitem>
<para
>Uma ferramenta de visualização onde a saída (em html) do depurador é mostrada. Aparece no painel inferior por padrão. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Dependendo do que o plugin do depurador suporta, todas ou uma parte das seguintes funcionalidades estarão disponíveis. </para>



<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Sessão</guimenuitem
> <guimenuitem
>Iniciar Sessão</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Esta ação é usada para conectar o depurador se isto for necessário, ou dizer ao plugin para começar a receber solicitações de depuração. Esta ação é disparada por padrão quando um projeto usando um depurador é aberto, assim normalmente você não precisará preocupar-se com isso. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Sessão</guimenuitem
> <guimenuitem
>Finalizar Sessão</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>O oposto de <menuchoice
> <guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Sessão</guimenuitem
> <guimenuitem
>Iniciar Sessão</guimenuitem
> </menuchoice
>. Fecha uma conexão com o depurador e interrompe o recebimento de pedidos. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Enviar Solicitação HTTP</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Envia uma solicitação HTTP para o servidor para iniciar uma solicitação de depuração. Usar esta ação é equivalente a usar um navegador para olhar o documento atual. A saída da solicitação é enviada para o painel de Saída do Depurador. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Pausar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Pausa um script em execução </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Rodar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Diz ao depurador para iniciar a execução do script e enviar informações sobre as variáveis monitoradas e a linha atual de execução conforme ela avança. Se isto for feito enquanto um script está pausado, a execução reiniciará. Se isto for feito antes de uma solicitação de depuração tiver sido iniciada, o script iniciará a rodar tão logo a solicitação seja iniciada. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Saltar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Diz ao depurador para iniciar a execução do script sem enviar informações sobre as variáveis monitoradas e a linha atual de execução. Se isto for feito enquanto um script está pausado, a execução reiniciará. Se isto for feito antes de uma solicitação de depuração tiver sido iniciada, o script iniciará a saltar tão logo a solicitação seja iniciada. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Passo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Diz ao depurador para executar a próxima instrução no script, sem entrar em funções ou inclusões. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Passo Em</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Diz ao depurador para executar a próxima instrução no script, passo a passo nas funções ou inclusões se possível. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Passo Fora</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Diz ao depurador para executar até escapar da função atual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurador</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Pular</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Diz ao depurador para pular a próxima instrução e ir para a próxima se uma atual não existir. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Execução</guimenuitem
> <guimenuitem
>Matar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Diz ao depurador para matar o script atualmente em execução. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Pontos de Parada</guimenuitem
> <guimenuitem
>Parar quando...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre um diálogo de onde você pode especificar pontos de parada condicionais. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Pontos de Parada</guimenuitem
> <guimenuitem
>Alternar ponto de parada</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Alterna um ponto de parada de linha na linha do cursor na linha atual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Pontos de Parada</guimenuitem
> <guimenuitem
>Limpar pontos de parada</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Exclui todos os pontos de parada. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Variáveis</guimenuitem
> <guimenuitem
>Monitorar variável</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre um diálogo onde você pode inserir uma variável ou expressão que deseja monitorar. O valor da variável aparecerá na ferramenta de visualização de variáveis. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depurar</guimenu
> <guimenuitem
>Variáveis</guimenuitem
> <guimenuitem
>Configurar valor da variável</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre um diálogo onde você pode inserir uma variável e um novo valor para ela. </para>
</listitem>
</varlistentry>



</variablelist>



</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kxsldbg-debugging-3-2">
<title
>Usando o &kxsl;, o Depurador &XSL;</title>

<para
>O &kxsl; é a criação de Keith Isdale, bem como esta seção de documentação. O &kxsl; é uma interface do &kde; e um KPart para o <command
>xsldbg</command
>, que pode ser encontrado em http://xsldbg.sf.net além de muitos outros trabalhos de Keith. </para>

<para
>Para iniciar o &kxsl;, selecione <menuchoice
> <guimenu
>Plugins</guimenu
> <guimenuitem
>&kxsl;</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

<para
>Por favor acesse a documentação do &kxsl; para mais detalhes sobre o seu uso. </para>
</sect2>
</sect1>
