<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Perguntas e Respostas</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Perguntas e Respostas</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como eu posso ajudar no desenvolvimento do &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Nós seríamos negligentes se não afirmássemos que o &quantaplus; está sendo construído por voluntários. Muitas pessoas sentem que não podem contribuir para um projeto de código aberto por uma razão ou outra. Provavelmente a maioria acha que não possui capacidade para isso. O &quantaplus; foi desenvolvido de uma maneira que permite tanto programadores como não programadores auxiliar a extender o &quantaplus;. Existe também a documentação. Software, seja ele propietário ou de código aberto/Livre, é tão bom quanto é sua documentação. Nós temos certeza que existe um lugar no &quantaplus; onde seu tempo será muito bem aproveitado. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Para onde está indo o &quantaplus; a partir de agora? </para>
</question>
<answer>
<para
>Nós lançamos o &quantaplus; 3.3 e estamos agora preparando a próxima versão. Nosso objetivo continua a ser o de criar o melhor ambiente de desenvolvimento web. Nós compreendemos que necessitaremos de muito mais pessoas ativas desenvolvendo o &quantaplus; para conseguir isto, de modo que estamos em processo de desenvolvimento de recursos que tornarão fácil para desenvolvedores web personalizar, extender e melhorar o &quantaplus;. Muito disto já foi completado com a versão 3.3. Logo pedimos a você, desenvolvedor web. que contribua com seus recursos melhorados. Nós organizaremos estes melhoramentos de modo que os desenvolvedores web possam encontrar facilmente recursos, extensões e plugins personalizados que precisam no &quantaplus;, tornando-os desenvolvedores mais capazes e profissionais do que nunca! </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
