<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mark.Donohoe;</author>
<author
>&Martin.R.Jones;</author>
<!-- <author
>&Duncan.H;</author
> -->
<author
>&Mike.McBride;</author>

&traducteurYvesDessertine; &traducteurJoelleCornavin; &traducteurGerardDelafond; &traducteurAnneMarieMahfouf; &traducteurSamiFantar; 
</authorgroup>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fond d'écran</keyword>
<keyword
>papier peint</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Fond d'écran</title>

<para
>Le module « Fond d'écran » permet de configurer les couleurs ou les papiers peints du fond d'écran de votre bureau.</para>

<para
>Il est composé de quatre zones :</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Zone de sélection du bureau</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Une zone pour choisir des images de fond d'écran</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La fenêtre de prévisualisation du fond d'écran</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Une zone pour déterminer la couleur du fond d'écran</para>
</listitem>
</orderedlist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Choix du bureau</term>
<listitem>
<para
>La liste déroulante <guilabel
>Configuration pour le bureau</guilabel
> permet de choisir le bureau que vous désirez configurer. Vous pouvez choisir n'importe lequel des bureaux individuellement ou <guilabel
>Tous les bureaux</guilabel
>, et les modifications que vous apportez s'appliqueront à tous les bureaux.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Fenêtre de prévisualisation</term>
<listitem>
<para
>Il s'agit d'une fenêtre d'aperçu. Elle vous donnera une idée du résultat à attendre de chaque modification.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fond d'écran</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Cette section permet de superposer un papier peint au dégradé de couleurs choisi dans la section au-dessous.</para>

<para
>Il y a trois choix disponibles ici :</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pas d'image</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aucune image d'arrière-plan ne sera visible. Les choix de la couleur et du modèle en dessous prendront encore effet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Image</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Une seule image sera utilisée comme fond d'écran pour les bureaux choisis.</para>
<para
>Savoir comment l'image est positionnée et dimensionnée peut être correctement réglé en dessous.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Diaporama</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; vous permet d'avoir un diaporama automatique d'images de papier peint. Pour rendre cette option possible, appuyez sur le bouton <guibutton
>Configurer...</guibutton
>. Dans le menu qui s'affiche, vous pouvez choisir n'importe quelle image ou dossier d'images disponibles sur votre ordinateur, en utilisant le bouton <guibutton
>Ajouter...</guibutton
> pour naviguer dans votre système de fichiers. <guibutton
>Supprimer</guibutton
>retirera l'entrée actuellement sélectionnée de votre liste.</para>

<para
>Vous pouvez choisir la durée d'affichage de n'importe quelle image dans le panneau d'affichage<guilabel
>Changer d'image après :</guilabel
>, et vous pouvez choisir <guibutton
>Afficher les images dans un ordre aléatoire</guibutton
> si vous ne voulez pas les voir affichées dans l'ordre où elles sont listées.</para>

<tip
><para
>L'affichage de papiers peints exige que l'image soit gardée en mémoire. Si vous manquez de mémoire, il est recommandé d'utiliser une image miniaturisée sous forme de mosaïque, ou pas d'image du tout.</para>

<para
>L'ajustement ou le centrage d'une image miniaturisée exige également le maintien en mémoire d'une image appropriée à la dimension de votre écran.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Options</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist
><!-- Positioning -->
<title
><guilabel
>Position :</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
>Centré</term>
<listitem
><para
>L'image sera placée au centre de l'écran sans qu'elle change de taille. Les couleurs du fond d'écran resteront visibles sur toutes les zones non occupées par l'image.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Mosaïque</term>
<listitem
><para
>L'image sera dupliquée jusqu'à remplir entièrement le bureau. La première image sera placée dans le coin supérieur gauche de l'écran, et reproduite vers le bas et vers la droite.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Mosaïque centrée</term>
<listitem
><para
>L'image sera dupliquée jusqu'à remplir entièrement le bureau. La première image sera placée au centre de l'écran et reproduite en haut, en bas et à droite, puis à gauche.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centré avec aspect maximal</term>
<listitem
><para
>L'image est placée au centre de l'écran. Elle est étirée de façon à s'ajuster au bureau, tout en conservant ses proportions d'origine. Vous obtiendrez ainsi une image non déformée. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centré avec aspect maximal</term>
<listitem>
<para
>L'image est placée dans le coin de l'écran. Elle est étirée de façon à s'ajuster au bureau, tout en conservant ses proportions d'origine. Vous obtiendrez ainsi une image non déformée. S'il reste encore de l'espace, l'image sera dupliquée pour le recouvrir. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Adapté</term>
<listitem
><para
>L'image sera ajustée aux dimensions du bureau. Elle sera étirée pour s'ajuster aux quatre coins de celui-ci. Il se peut que l'image se trouve déformée.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centré avec ajustement automatique</term>
<listitem>
<para
>Si la taille de l'image correspond à celle du bureau, ce mode fonctionnera comme l'option « centré ». Si la taille de l'image est plus grande que celle du bureau, elle est réduite pour s'adapter tout en conservant les proportions. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Adapté et découpé</term>
<listitem>
<para
>Améliore l'image sans la tordre, tant que sa largeur et sa hauteur remplissent la taille du bureau (en découpant l'image si nécessaire), et la place au centre.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist
><!-- Colors -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Couleurs :</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Le premier menu déroulant vous permet de choisir le type de couleur, de dégradé ou de modèle pour s'afficher sous le papier peint (ou à la place).</para>
<tip
><para
>Si vous envisagez d'utiliser une image pour votre papier peint, vous pouvez ignorer cette section de la boîte de dialogue.</para>
<para
>Cependant, si votre papier peint choisi ne recouvre pas tout le bureau, les couleurs choisies seront encore présentes dans l'espace restant.</para
></tip>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uni</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ce mode permet de choisir une seule couleur (à l'aide du bouton de choix de couleurs unies), et le fond d'écran sera entièrement couvert de cette seule couleur.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dégradé horizontal</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ce mode permet de choisir deux couleurs (à l'aide des deux boutons de couleurs). &kde; démarrera alors avec la couleur choisie dans <guilabel
>Première couleur</guilabel
> sur le bord gauche de l'écran, puis passera progressivement à celle choisie dans <guilabel
>Seconde couleur</guilabel
> lorsqu'il atteindra le bord droit de l'écran.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dégradé Vertical</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ce mode permet de choisir deux couleurs (à l'aide des deux boutons de couleurs). &kde; démarrera alors avec la couleur choisie dans <guilabel
>Première couleur</guilabel
> sur le bord supérieur de l'écran puis passera progressivement à celle choisie <guilabel
>Seconde couleur</guilabel
> en atteignant le bas de l'écran.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dégradé pyramidal</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ce mode permet de choisir deux couleurs (à l'aide des deux boutons de couleurs). &kde; démarrera alors avec la couleur choisie dans <guilabel
>Première couleur</guilabel
> dans chaque coin de l'écran, puis passera progressivement à celle choisie dans <guilabel
>Seconde couleur</guilabel
> en atteignant le bord droit de l'écran.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dégradé en Croix</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ce mode permet de choisir deux couleurs (à l'aide des deux boutons de couleurs). &kde; démarrera alors avec la couleur choisie dans <guilabel
>Première couleur</guilabel
> dans chaque coin de l'écran, puis passera progressivement à celle choisie dans <guilabel
>Seconde couleur</guilabel
> en atteignant le centre de l'écran. La forme de ce dégradé est différente du dégradé pyramidal.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dégradé elliptique</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ce mode permet de choisir deux couleurs (à l'aide des deux boutons de couleurs). &kde; démarrera alors avec la couleur choisie dans <guilabel
>Première couleur</guilabel
> dans chaque coin de l'écran, puis passera progressivement à celle choisie dans <guilabel
>Seconde couleur</guilabel
> en atteignant les bords de l'écran, suivant un motif elliptique.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><replaceable
>Motif</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Le reste de la liste est constituée des noms des différents motifs et textures que vous pouvez choisir.</para>
<para
>Cliquez sur <guibutton
>OK</guibutton
> et &kde; restituera le motif sélectionné à l'aide des deux couleurs que vous avez choisies. Pour plus d'informations sur les motifs, consultez la section <link linkend="bkgnd-patterns"
>Ajout, suppression et modification de motifs</link
>.</para>

<para
>Choisissez à présent la couleur fondamentale à l'aide de la première barre de couleur. Si vous avez choisi un motif qui demande de choisir deux couleurs, la deuxième couleur peut être choisie en appuyant sur le bouton approprié.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fondu :</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La liste déroulante <guilabel
>Fondu :</guilabel
> contient les options permettant de créer une transition harmonieuse (fondu) du papier peint lorsqu'il se change en fond d'écran.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Une liste déroulante, qui permet de choisir le mode de fondu. Nombre de ces modes sont similaires aux modes de fondu des couleurs de fond d'écran. Choisissez votre mode dans la liste, et la fenêtre de prévisualisation vous montrera l'apparence qu'il aura.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Le curseur <guilabel
>Balance</guilabel
> ajuste le fondu. Le résultat est immédiatement visible dans la fenêtre d'aperçu.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Le bouton <guilabel
>Inverser les couches</guilabel
> peut inverser le rôle de l'image et le fond d'écran pour certains types de fondu.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Options avancées</title>
<para
>Situé sous la fenêtre de prévisualisation, se trouve le bouton <guibutton
>Options avancées</guibutton
>.</para>

<para
>Pour utiliser un programme externe en vue de déterminer et changer le fond d'écran de &kde;, choisissez simplement <guilabel
>Utiliser le programme suivant pour dessiner le fond d'écran</guilabel
>. Les programmes de &kde; disponibles sont listés, sélectionnez-en un pour l'activer. Pour modifier votre choix, par exemple pour changer l'intervalle de rafraîchissement, vous pouvez actionner le bouton <guibutton
>Modifier...</guibutton
>.</para>

<para
>Pour ajouter une application tierce (&pex; <application
>XEarth</application
>) vous pouvez utiliser le bouton <guibutton
>Ajouter...</guibutton
>. Une boîte de dialogue s'ouvrira, vous permettant de choisir votre application, et de remplir d'autres données la concernant. Vous pouvez enlever n'importe quelle entrée de cette liste en la sélectionnant et en appuyant sur le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
>.</para>

<para
>L'utilisation de programmes extérieurs pour modifier ou changer le fond d'écran dépasse le cadre de ce document. Allez voir leur documentation respective pour le format des commutateurs de la ligne de commande et pour d'autres informations sur la configuration.</para>

<para
>Dans cette section, vous pouvez également choisir de fixer la couleur du texte qui est utilisée pour les icônes sur le bureau. Si vous trouvez l'icône de texte difficile à lire sur le papier peint ou sur un motif, vous pouvez choisir une couleur unie sous le texte, ou faire apparaître une ombre sous le texte pour améliorer son apparence.</para>

<para
>Il est possible de définir combien de lignes de texte seront affichées sous chaque icône avec <guilabel
>Lignes pour le texte de l'icône</guilabel
>. Si le texte entier ne peut pas être affiché dans le nombre donné de lignes, il sera tronqué. Vous pouvez aussi définir une valeur pour l'option <guilabel
>Largeur du texte sous les icônes</guilabel
>. Cette valeur, en pixels, est réglée par défaut sur <guilabel
>auto</guilabel
> (calculée avec la police actuelle). </para>

<para
>Finalement, vous pouvez fixer la <guilabel
>Taille du cache du fond d'écran</guilabel
>. Le cache par défaut (2048 Ko) est habituellement un choix sûr.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Ajout, suppression et modification de papiers peints et de motifs</title>

<para
>Il existe un bouton sous l'écran d'aperçu nommé <guibutton
>Fonds d'écran supplémentaires...</guibutton
> permettant de télécharger de nouvelles images depuis une sélection des meilleures du site Internet <ulink url="http://www.kde-look.org"
>KDE-Look</ulink
>. Vous pouvez bien sûr sélectionner toutes les images disponibles, afin de les utiliser comme fond d'écran, et elles peuvent être placées dans n'importe quel emplacement de votre disque dur. Pour qu'un fond d'écran soit disponible pour tous les utilisateurs, vous devez l'enregistrer dans le dossier <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/wallpapers</filename
>.</para>

<para
>Un motif est un fichier image que &kde; utilise comme modèle pour dessiner votre fond d'écran. Le fichier image fournit les formes, mais &kde; met en place les couleurs. &kde; est livré avec plusieurs motifs, et vous pouvez également en ajouter de nouveaux.</para>

<para
>Pour ajouter un nouveau motif qui est disponible pour tous les utilisateurs de votre ordinateur, placez simplement le fichier dans <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Copiez un fichier <literal role="extension"
>.desktop</literal
> à partir de ce dossier, et nommez-le pareillement à votre fichier contenant le nouveau motif d'image. Modifiez le contenu pour qu'il convienne à votre motif.</para>

<para
>Pour ajouter un nouveau motif pour un seul utilisateur, ajoutez les fichiers dans <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Pour obtenir de meilleurs résultats, le motif devra être un fichier PNG grayscale.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
