<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
  <author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>April 8, 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kworldclock</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kworldclock</command
></refname>
<refpurpose
>Weltzeituhr für &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kworldclock</command
> <group
><option
>--dump</option
></group
> <group
><option
>--theme</option
> <replaceable
>file</replaceable
></group
> <group
><option
>-o</option
> <replaceable
>file</replaceable
></group
> <group
><option
>--size</option
> <arg
>WxH</arg
></group
> <group
><option
>KDE Generic Options</option
></group
> <group
><option
>Qt Generic Options</option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>

<para
>&kworldclock; zeigt, abhängig von der Uhrzeit, wo in der Welt Helligkeit und Dunkelheit herrscht, Ausserdem zeigt es die Uhrzeit von allen wichtigen Städten auf der Welt an. &kworldclock; kann als selbständige Anwendung, als Miniprogramm in der &kontrollleiste; oder als Arbeitsflächenhintergrund benutzt werden.</para
> 

<para
>&kworldclock; ist Teil des offiziellen Paketes &kde;-kdetoys.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--dump</option
></term>
<listitem
><para
>Erzeugt eine Datei mit der aktuellen Karte.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--theme</option
> <replaceable
>file</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Der Name des Designs für die Karte in der Datei (Standard: Erde).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o</option
> <replaceable
>file</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Der Dateiname für die zu erzeugende Datei (Standard: dump.ppm).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--size</option
> <replaceable
>WxH</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Die Größe der Karte in der Datei.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Sehen Sie auch unter:</title>

<para
>Weitere Detaillierte Informationen sind unter <ulink url="help:/kworldclock"
>help:/kworldclock</ulink
> verfügbar. Entweder Sie geben die <acronym
>URL</acronym
> in ein &konqueror;-Fenster ein oder Sie starten den Befehl <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kworldclock</parameter
></userinput
>) in einem Terminalfenster.</para>

</refsect1>
<refsect1
><title
>Autoren</title
><para
>&kworldclock; wurde von &Matthias.Hoelzer-Kluepfel; geschrieben &Matthias.Hoelzer-Kluepfel.mail;</para
><para
>Dieses Handbuch wurde von <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
> geschrieben.</para
></refsect1>
</refentry>
