<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE Benutzerhandbuch</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>June 07, 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kfind</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kfind</command
></refname>
<refpurpose
>Hilfsmittel zum Suchen von Dateien unter &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kfind</command
> <group choice="opt"
><option
>Suchpfad</option
></group
> <arg choice="opt"
>Allgemeine KDE-Optionen</arg
> <arg choice="opt"
>Allgemeine Qt-Optionen</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>Kfind ist ein nützliches Hilfsmittel zum Suchen spezieller Dateien auf Ihrem Computer oder zum Suchen von Dateien, die einem bestimmten Muster entsprechen. So können Sie beispielsweise Dateien eines bestimmten Typs, mit bestimmten Buchstaben im Dateinamen oder mit einem bestimmten Text im Datei-Inhalt suchen.</para
> 
<para
>&kfind; besitzt eine grafische Benutzeroberfläche und ist eigentlich nicht für die Verwendung mit der Kommandozeile gedacht.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>Suchpfad</option
></term>
<listitem
><para
>Sie können (optional) durch Kommata getrennte Pfade eingeben, um den Dialog bereits teilweise auszufüllen. Sie können diese Möglichkeit zum Beispiel dazu verwenden, verschiedene Verknüpfungen auf Ihrer Arbeitsfläche zu erstellen, von der jede an verschiedenen Orten sucht.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Optionen für die Anwendung, in beliebiger Reihenfolge</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Weiterführende Informationen</title>
<para
>Eine ausführliche Dokumentation erhalten Sie, indem Sie unter <ulink url="help:/kfind"
>help:/kfind</ulink
> (geben Sie diese <acronym
>URL</acronym
> entweder in &konqueror; ein, oder führen Sie den Befehl <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kfind</parameter
></userinput
> aus).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<para
>&kfind; wird momentan von betreut. Eine Liste früherer Mitwirkender finden Sie im Benutzerhandbuch, das Sie über das Hilfezentrum von &kde;, erreichen.</para>
<para
>Diese Dokumentation wurde von &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; aufbereitet.</para>
</refsect1>

</refentry>
