<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Identificazione browser</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>user agent</keyword>
<keyword
>browser</keyword>
<keyword
>identificazione</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Identificazione browser</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Quando &konqueror; si connette ad un sito per recuperare informazioni, alcune semplici informazioni sono inviate al sito web nella forma di un'intestazione <quote
>User Agent</quote
>.</para>

<para
>A causa di differenze secondarie sul funzionamento dei vari programmi di navigazione web, i siti che si basano troppo su un singolo browser possono a volte non funzionare come previsto se visti con un browser diverso. Alcuni siti web sono abbastanza furbi da esaminare il contenuto dell'intestazione contenente l'agent dell utente ed incorporarla nel codice <acronym
>HTML</acronym
> in modo che il contenuto sia corretto in modo indipendente dal browser.</para>

<para
>Tuttavia, è possibile trovare dei siti che rifiutano di funzionare correttamente a meno di usare un browser riconosciuto come <quote
>appropriato</quote
> per quel sito. In questi casi, può essere necessario imbrogliare il sito web facendo in modo che &konqueror; impersoni un browser diverso attraverso l'intestazione User-agent.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Da questo modulo puoi configurare il tipo di browser che &konqueror; dichiarerà di essere. Puoi controllare questa informazioni usando un sito web. Di solito la lista chiamata <guilabel
>Identificazione specifica per sito/dominio</guilabel
> sarà vuota, in modo che &konqueror; usi sempre la sequenza di identificazione predefinita.</para>

<para
>Puoi disabilitare del tutto l'invio delle informazioni sull'agent dell'utente disattivando la casella <guilabel
>Manda il testo di identificazione</guilabel
>. Questo potrebbe causare il malfunzionamento di alcuni siti, ed alcuni siti web potrebbero anche negarti l'accesso, per cui usa questa modalità con attenzione.</para>

<para
>Per configurare una nuova identificazione specifica, premi il pulsante <guibutton
>Nuova...</guibutton
>. Inserisci il nome del server o il dominio nella casella di testo marcata <guilabel
>Durante la navigazione del seguente sito</guilabel
>.</para>

<para
>Nota che <emphasis
>non è</emphasis
> ammesso l'uso dei caratteri jolly, però tutti gli host del dominio <systemitem
>kde.org</systemitem
> riceveranno l'identificazione specificata sotto se inserisci qui la stringa <userinput
>kde.org</userinput
>.</para>

<para
>Dopo aver inserito il nome del server, scrivi la stringa di identificazione nella casella successiva, chiamata <guilabel
>Usa la seguente identità:</guilabel
>, oppure scegli una stringa dalla lista. Se non scegli una delle stringhe predefinite, devi conoscere l'aspetto di una valida stringa di identificazione. Ad esempio, puoi scrivere <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>Nel campo chiamato <guilabel
>Alias (descrizione)</guilabel
> puoi inserire un nome descrittivo per l'associazione configurata, &eg; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 su Linux</userinput
> per la stringa di agente <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Puoi fare clic su una voce esistente della lista <guilabel
>Identificazione specifica per sito/dominio</guilabel
> e modificare il contenuto delle caselle di testo premendo il pulsante <guibutton
>Cambia...</guibutton
>.</para>

<para
>Il pulsante <guibutton
>Elimina</guibutton
> può essere usato per eliminare le voci selezionate dalla lista di associazioni dell'agente. Il pulsante <guibutton
>Elimina tutte</guibutton
> eliminerà tutte le associazioni. Fai clic su <guibutton
>Applica</guibutton
> perché le modifiche abbiano effetto.</para>

<para
>Puoi usare le caselle di controllo nella parte alta del pannello per creare una stringa di user agent univoca scegliendo una combinazione di nome e versione del sistema operativo, piattaforma, tipo di processore e lingua.</para>

<para
>In ogni caso lo <quote
>user agent</quote
> che viene inviato in mancanza di istruzioni è mostrato in neretto nella parte superiore della pagina.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>