<sect2 id="nsplugins">
<title
>&Netscape; プラグイン</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>はじめに</title>

<para
>&Netscape;の<application
>Navigator</application
>が、WEBブラウザの標準となって何年かして、いわゆる&Netscape;プラグインが、WEBコンテンツを豊かにするものとして登場しました。これらのプラグインを使うことにより、WEBサイトは、<acronym
>PDF</acronym
>ファイルや、フラッシュアニメーション、ビデオ、等などを含むことが可能となっています。&konqueror;でも、これらのプラグインを利用することができます。</para>

<note
><para
>&Netscape; プラグインを&konqueror;プラグインと混同しないで下さい。後者は&konqueror;の機能を拡張するためのもので、WEBコンテンツを拡張するものではありません。</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>探索</title>

<para
>&konqueror;は&Netscape;プラグインがどこにインストールされているか知っている必要があります。これは複数の場所であっても構いません。&ie; システム全体で使用するプラグインは<filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
>にあり、あなたの個人用のプラグインは、<filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>にある等。しかしながら、&konqueror;は自動的にインストールされているプラグインを使用する訳ではありません。まず最初にそれらディレクトリのリストを探索する必要があります。<guibutton
>新規プラグインの探索</guibutton
>ボタンを押して、探索を開始できます。あるいは、<guilabel
>&kde;の起動時に新規プラグインを探索</guilabel
>を有効にすることもできます。こうすると、&konqueror;は、&kde;を起動するたびに、適切なディレクトリを探索して、新規にインストールされたプラグインを見つけることができます。</para>

<note
><para
><guilabel
>&kde;の起動時に新規プラグインを探索</guilabel
>を有効にすると、起動処理が目立って遅くなることがあります。またインストールによっては、これは困難な問題となることが知られています。そのような場合には、このオプションは無効にして下さい。</para
></note>

<para
>&konqueror;はプラグインを見つけるために、<guilabel
>探索するディレクトリ</guilabel
>に指定されたディレクトリを参照します。このコントロールモジュールを最初に使用する時には、このリストには、ほとんどのOSで妥当するいくつかのパスが予め設定されているでしょう。新規パスを追加するには、<guibutton
>新規</guibutton
>ボタンをクリックして下さい。それから新規パスをテキストボックスに入力するか、<guibutton
>...</guibutton
>ボタンをクリックしてダイアログで、ディレクトリを選択して下さい。ディレクトリの探索には若干の時間がかかります。そのディレクトリにはプラグインがインストールされていないことが分かっている時、リストからディレクトリを取り除きたいでしょう。そうするには、リストで削除したいディレクトリを選択し、<guibutton
>削除</guibutton
>ボタンをクリックして下さい。<guibutton
>上に</guibutton
>/<guibutton
>下に</guibutton
>ボタンを使うと、選択したディレクトリの探索される順番を前後に変更できます。</para>

<para
>他のモジュールと同様、<guibutton
>適用</guibutton
>ボタンで設定を保存できます。</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>プラグイン</title>

<para
>このタブでは、&konqueror;によって見つけられた&Netscape;プラグインの一覧がツリー表示されています。プラグインをクリックして展開すると、いくつかのMIMEタイプが、枝として表示されるでしょう。MIMEタイプを展開するとそれに関する情報が参照できます。</para>

<para
></para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>このセクションは、Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>によって書かれました。</para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect3>

</sect2>

