<chapter id="dcop">
	<title
>Skrypty w &kmplot;</title>
	
	<para
>Nową możliwością w KDE 3.4 jest pisanie skryptów dla &kmplot; z użyciem &DCOP;.Przykładowo, jeśli chcesz zdefiniować nową funkcję <userinput
>f(x)=2sin x+3cos x</userinput
>, ustawić szerokość linii na 20 i następnie narysować ją, piszesz w konsoli:</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser addFunction "f(x)=2sin x+3cos x"</command
> Wynikiem będzie numer ID nowej funkcji, lub 1 gdy funkcji nie udało się zdefiniować.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID Parser setFunctionFLineWidth 20 ID</command
> To polecenie ustawi szerokość linii funkcji o numerze id na 20.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID View drawPlot</command
> To polecenie spowoduje ponowne narysowanie okna, dzieki czemu funkcja stanie się widoczna.</para>
<para
>Lista dostępnych funkcji: <variablelist>
		<varlistentry>
			<term
>KmPlotShell fileOpen &amp;url </term>
			<listitem>
				<para
>Wczytuje plik <parameter
>url</parameter
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg isModified </term>
			<listitem>
				<para
>Zwraca true jeśli dokonane zostały jakieś zmiany.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editColors </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dlialogowe edycji kolorów.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editAxes </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe edycji układu współrzednych.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editScaling </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe edycji skalowania.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editFonts </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe edycji czcionek.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editConstants </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe edycji stałych.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newFunction </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe nowego wykresu funkcji.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newParametric </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe nowego parametrycznego wykresu funkcji.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newPolar </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe nowego wykresu biegunowego.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider0 </term>
			<listitem>
				<para
>Wyświetla/ukrywa okienko suwaka parametrów numer 1.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider1 </term>
			<listitem>
				<para
>Wyświetla/ukrywa okienko suwaka parametrów numer 2.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider2 </term>
			<listitem>
				<para
>Wyświetla/ukrywa okienko suwaka parametrów numer 3.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>MainDlg toggleShowSlider3 </term>
		  <listitem>
		    <para
>Wyświetla/ukrywa okienko suwaka parametrów numer 4.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSave </term>
			<listitem>
				<para
>Zapisuje funkcje (otwiera okno dialogowe zapisu, jeśli jest to nowy plik).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSaveas </term>
			<listitem>
				<para
>To samo co wybranie pozycji <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Zapisz jako</guimenuitem
></menuchoice
> w menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotEditPlots </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe edycji wykresów.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotPrint </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe drukowania.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotExport </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe eksportu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSettings </term>
			<listitem>
				<para
>Otwiera okno dialogowe Ustawienia.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotNames </term>
			<listitem>
				<para
>Wyświetla listę wstępnie zdefinowanych funkcji matematycznych.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord1 </term>
			<listitem>
				<para
>Układ współrzędnych I.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord2 </term>
			<listitem>
				<para
>Układ współrzędnych II.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord3 </term>
			<listitem>
				<para
>Układ współrzędnych III.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg getYValue </term>
			<listitem>
				<para
>Tak samo jak wybór <menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Uzyskaj wartość Y...</guimenuitem
></menuchoice
> w menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMinimumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Tak samo jak wybór <menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Szukaj wartości minimalnej...</guimenuitem
></menuchoice
> w menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMaximumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Tak samo jak wybór <menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Szukaj wartości maksymalnej...</guimenuitem
></menuchoice
> w menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg graphArea </term>
			<listitem>
				<para
>Tak samo jak wybór <menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Oblicz całkę</guimenuitem
></menuchoice
> w menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser addFunction f_str </term>
			<listitem>
				<para
>Dodaje nową funkcję o wyrażeniu <parameter
>f_str</parameter
>. Jeśli wyrażenia nie zawiera nazwy funkcji, będzie ona wygenerowana automatycznie. Zwracany jest numer ID nowej funkcji lub -1 jeśli funkcji  nie można zdefiniować.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser delfkt id </term>
			<listitem>
				<para
>Usuwa funkcję o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie może być usunięta, zwraca false, w przeciwnym przypadku true.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser setFunctionExpression f_str id </term>
			<listitem>
				<para
>Ustawia wyrażenie funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>f_str</parameter
>. Zwraca true jeśli operacja się powiedzie, w przeciwnym wypadku false.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser countFunctions </term>
			<listitem>
				<para
>Zwraca liczbę funkcji (funkcje parametryczne są liczone jako dwie).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser listFunctionNames </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca listę wszystkich funkcji.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser fnameToId f_str </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca numer id <parameter
>f_str</parameter
> lub -1 jeśli nazwa funkcji <parameter
>f_str</parameter
> nie zostanie znaleziona.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser id x </term>
		  <listitem>
		    <para
>Oblicza wartość <parameter
>x</parameter
> dla funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> lub zwraca 0.0 jeśli <parameter
>id</parameter
> nie istnieje.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca true jeśli funkcja o numerze ID <parameter
>id</parameter
> jest widoczna, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca true jeśli pierwsza pochodna funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> jest widoczna, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca true jeśli druga pochodna funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> jest widoczna, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca true jeśli całka funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> jest widoczna, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Wyświetla funkcję o numerze ID <parameter
>id</parameter
> jeśli parametr <parameter
>visible</parameter
> jest ustawiony na true. Jeśli <parameter
>visible</parameter
> jest ustawiony na false, funkcja będzie ukryta. Zwraca true jesli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Wyświetla pierwszą pochodną funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> jeśli parametr <parameter
>visible</parameter
> jest ustawiony na true. Jeśli <parameter
>visible</parameter
> jest ustawiony na false, funkcja będzie ukryta. Zwraca true jesli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Wyświetla drugą pochodną funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> jeśli parametr <parameter
>visible</parameter
> jest ustawiony na true. Jeśli <parameter
>visible</parameter
> jest ustawiony na false, funkcja będzie ukryta. Zwraca true jesli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Wyświetla całkę funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> jeśli parametr <parameter
>visible</parameter
> jest ustawiony na true. Jeśli <parameter
>visible</parameter
> jest ustawiony na false, funkcja będzie ukryta. Zwraca true jesli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStr id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca wyrażenie funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, zwracany jest pusty łańcuch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca kolor funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca kolor pierwszej pochodnej funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca kolor drugiej pochodnej funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca kolor całki funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia kolor funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>color</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia kolor pierwszej pochodnej funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>color</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia kolor drugiej pochodnej funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>color</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia kolor całki funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>color</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca szerokość linii funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, zwracane jest 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca szerokość linii pierwszej pochodnej funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, zwracane jest 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca szerokość linii pierwszej pochodnej funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, zwracane jest 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca szerokość linii całki funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, zwracane jest 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia szerokość linii funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>linewidth</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia szerokość linii pierwszej pochodnej funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>linewidth</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia szerokość linii drugiej pochodnej funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>linewidth</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia szerokość linii całki funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>linewidth</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionParameterList id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca listę zawierającą wszystkie wartości parametrów dla funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionAddParameter new_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Dodaje wartość parametru <parameter
>new_parameter</parameter
> do funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Zwraca true jeśli operacja powiedzie się,  w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionRemoveParameter remove_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Usuwa wartość parametru <parameter
>remove_parameter</parameter
> z funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Zwraca true jeśli operacja powiedzie się, w przeciwnym przypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMinValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca minimalną wartość zakresu rysowania funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, lub wartość maksymalna nie jest zdefiniowana, zwracany jest pusty łańcuch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMaxValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca maksymalną wartość zakresu rysowania funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, lub wartość maksymalna nie jest zdefiniowana, zwracany jest pusty łańcuch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMinValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia minimalną wartość zakresu rysowania funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>min</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, a wyrażenie jest prawidłowe, w przeciwnym wypadku false</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMaxValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia maksymalną wartość zakresu rysowania funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>max</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje, a wyrażenie jest prawidłowe, w przeciwnym wypadku false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartXValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca początkowy punkt X dla funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, lub wyrażenie określające punkt X nie jest zdefiniowane, zwracany jest pusty łańcuch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartYValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Zwraca początkowy punkt Y dla funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
>. Jeśli funkcja nie istnieje, lub wyrażenie określające punkt Y nie jest zdefiniowane, zwracany jest pusty łańcuch.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartXValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia początkowy punkt X dla całki funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>x</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje a wyrażenie jest poprawne, false w przeciwnym przypadku.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartYValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ustawia początkowy punkt Y dla całki funkcji o numerze ID <parameter
>id</parameter
> na <parameter
>y</parameter
>. Zwraca true jeśli funkcja istnieje a wyrażenie jest poprawne, false w przeciwnym przypadku.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View stopDrawing </term>
			<listitem>
				<para
>Jeśli &kmplot; rysuje obecnie funkcję, procedura zostanie zatrzymana.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View drawPlot </term>
			<listitem>
				<para
>Ponownie rysuje wszystkie funkcje.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>
</para>
</chapter>

<!--
    Local Variables:
    mode: sgml
    sgml-minimize-attributes:nil
    sgml-general-insert-case:lower
    sgml-indent-step:0
    sgml-indent-data:nil
    sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
    End:
    -->