<chapter id="first-steps">
<title
>Pierwsze kroki z &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Prosty wykres funkcji</title>

<para
>W głównym pasku narzędzi jest proste pole tekstowe, w którym możesz wprowadzić wyrażenie opisujące funkcję. Wpisz po prostu: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> i naciśnij &Enter; Powyższe działanie narysuje wykres funkcji y=x^2 na siatce współrzędnych. Gdy wprowadzisz inne wyrażenie w polu tekstowym, na przykład <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> dodany zostanie nastepny wykres. </para>

<para
>Kliknij na jednej z własnie narysowanych linii. Kursor zmieni kolor na taki sam jak wykres i zostanie do niego przyłączony. Możesz teraz używać myszki aby przemieszczać kursor wzdłuż wykresu. W pasku statusu, w dolnej częsci okna, wyświetlane są współrzędne bieżącej pozycji. Zauważ, że jeśli wykres dotyka osi X,  w pasku statusu wyświetlane jest też miejsce zerowe funkcji.</para>

<para
>Kilknij ponownie i kursor zostanie odłączony od wykresu.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Edycja właściwości</title>

<para
>Dokonajmy zmian w funkcji - zmieńmy kolor wykresu.</para>

<para
>Możesz edytować wszystkie funkcje poprzez menu <menuchoice
><guimenu
>Wykres</guimenu
><guimenuitem
>Edytuj wykresy...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Pojawi się okno dialogowe pokazujące wszystkie funkcje które zostały narysowane. Zauważ że &kmplot; automatycznie znajduje unikalną nazwę dla Twoich wyrażeń i tworzy z wyrażeń równanie funkcji.</para>

<para
>Wybierz <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> z listy. Poprzez podwójne kliknięcie lub naciśnięcie przycisku <guibutton
>Edycja</guibutton
> wyświetla się okno dialogowe, w którym masz dostęp do dużej ilości opcji. Zmieńmy nazwę funkcji i przeniesiemy wykres 5 jednostek w dół. Zmień równanie funkcji na <screen
><userinput
>parabola(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Aby wybrać inny kolor należy kliknąć na kwadrat wybranego <guibutton
>Koloru</guibutton
>. Po naciśnięciu przycisku <guibutton
>OK</guibutton
> zmiany zostaną odwzorowane w systemie współrzędnych.</para>

<note
><para
>Wszystkie zmiany mogą być cofane aż do naciśnięcia przycisku <guibutton
>OK</guibutton
> w oknie dialogowym <guilabel
>Edytuj wykresy</guilabel
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
