<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&traducteurYvesDessertine; &traducteurGerardDelafond; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>bureau</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Bureau</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Onglet Apparence</guilabel
></title>

<para
>Ici, vous pouvez configurer comment les icônes apparaissent sur votre bureau.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Police standard :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cette option peut être utilisée pour changer la police utilisée sur le bureau. Sélectionnez simplement votre police dans la boîte déroulante.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taille de la police :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vous pouvez changer la taille relative du texte sur le bureau. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Couleur du texte :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cette option vous permet de choisir la couleur du texte normal (non surligné).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Couleur de fond derrière le texte :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cette option vous permet de sélectionner la couleur de fond du texte normal. Si vous ne la cochez pas, le texte a un fond transparent. Si cette option est cochée, vous pouvez choisir la couleur en appuyant sur le bouton. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Souligner les noms de fichiers :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Détermine si les noms de fichiers sont soulignés sur le bureau.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Bureaux multiples</guilabel
></title>

<para
>&kde; vous offre la possibilité d'avoir plusieurs bureaux virtuels. Dans cet onglet, vous pouvez configurer le nombre de bureaux et leurs noms. Utilisez simplement le curseur pour ajuster le nombre de bureaux. Vous pouvez assigner des noms aux bureaux en saisissant du texte dans les champs de texte au-dessous.</para
> 

<para
>Si vous activez <guilabel
>La roulette de la souris au-dessus d'un bureau active celui-ci</guilabel
>, lorsque vous tournez la roulette sur un espace vide du bureau, vous basculerez sur le bureau virtuel précédent ou suivant, en fonction de la direction dans laquelle vous avez tourné (vers le haut ou vers le bas).</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
