<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>browsen</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Browsen met &konqueror;</title>

<para
>Met de &konqueror;-browsermodule van &kcontrol; kunt u verschillende opties instellen omtrent het uiterlijk en gedrag van &konqueror;, de geïntegreerde webbrowser van &kde;. </para>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>Gedrag</title>

<para
>De eerste optie op deze pagina is <guilabel
>Activeer het aanvullen van formulieren</guilabel
>. Als u deze optie aankruist, zal &konqueror; zich proberen te herinneren wat u antwoordt op formulier-vragen, en zal op basis daarvan de formulieren voor u proberen in te vullen met antwoorden die u al eens eerder gebruikte.</para>

<para
>U kunt het aantal formulier-items die &konqueror; zich herinnert instellen met de schuifbalk eronder genaamd <guilabel
>Maximum aantal aanvullingen</guilabel
></para>

<note
><para
>Natuurlijk kunt u alles wat &konqueror; in een formulier invult nog aanpassen voordat u het formulier verzendt!</para
></note>

<para
>De volgende optie is <guilabel
>Cursor veranderen boven koppelingen</guilabel
>. Als deze optie geselecteerd is, zal de vorm van de muisaanwijzer veranderen (gewoonlijk naar een hand) wanneer die over een koppeling zweeft. Dit maakt het gemakkelijk om koppelingen te identificeren, zeker als die koppelingen afbeeldingen zijn.</para>

<para
>&konqueror; toont standaard één pagina per venster, maar heeft de mogelijkheid om meerdere <firstterm
>tabbladen</firstterm
> in een enkel venster te openen. In &konqueror; kunt u ook standaard met de &MMB; een koppeling in een nieuw venster openen. Als u <guilabel
>Koppelingen openen in nieuw tabblad in plaats van nieuw venster</guilabel
> inschakelt, kunt u met de &MMB; op een koppeling klikken om deze in een nieuw tabblad te laten openen.</para>

<para
>Als u browsen met tabbladen gebruikt, kunt u kiezen of een nieuw geopend tabblad het actieve tabblad (op de <quote
>voorgrond</quote
>) wordt, of achteraan geopend wordt. Op een langzame internetverbinding, of als u een pagina met veel koppen bekijkt of andere koppelingen in een lijst, wilt u wellicht de nieuwe tabbladen op de achtergrond laden. Anders wordt de nieuwe pagina direct geopend en de oude op de achtergrond geplaatst zodat u daar later naar kunt terugkeren.</para>

<para
>Als u een venster in &konqueror; sluit waarin meerdere tabbladen geopend zijn, zal &konqueror; u vragen of u zeker weet dat u dit wilt sluiten. U kunt dit gedrag in- en uitschakelen met de optie <guilabel
>Bevestiging vragen bij het sluiten van vensters met meerdere tabbladen</guilabel
>.</para>

<para
>Als gemaksmogelijkheid is er de optie <guilabel
>Rechterklik gaat terug in de geschiedenis</guilabel
>. Wanneer u op een leeg gebied klikt (dat wil zeggen niet op een koppeling) in het &konqueror;venster dan zal dezelfde actie worden uitgevoerd alsof u op de knop <guiicon
>Terug</guiicon
> in de werkbalk hebt geklikt.</para>

<para
>Met de optie <guilabel
>Afbeeldingen automatisch laden</guilabel
> kunt u bepalen of afbeeldingen op webpagina's ingeladen worden. Tenzij u een zeer trage verbinding hebt, zult u waarschijnlijk deze optie aan willen laten staan, omdat er veel webpagina's zijn die moeilijk te gebruiken zijn zonder afbeeldingen. Als u dit aankruisvakje niet inschakelt, kunt u nog steeds de tekst op de pagina zien, en de afbeeldingen laden als u ze nodig hebt.</para>

<para
>Met <guilabel
>Automatich vertraagde herlading/omleiding toestaan</guilabel
> staat u toe dat websites u automatisch naar een andere pagina sturen. In veel gevallen is dit gemakkelijk, bijvoorbeeld als een website een nieuw <acronym
>URL</acronym
>-adres heeft. Veel webbeheerders plaatsen in dat geval een pagina op de oude website, die u vertelt dat deze verplaatst is en dat u uw bladwijzers dient aan te passen, en u vervolgens automatisch omleidt naar de nieuwe website. Dit kan echter verwarrend of ergerlijk zijn als deze opties misbruikt worden, en u kunt het daarom uitschakelen.</para>

<para
>De volgende instelling is <guilabel
>Koppelingen onderstrepen:</guilabel
>. U kunt deze optie op <guilabel
>Ingeschakeld</guilabel
> instellen om alle tekst die in webpagina's de rol speelt van koppeling in een onderstreept lettertype te tonen. Alhoewel vele webpagina's kleur gebruiken om tekst van koppelingen te onderscheiden, maakt onderstrepen het zeer gemakkelijk om koppelingen te vinden.</para>

<para
>Als u onderstreepte koppelingen niet mooi vindt, kunt u voor <guilabel
>Uitgeschakeld</guilabel
> kiezen, waardoor koppelingen niet onderstreept worden. Of u kunt een middenweg kiezen: <guilabel
>Onder cursor</guilabel
>, waardoor koppelingen alleen onderstreept worden wanneer de muiscursor erboven staat.</para>

<para
>Veel webpagina's gebruiken geanimeerde gif-afbeeldingen. Deze kunnen erg vervelend zijn en in sommige gevallen de snelheid van de computer behoorlijk naar beneden brengen. De optie <guilabel
>Animaties</guilabel
> optie laat u kiezen wanneer animaties worden afgespeeld. De standaard is altijd afspelen, maar u kunt dit uitschakelen of de animatie maar één keer laten afspelen, zelfs als deze instructies bevat om meerdere keren of zelfs continu af te spelen.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Lettertypen</title>

<para
>Onder dit tabblad kunt u verschillende opties selecteren omtrent het gebruik van lettertypen. Alhoewel de vormen en de groottes van lettertypes veelal deel zijn van het ontwerp van een webpagina, kunt u enkele standaardinstellingen van &konqueror; instellen.</para>

<para
>Het eerste wat u kunt instellen is de lettergrootte. Er zijn twee instellingen die samenwerken om u comfortabel te laten surfen.</para>

<para
>Eerst kunt u een <guilabel
>Minimum tekengrootte</guilabel
> instellen. Dit betekent dat, als de tekengrootte vast staat op de pagina die u bekijkt, &konqueror; die instructie zal negeren en de lettertypen nooit kleiner zal tonen dan u hier instelt.</para>

<para
>Vervolgens kunt u een <guilabel
>Middelste tekengrootte</guilabel
> instellen. Dit is niet alleen de standaardgrootte van tekst, die gebruikt wordt wanneer een pagina geen lettergrootte opgeeft, maar ook de basis waartegen relatieve lettergroottes berekend worden. Dit wil zeggen, de <acronym
>HTML</acronym
>-instructie <quote
>smaller</quote
>, betekent kleiner dan de grootte die u instelde voor deze optie.</para>

<para
>Voor elke optie kunt u de exacte tekengrootte in punten selecteren door gebruik te maken van de pijltjes omhoog en omlaag (of gewoon door het getal in te typen), naast het label.</para>

<para
>Deze opties zijn onafhankelijk van elkaar. Pagina's die geen tekengrootte gebruiken of vragen om de standaardgrootte zullen de grootte nemen die in <guilabel
>Middelste tekengrootte</guilabel
> is ingesteld, terwijl pagina's die vragen om een grootte die kleiner is dan de <guilabel
>Minimum tekengrootte</guilabel
>, die grootte zullen krijgen. De ene optie heeft geen effect op de ander.</para>

<para
>De overige opties zijn voor diverse opmaaktypes die gebruikt worden in <acronym
>HTML</acronym
> pagina's. Houd er rekening mee dat veel webpagina's deze instellingen overschrijven. Als u ergens op een knop klikt die een lettertype-naam toont, zal een lijst van lettertypes verschijnen, waaruit u dan een ander lettertype kunt kiezen als u dat wenst. (Als er veel lettertypes zijn, zal een verticale schuifbalk verschijnen in de lijst die u de mogelijkheid geeft om door alle lettertypes te bladeren.)</para>
<!--
<para
>You can set a font for each <quote
>type</quote
> of markup, for
each <guilabel
>Charset</guilabel
>, by changing the character set in the
first drop down box, and then selecting a font for each category below.
This would take quite some time, so you may just want to set up the
fonts for your default character set.  Most English speaking users will
use iso8859-1</para>
-->
<para
>Daaronder kunt u een <guilabel
>Aanpassing van tekengrootte voor deze codering</guilabel
> instellen. Soms zijn de lettertypen die u wilt gebruiken voor een bepaalde codering of taal veel groter of kleiner dan gemiddeld, dus kunt u deze instelling gebruiken om dat correct in te stellen. </para>

<para
>U kunt een standaardcodering instellen voor &konqueror; die dan veronderstelt dat alle pagina's volgens die codering gemaakt zijn. De standaardinstelling is <guilabel
>Taalcodering gebruiken</guilabel
>, maar u kunt dit veranderen in elke codering die on de lijst beschikbaar is.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">
<title
>&Java; en JavaScript</title>

<para
>&Java; laat toe dat toepassingen gedownload en uitgevoerd worden door een webbrowser, als u tenminste de benodigde software geïnstalleerd hebt. Veel websites maken gebruik van &Java; (bijvoorbeeld internetbankieren of spelletjes). Wees er u van bewust dat het uitvoeren van programma's van onbekende makelij de veiligheid van uw computer in het gedrang kan brengen, zelfs als de mogelijke schade niet zo groot is.</para>

<para
>Met het keuzevakje onder <guilabel
>Globale instellingen</guilabel
> kunt u &Java;-ondersteuning standaard aanzetten voor alle webpagina's. U kunt er ook voor kiezen om &Java; aan of uit te zetten voor specifieke hosts. Om een beleid voor een specifieke host toe te voegen, klikt u op de knop <guilabel
>Toevoegen...</guilabel
> knop, om een dialoogvenster te doen verschijnen waarin u voor een specifieke host kan kiezen om &Java; aan of uit te zetten. Daardoor zal het toegevoegde domein aan de linkerkant van de pagina verschijnen.</para>

<para
>U kunt een host uit de lijst kiezen, en daarna op <guilabel
>Wijzigen...</guilabel
> klikken om een ander beleid te kiezen voor die host. De knop <guilabel
>Verwijderen</guilabel
> verwijdert het beleid voor de gekozen host, waardoor de globale instellingen weer van toepassing worden voor deze host. U kunt beleidsinstellingen importeren uit een bestand door op <guilabel
>Importeren...</guilabel
> te klikken. Om de huidige lijst in een gecomprimeerd archief op te slaan, kunt u op <guilabel
>Exporteren...</guilabel
> klikken.</para>

<para
>Verder kunt u onderaan bij <guilabel
>Java Runtime-instellingen</guilabel
> enkele instellingen maken over de manier waarop &Java; uitgevoerd moet worden. Deze instellingen zijn nuttig voor het opsporen van problemen, of als u een &Java;-ontwikkelaar bent, en hoeven normaal niet gewijzigd te worden.</para>

<para
>Als u <guilabel
>Java-console tonen</guilabel
> inschakelt, zal &konqueror; een consolevenster openen waarin &Java;-toepassingen tekst kunnen lezen en schrijven. Alhoewel de meeste &Java;-toepassingen geen console nodig hebben, kan de console behulpzaam zijn om de diagnose te stellen bij eventuele problemen.</para>

<para
><guilabel
>KIO gebruiken</guilabel
> zorgt ervoor dat <acronym
>JVM</acronym
> &kde;'s eigen <acronym
>KIO</acronym
> gebruikt voor netwerkverbindingen.</para>

<para
><guilabel
>Beveiligingsbeheerder gebruiken</guilabel
> is standaard ingeschakeld. Met deze instelling wordt de <acronym
>JVM</acronym
> uitgevoerd met een Security Manager (beveiligingsbeheerder). Hiermee worden applets verhinderd uw schijf te benaderen, zomaar sockets aan te maken, of andere acties te doen die uw systeem zouden kunnen beschadigen. Schakel deze optie op uw eigen risico uit. U kunt uw bestand <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.java.policy</filename
> met het hulpmiddel "&Java; policytool" aanpassen om code die u van websites hebt opgehaald meer permissies te geven.</para>

<para
>Met het keuzevakje <guilabel
>Tijdslimiet voor appletserver</guilabel
> kunt u bronnen besparen door de &Java; appletserver af te sluiten als die niet gebruikt wordt, in plaats van hem te laten draaien in de achtergrond. Als u deze optie uitschakelt, zullen &Java;-applets sneller opstarten, maar zullen systeembronnen gebruikt worden zelfs als er geen &Java;-applet; actief is. Als u deze optie inschakelt, kunt u een tijdslimiet instellen.</para>

<para
>U kunt ervoor kiezen om &konqueror; de &Java;-installatie op uw systeem te laten detecteren, of u kunt zelf het pad specificeren naar de installatie door <guilabel
>Pad naar java-programma</guilabel
> te selecteren. Dit laatste is handig als u bijvoorbeeld meerdere &Java;-installaties hebt op uw systeem, en u wilt specificeren welke &Java;-installatie er moet gebruikt worden. Als de &Java; Virtuele Machine die u gebruikt speciale opstart-opties nodig heeft, kunt u deze intypen in het veld met de naam <guilabel
>Extra Java-argumenten</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>In tegenstelling tot wat de naam doet vermoeden, is Javascript helemaal niet gerelateerd aan &Java;.</para>

<para
>Het eerste deel van deze pagina werkt op dezelfde manier als de instellingen op de &Java;-pagina.</para>

<para
>Het keuzevakje onder de kop <guilabel
>Globale instellingen</guilabel
> staat u toe om JavaScript standaard aan of af te zetten voor alle websites. U kunt JavaScript ook aan- of afzetten voor specifieke hosts. Om een beleid voor een specifieke host toe te voegen klikt u op de knop <guilabel
>Toevoegen...</guilabel
>, om zo een dialoogvenster te doen verschijnen waarin u een host en een beleid kunt invoeren. Het beleid zal dan zichtbaar worden in de lijst aan de linkerkant van de pagina.</para>

<para
>U kunt een host uit de lijst kiezen, en daarna op <guilabel
>Wijzigen...</guilabel
> klikken om een ander beleid te kiezen voor die host. De knop <guilabel
>Verwijderen</guilabel
> verwijdert het beleid voor de gekozen host, waardoor de globale instellingen weer van toepassing worden voor deze host. U kunt beleidsinstellingen importeren uit een bestand door op <guilabel
>Importeren...</guilabel
> te klikken. Om de huidige lijst in een gecomprimeerd archief op te slaan, kunt u op <guilabel
>Exporteren...</guilabel
> klikken.</para>

<para
>Het laatste set opties op deze pagina bepalen wat er gebeurt als een pagina JavaScript gebruikt voor bepaalde acties.</para>

<para
>U kunt JavaScript al of niet toestaan uw vensters te besturen door ze te verplaatsen, van grootte te laten veranderen, of de focus te wijzigen. U kunt JavaScript ook toestaan de tekst in de statusbalk te wijzigen, zodat u altijd kunt zien waar koppelingen heengaan. De keuzes vaar deze opties zijn <guilabel
>Toestaan</guilabel
> en <guilabel
>Negeren</guilabel
>.</para>

<para
>Voor het openen van een nieuw venster hebt u meer opties. U kunt &konqueror; dit laten <guilabel
>Toestaan</guilabel
>, <guilabel
>Vragen</guilabel
> aan de gebruiker telkens als een website zoïets wil doen, of dit helemaal <guilabel
>Verwerpen</guilabel
>.</para>

<para
>De instelling <guilabel
>Intelligent</guilabel
> staat alleen JavaScript-popupvensters toe als u expliciet een koppeling hebt gekozen die daarvoor zorgt.</para>

</sect2>

<sect2 id="khtml-adblock">
<title
>Reclamefilters</title>

<para
>&konqueror; reclamefilters kunnen ingesteld worden om afbeeldingen of frames, die met een reeks filters overeenkomen, van webpagina's te verwijderen.</para>

<para
>Met de optie <guilabel
>Filters inschakelen</guilabel
> wordt het gebruik van een lijst met URL-filters in- of uitgeschakeld.</para>
<para
>Als <guilabel
>Gefilterde afbeeldingen verbergen</guilabel
> ingeschakeld is, worden geblokkeerde afbeeldingen volledig van de pagina verwijderd en de ruimte die ze innamen wordt gebruikt. Als de optie uitgeschakeld is, worden de geblokkeerde afbeeldingen vervangen door een plaatshouder. </para>

<para
><guilabel
>URL-expressies om te filteren</guilabel
> is een lijst met URL's die vergeleken worden met namen van afbeeldingen en frames om de filteracties te bepalen. Jokertekens kunnen (op eenzelfde manier als in bestandsnamen) gebruikt worden.</para>

<para
>Elk filter kan ofwel gemaakt worden door jokertekens te gebruiken, zoals in bestandsnamenen gebruikt wordt, (e.g. http://www.site.com/ads/*) of opgebouwd worden als een echte reguliere expressie door de tekenreeks in te sluiten in slashes (e.g. //(ads|dclk)\./).</para>

<para
>Importeren leest een filterlijst uit een tekstbestand, exporteren slaat de huidige filterlijst op in een tekstbestand. Regels die beginnen met een uitroepteken (!) worden als commentaar behandeld, dit kan gebruikt worden om filters te benoemen of informatie over de filters toe te voegen.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Plugins</title>

<para
>De eerste optie op deze pagina is <guilabel
>Plugins globaal activeren</guilabel
>. Als u dit uitschakelt, zal &konqueror; geen gebruik maken van plugins. Als u dit inschakelt, zullen alle gevonden geïnstalleerde en geconfigureerde plugins gebruikt worden door &konqueror;.</para>

<para
>U kunt &konqueror; ook beperken tot <guilabel
>Alleen HTTP- and HTTPS-adressen toestaan voor plugins</guilabel
> door deze optie in te schakelen.</para>

</sect2>
&nsplugins-kcontrol; </sect1>

</article>
