<sect2 id="nsplugins">
<title
>&Netscape;-plugins</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Omdat &Netscape;'s <application
>Navigator</application
> al jaren een webbrowse-standaard is, zijn er meerdere zogenaamde &Netscape;-plugins verschenen die verrijkte webinhoud toestaan. Door van deze plugins gebruik te maken, kunnen websites <acronym
>PDF</acronym
>-bestanden, Flash-animaties, video, &etc; bevatten. Met &konqueror; kunt u nog steeds van deze plugins gebruik maken.</para>

<note
><para
>&Netscape;-plugins moeten niet worden verward met &konqueror;-plugins. De laatste soort verbetert specifiek &konqueror;'s functionaliteit, ze worden niet gebruikt om verrijkte webinhoud te tonen.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Zoeken</title>

<para
>&konqueror; moet weten waar &Netscape;'s plugins zijn geïnstalleerd. Dit kan op verschillende plaatsen zijn, dit betekent dat u bijvoorbeeld systeemwijde plugins in <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> en uw persoonlijke plugins in<filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
> heeft. &konqueror; echter zal niet automatisch de geïnstalleerde plugins gebruiken. Het moet eerst een lijst van mappen doorzoeken. U kunt dit doen door op de knop <guibutton
>Naar nieuwe plugins zoeken</guibutton
> te drukken. Of u activeert <guilabel
>Naar nieuwe plugins zoeken bij het starten van KDE</guilabel
> zodat &kde;, elke keer als het wordt gestart, zal zoeken naar nieuw geïnstalleerde plugins. </para>

<note
><para
>Het activeren van <guilabel
>Naar nieuwe plugins zoeken bij het starten van &kde;</guilabel
> kan de startprocedure aanzienlijk vertragen en staat erom bekend dat het problemen kan opleveren op bepaalde installaties. Schakel deze optie uit als u moeilijkheden ondervindt.</para
></note>

<para
>Om plugins te vinden zal &konqueror; zoeken in de mappen die door u zijn aangegeven in het kader <guilabel
>Te doorzoeken mappen</guilabel
>  Wanneer u deze module voor de eerste keer gebruikt dan zal deze lijst al gevuld zijn met algemeen geschikte mappen die op de meeste besturingsystemen  zouden moeten werken. Als u een nieuw pad moet toevoegen, klik dan op de knop <guibutton
>Nieuw</guibutton
> en voer het pad in in het tekstveld aan de linkerkant of kies een map in het dialoogvenster door op de knop <guibutton
>Nieuw...</guibutton
> te klikken. Omdat het doorzoeken van de mappen wat tijd kost, is het misschien handig om de mappen waarvan u weet dat er geen plugins in zijn geïnstalleerd uit de lijst te verwijderen. Klik dan op de map die u wilt verwijderen en klik op de knop <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>. Door op de knoppen <guibutton
>Omhoog</guibutton
> en <guibutton
>Omlaag</guibutton
> te klikken kunt u de volgorde van de te doorzoeken mappen beïnvloeden. De geselecteerde map wordt dan of omhoog of omlaag verplaatst.</para>

<para
>Zoals gewoonlijk klikt u op de knop <guibutton
>Toepassen</guibutton
> om uw wijzigingen permanent te maken.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Plugins</title>

<para
>Op dit tabblad kunt u een lijst zien van de door &konqueror; gevonden &Netscape; plugins in een boomstructuur. Dubbelklik op een plugin om het uit te klappen en u zult de verschillende mimetypes zien die deze plugin aan kan. U kunt de mimetypes ook uitklappen om meer informatie te zien.</para>

<para
>Dit tabblad is grotendeels bedoeld voor informatieve doeleinden. De enige optie is <guilabel
>artsdsp gebruiken om het plugin-geluid naar aRts te sluizen</guilabel
>, die standaard ingeschakeld is. Schakel dit uit als u wilt dat plugins hun eigen geluidsmethode gebruiken, en u &arts; zodanig hebt ingesteld dat toepassingen van derden dat ook kunnen (bijvoorbeeld door af te sluiten als het inactief is, of door het een aangepast geluidsapparaat te laten gebruiken op moderne geluidskaarten die dat toestaan).</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Paragraafauteur</title>

<para
>Deze paragraaf is geschreven door: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.sander; 

</sect3>

</sect2>
