<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcoloredit "<application
>KColorEdit</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kcoloredit;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- Change language only here --> 
]
>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kcoloredit;i käsiraamat</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Artur</firstname
> <surname
>Rataj</surname
> <affiliation
> <address
>&Artur.Rataj.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Artur.Rataj;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>3.5.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kcoloredit; on värvipaleti failide redaktor, mida saab kasutada palettide redigeerimiseks ning värvide valimiseks ja neile nime andmiseks.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>graafika</keyword>
<keyword
>palett</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&kcoloredit; on värvipaleti failide redaktor, mida saab kasutada palettide redigeerimiseks ning värvide valimiseks ja neile nime andmiseks.</para>

</chapter>

<chapter id="file-operations">
<title
>Failioperatsioonid</title>

<sect1 id="file">
<title
>Paletifailid</title>

<para
>&kde; paigaldatud paletifailid võivad olla süsteemsed või kasutaja omad. Viimased asuvad kasutaja privaatsetes &kde; seadistuste kataloogides ning kannavad nimetusi <guilabel
>Kohandatud värvid</guilabel
> ja <guilabel
>Hiljutised värvid</guilabel
>. </para>

<para
>&kcoloredit; võimaldab avada kõiki mainitud palette, samuti mis tahes failides leiduvaid palette. </para>

</sect1>

<sect1 id="file-open">
<title
>Faili avamine</title>
<para
>Dialoogis <guilabel
>Paleti laadimine</guilabel
> saab valida sobiva paleti nimekirjast või lehitseda katalooge soovitava faili leidmiseks. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Edition">
<title
>Redigeerimine</title>

<sect1 id="cursor">
<title
>Kursor</title>

<para
>Kursor on paletivaates näha joonena. Seda saab liigutada klõpsuga mõnel värvikastikesel.</para>

<para
>Kursor täidab järgmisi ülesandeid:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Osutab enda kõrval seisvale värvile. Selle värvi kirjeldus on näha paletivaate all. Seal saab ka selle nime muuta. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Võimaldab värvi valida. Selleks tuleb klõpsata värvikastikesel, mis liigutab kursori vastavale värvile, ning seejärel liigutada hiirt vasakut nuppu all hoides. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui nupu <guilabel
>Lisa värv</guilabel
> juures asuv kast <guilabel
>Kursori alt</guilabel
> on märgitud, asetatakse värvivalijast valitud värv kursori järele. Värvi saab sisestada või sellega teist värvi üle kirjutada sõltuvalt sellest, kas kast <guilabel
>Kirjutatakse üle</guilabel
> on märgitud või mitte. Märkekast <guilabel
>Kirjutatakse üle</guilabel
> asub kohe kasti <guilabel
>Kursori alt</guilabel
> juures.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id = "selection">
<title
>Valimine</title>
<para
>Valikut, kui see on sooritatud nii, nagu eelmises lõigus kirjeldatud, saab kasutada kopeerimis-, lõikamis- ja asetamisoperatsioonidel. </para>
</sect1>

<sect1 id = "clipboard-format">
<title
>Lõikepuhvri vorming</title>
<para
>&kcoloredit; kasutab lõikepuhvri andmete tarbeks järgmist vormingut: iga värvi puhul kolm numbrit vastavalt selle punase, rohelise ja sinise komponendi tähistamiseks ning lisavõimalusena värvinimi. Kui nüüd näiteks lõikepuhvris on kolm numbrit, saab &kcoloredit; neid asetada värvina. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="color-selection">
<title
>Värvi valimine RGB alalt</title>

<para
>Värvi saab valida &kcoloredit;i RGB alalt järgmiselt: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Redigeerides HSV või RGB komponente. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Valides värvi värvigradientide paneelidelt. Vasakpoolsel saab valida kaks HSV komponenti, parempoolselt kolmanda. Kolmanda komponendi saab valida klõpsuga ühel nuppudest <guilabel
>H</guilabel
>, <guilabel
>S</guilabel
> või <guilabel
>V</guilabel
>. Ühe komponendi paneeli värvid vastavad neile kahele komponendile, mis on valitud kahe komponendi paneelil. Kahe komponendi paneel võib näidata värve, kui kolmas komponent on fikseeritud või kui märgitud on kast <guilabel
>Muutuja</guilabel
>, siis vastavalt ühe komponendi paneelil valitud komponendi väärtusele. Režiimis <guilabel
>Asenda</guilabel
> asendab paneelidel valitud värv väljundi otsekohe, režiimis <guilabel
>Muuda</guilabel
> muudab aga väljundvärvi pärast iga klõpsu või hiireliigutust, kui samal ajal nuppu all hoitakse. Seepärast võib viimase režiimi korral gradientide paneelil valitud värv erineda väljundvärvist. Nende ühtlustamiseks saab kasutada nuppu <guibutton
>Sünkroniseeri</guibutton
>. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</chapter>

<!-- Someone energetic might want to write a small chapter here -->
<!-- describing RGB vs HSV etc -->

<chapter id="drag-and-drop">
<title
>Lohistamine</title>
<para
>Paleti värve ja värvivalija väljundvärvi saab ka hiirega lohistada. </para>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menüükäskude seletus</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Fail</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Uus</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab käesolevas aknas uue paleti.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Uus aken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab uue akna</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Ava</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab salvestatud paleti.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Ava hiljutine</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avab uuesti hiljuti redigeeritud paleti.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Salvesta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Salvestab parajasti avatud paleti.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Salvesta kui...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Salvestab parajasti avatud paleti uue nimega.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>W</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Sulge</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sulgeb</action
> &kcoloredit;i parajasti avatud akna.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fail</guimenu
> <guimenuitem
>Välju</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lõpetab</action
> &kcoloredit;i töö.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guimenuitem
>Lõika</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lõikab parajasti valitud värvi lõikepuhvrisse.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guimenuitem
>Kopeeri</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Kopeerib parajasti valitud värvi lõikepuhvrisse.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guimenuitem
>Aseta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Asetab värvi lõikepuhvrist.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="color-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Värv</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Värv</guimenu
> <guimenuitem
>Paletilt</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Otsib parajasti paletil valitud värvi vasakul asuvas värvivalijas.</action
></para
><!-- eww... needs rewrite -->
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Värv</guimenu
> <guimenuitem
>Ekraanilt</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Haarates värvi suvalisest kohast ekraanilt, leitakse see vasakul asuvas värvivalijas.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Seadistused</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Tööriistariba näitamine/peitmine</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lülitab tööriistariba ikoonide näitamise sisse ja välja.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Olekuriba näitamine/peitmine</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lülitab olekuriba näitamise sisse ja välja.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Värvide nimede näitamine/peitmine</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Kui parajasti avatud paletil leidub värvide nimesid, <action
>näidatakse neid värvide kõrval</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Kiirklahvide seadistamine...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Võimaldab <action
>seadistada</action
> mitmesuguste toimingute kiirklahve.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Tööriistaribade seadistamine...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Võimaldab <action
>seadistada</action
> tööriistaribal näidatavaid ikoone. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menüü <guimenu
>Abi</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&kcoloredit;i autoriõigus 2000: &Artur.Rataj;</para>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus 2000: &Artur.Rataj;</para>

<para
>Tõlge eesti keelde: Marek Laane <email
>bald@starman.ee</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Paigaldamine</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

