<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Blokkseadmed</keyword>
<keyword
>Kettaruum</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Blokkseadmed</title>

<para
>See moodul näitab olemasolevaid failiseadmeid ja mõningat nende kohta käivat infot. Samuti võimaldab see kontrollida ühenduspunkte ning seadmeid ühendada ja lahutada. </para>

<para
>Tavaliselt on selles moodulis näha järgmine info: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>salvestusseadme tüüpi näitav ikoon</para
></listitem>
<listitem
><para
>failivorming</para
></listitem>
<listitem
><para
>kogusuurus</para
></listitem>
<listitem
><para
>ühendamispunkt</para
></listitem>
<listitem
><para
>vaba kettaruum</para
></listitem>
<listitem
><para
>kasutatud ruumi protsent numbri ja graafikuna.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Klõps hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga veeru päisel reastab seadmed vastavalt antud veeru näitajale. Teine klõps hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga pöörab järjekorra tagurpidi. </para>

<para
>Klõps hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga avab hüpikmenüü. Kui seade ei ole ühendatud, on seal võimalus <guimenuitem
>Ühenda seade</guimenuitem
>. Kui seade on ühendatud, on võimaluseks <guimenuitem
>Lahuta seade</guimenuitem
>. Võimaluse <guimenuitem
>Ava failihalduris</guimenuitem
> valik avab uue akna, kus on graafiliselt esitatud seadmel olevad failid. </para>

<para
>Sobilikud ühendamis- ja lahutamiskäsud ning selle, kuidas avatakse hüpikmenüüst failihaldur, saab määrata rakenduse &kdiskfree; abil. </para>

<sect2>
<title
>Osa autor</title>

<para
>See osa on mugandatud rakenduse <application
>kdf</application
> dokumentatsioonist, mille autor on Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

<para
>Mugandas KDE 2.0 tarbeks Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Tõlge eesti keelde Marek Laane <email
>bald@online.ee</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>
</article>

