<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>システム情報</keyword>
<keyword
>通知</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>システム通知の設定</title>

<para
>&kde;は、他のアプリケーションと同様に、問題が起こったとき、タスクが完了した時等何かが起こると、ユーザーに情報を表示する必要があります。&kde;はユーザーに起こったことを知らせる為、何種かの<quote
>システム通知</quote
>を使用します。</para>

<para
>このモジュールでは、各イベントを、&kde;がどのように知らせるべきかを設定出来ます。</para>

<para
>このパネルは、ユーザーに通知すべきイベントの大きなリストからなっています。このリストはツリー構成になっていて、目的のイベントが探しやすくなっています。</para>

<para
>通知方法を設定するには、以下のようにします。先ず、グループをクリックして、サブグループを開きます。更にサブグループをクリックして、その下のサブグループを開き、目的の通知に至るまで開いて行きます。</para>

<para
>目的の通知を見付けたら、それをダブルクリックします。</para>

<para
>すると４つのオプションが表示されます:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>ログファイルに出力</guilabel
></term
> <listitem
><para
>&kde;は、通知をファイルに追加します。このオプションにマークすると、このモジュールの一番下の欄で、ログを出力するファイル名を入力出来るようになります。欄の右にある<guiicon
>フォルダ</guiicon
> をクリックすると、ファイルシステムを参照して、目的のファイルを選択することが出来ます。</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>音を鳴らす</guilabel
></term
> <listitem
><para
>この通知が有効になると、&kde;は音を鳴らします。このオプションをマークすると、このモジュールの一番下の欄に、鳴らすサウンドのファイル名が入力できるようになります。 </para
> <para
>欄の右にある<guiicon
>フォルダ</guiicon
> をクリックすると、ファイルシステムを参照して、目的のファイルを選択することが出来ます。</para
> <para
><guiicon
>フォルダ</guiicon
>ボタンの右にある矢印ボタンとクリックすると、指定したファイルの音を聴いてみることができます。</para
> <note
><para
>現在は、<literal role="extension"
>.wav</literal
>ファイルしか再生できません。将来のリリースでは、他の形式も使えるようになるでしょう。</para
></note
> <para
>サウンドファイルに特別なメディアプレーヤを使いたい場合、すなわち、サウンドファイルに特殊な形式を使っていたり、&arts;サウンドデーモンを使いたくないとき、<guilabel
>外部プレーヤを使う</guilabel
>をチェックし、使用したいプログラムの名前とフルパス名を下のテキストフィールドに指定して下さい。</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>メッセージボックスを表示</guilabel
></term
> <listitem
><para
>メッセージボックスをスクリーンの中央に表示してユーザーに通知します。</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>標準エラー出力</guilabel
></term
> <listitem
><para
>通知は標準エラー出力に送られます。</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>１つの通知に対し、オプションは幾つでもマークできます。４つのオプションの如何なる組合せでもOKです。</para
></tip>

<para
>すべてのインストール済みアプリケーションのサウンドを一括してオフに(あるいはオンに)できます。<guibutton
>全てのサウンドを無効にする</guibutton
>/<guibutton
>全てのサウンドを有効にする</guibutton
>を使って下さい。</para>

<sect2>
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>このセクションは Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>によって書かれました。 </para>
<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>
</sect1>

</article>