<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Minnesinformation</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>minne</keyword>
<keyword
>systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Minnesinformation</title>

<para
>Den här modulen visar nuvarande minnesanvändning. Den uppdateras hela tiden, och kan vara mycket användbar för att spåra flaskhalsar när vissa program körs.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Minnestyper</title>

<para
>Det första som du måste förstå är att det finns två typer av <quote
>minne</quote
> tillgängligt för operativsystemet och de program som körs av det.</para>

<para
>Den första typen kallas fysiskt minne. Det är minnet som finns i själva minneskretsarna i din dator. Det är det <acronym
>RAM</acronym
> (som står för Random Acess Memory) som du fick med när du köpte din dator.</para>

<para
>Den andra typen av minne, kallas virtuellt eller växlingsminne. Detta minnesblock är i själva verket plats på hårddisken. Operativsystemet reserverar en plats på hårddisken för <quote
>växlingsminne</quote
>. Operativsystemet kan använda det här virtuella minnet (eller växlingsutrymmet) om det får slut på fysiskt minne. Anledningen att detta kallas <quote
>växlingsminne</quote
>, är att operativsystemet tar en del data som det inte tror att du behöver på ett tag, och sparar det till hårddisken på det här reserverade utrymmet. Operativsystemet laddar sedan ny data som du behöver just nu. Det har <quote
>växlat</quote
> data som du inte behövde med data som du behöver just nu. Virtuellt- eller växlingsminne är inte så snabbt som fysiskt minne, så operativsystem försöker behålla data (särskilt ofta använd data) i det fysiska minnet.</para>

<para
>Det totala minnet är kombinationen av det fysiska minnet och virtuella minnet.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Minnesinformationsmodulen</title>

<para
>Det här fönstret är delat i en övre och undre del</para>

<para
>Den övre delen visar dig det totala fysiska minnet, det totala lediga fysiska minnet, delat minne och buffertminne.</para>

<para
>Alla fyra värdena visas som totalt antal byte, och som antal Mibyte (1 Mibyte = något mer än 1.000.000 byte).</para>

<para
>Den nedre delen visar dig tre staplar: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Totalt minne</guilabel
> (det här är kombinationen av det fysiska minnet och virtuella minnet).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Fysiskt minne</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Virtuellt minne, eller <guilabel
>Växlingsutrymme</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>De gröna områdena är lediga, och de röda är använda.</para>

<tip
><para
>Det exakta värdet för varje minnestyp är inte kritiskt, och de ändras regelbundet. När du utvärderar den här sidan, leta efter trender.</para>

<para
>Har din dator gott om utrymme (gröna områden)? Om inte, kan du öka växlingsutrymmet eller utöka det fysiska minnet.</para>

<para
>Dessutom, om din dator verkar långsam: är ditt fysiska minne fullt, och verkar hårddisken alltid vara igång? Det här indikerar att du inte har tillräckligt med fysiskt minne, och att din dator förlitar sig på det långsammare virtuella minnet för ofta använd data. Om du utökar ditt fysiska minne kommer din dators svarstider att förbättras.</para
></tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
