<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual de usuario de KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
><email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 de Mayo de 2005</date
> <productname
>Entorno de escritorio K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kig</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kig</command
></refname>
<refpurpose
>un programa de geometría interactiva para &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kig</command
> <group choice="opt"
><option
>-c, --convert-to-native</option
> <group choice="opt"
><option
>-o, --outfile <replaceable
>nombrearchivo</replaceable
></option
> </group
> </group
> <arg choice="opt"
>Opciones genéricas de KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opciones genéricas de Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripción</title>
<para
>&kig; es una aplicación para geometría interactiva. Pretende servir a los siguientes propósitos:</para>
<itemizedlist
><listitem
><para
>Para permitir a los estudiantes explorar las figuras y conceptos matemáticos de forma interactiva utilizando el ordenador.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Para servir como una herramienta WYSIWYG para dibujar figuras matemáticas e incluirlas en otros documentos.</para
></listitem
></itemizedlist>
<para
>Con este programa puede estudiar geometría en un ordenador como si estuviera en la pizarra de su clase. Además el programa permite mover y cambiar partes de un dibujo geométrico de forma que pueda ver cómo otras partes cambian el resultado.</para>
<para
>&kig; soporta loci y macros definidas por el usuario. También soporta la importación y exportación de y a formatos de archivos externos, incluyendo <application
>Cabri</application
>, <application
>Dr. Geo</application
>, &kgeo;, <application
>KSeg</application
> y <application
>XFig</application
>.</para>
<para
>Esta aplicación es parte del módulo educativo oficial de &kde;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opciones</title>
<para
>Opciones de la aplicación en una lista de variables</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --convert-to-native</option
></term>
<listitem
><para
>No muestra una &GUI;. En su lugar convierte el archivo especificado al formato nativo de &kig;. El archivo nativo de &kig; se escribirá en la salida estándar a menos que se le pase <option
>--outfile</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --outfile <replaceable
>nombrearchivo</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Utilizado con <option
>--convert-to-native</option
> especifica el lugar en el que se creará el nuevo archivo de &kig;. No especificar esta opción, o facilitar el nombre de archivo <filename
>-</filename
> hará que el archivo se resultante se muestre en la salida estándar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vea también</title>
<para
>Existe información de usuario más detallada disponible en <ulink url="help:/kig"
>help:/kig</ulink
> (solo tiene que introducir esta <acronym
>URL</acronym
> en &konqueror;, o ejecutar <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kig</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Existe información más amplia disponible en el <ulink url="http://edu.kde.org/kig/"
>sitio web de &kde; educativo</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autores</title>
<para
>&kig; fue escrito por <personname
><firstname
>Dominique</firstname
><surname
>Devriese</surname
></personname
> <email
>devriese@kde.org</email
>, <personname
><firstname
>Maurizio</firstname
><surname
>Paolini</surname
></personname
> <email
>paolini@dmf.bs.unicatt.it</email
>, <personname
><firstname
>Franco</firstname
><surname
>Pasquarelli</surname
></personname
> <email
>pasqui@dmf.bs.unicatt.it</email
>, <personname
><firstname
>Pino</firstname
><surname
>Toscano</surname
></personname
> <email
>toscano.pino@tiscali.it</email
>, y otros.</para>
<para
>Esta página de manual está basada en una preparada para Debian por <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
