<chapter id="filetemplates">
  <chapterinfo>

    <title
>Bestandssjablonen</title>

    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Lund</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Lund.mail;</address>
        </affiliation>
      </author>
&Rinse.Devries;&Natalie.Koning; 
    </authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>0.1</releaseinfo
> <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kate</keyword>
      <keyword
>kdeaddons</keyword>
      <keyword
>sjabloon</keyword>
      <keyword
>macro</keyword>
    </keywordset>
  </chapterinfo>

  <title
>Inleiding</title>

  <para
>Met deze plugin kunt u bestanden aanmaken die gebaseerd zijn op andere bestanden. U kunt elk willekeurig bestand gebruiken als een sjabloon. De plugin zal een kopie van het bestand aanmaken met een lege &URL; (zonder bestandsnaam). Ook kunt u een speciale sjabloon gebruiken die macro's kan bevatten om informatie in te vullen, zoals uw naam, e-mailadres, de huidige datum, omgevingsvariabelen, enzovoort. De cursor wordt bovendien op een bruikbare positie in het nieuwe bestand geplaatst.</para>
  <para
>De sjablonen uit de sjabloonmappen zullen worden aangeboden via de menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw van sjabloon</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> <para
>Met de plugin kunt u ook op eenvoudige wijze een nieuwe sjabloon aanmaken aan de hand van een geopend document.</para>
  <para
>De sjabloonmappen zijn onderdeel van het &kde;-bestandssysteem en bestaan uit tenminste KDEDIR/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates en KDEHOME/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates. Als uw omgevingsvariabele KDEDIRS aanvullende mappen bevat, dan worden deze ook doorzocht voor een vergelijkbare submap. Als er sjablonen met dezelfde naam in verschillende mappen gevonden worden, wordt de sjabloon uit uw persoonlijke map (KDEHOME) gebruikt.</para>
  <sect1 id="katefiletemplates-menu">
    <title
>Menustructuur</title>

    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenu
>Nieuw van sjabloon</guimenu
> <guimenuitem
>Een bestand...</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Opent het dialoogvenster "Bestandsselectie" van waaruit u een willekeurig tekstbestand kunt kiezen om als sjabloon te gebruiken. Als het gekozen bestand de extensie <filename
>katetemplate</filename
> heeft, wordt het doorzocht op sjablooninformatie en macro's.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenu
>Nieuw van sjabloon</guimenu
> <guimenuitem
>Recent gebruikt</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Toont een lijst met de bestanden die recentelijk als sjabloon zijn gebruikt, aangegeven door hun &URL;.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw van sjabloon</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>De resterende submenu's bevatten koppelingen naar sjablonen. Klik op een menuoptie om een bestand aan te maken zoals is omschreven door de tekst van de menuoptie.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <!-- Settings menu -->

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Sjablonen beheren...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
        <listitem
><para
>Dit opent een dialoogvenster met een lijst van alle sjablonen die in de sjabloonmappen zijn gevonden. U kunt in dit dialoogvenster sjablonen toevoegen, verwijderen of bewerken.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-use">
    <title
>Een &kate;-sjabloon gebruiken</title>
    <para
>Als u een bestand aanmaakt aan de hand van een sjabloon dat macro's bevat, dan verschijnen enkele van deze macro's als bewerkbare variabelen in de tekst. Deze variabelen zijn dan onderstreept.</para>
    <para
>De eerste variabele zal worden geselecteerd. U hoeft dus alleen maar te typen om het te bewerken. Als de documenttekst meerdere exemplaren van dezelfde variabele bevat, dan veranderen deze mee met uw wijziging. Om naar de volgende bewerkbare variabele te gaan, druk op de Tab-toets. Als de laatste variabele is bewerkt wordt de lijst uitgeschakeld en werkt de Tab-toets weer als normaal.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-create">
    <title
>Uw eigen sjablonen aanmaken</title>
    <para
>Om een nieuwe sjabloon aan te maken, gebruikt u menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Sjablonen beheren</guimenuitem
></menuchoice
> om de sjabloonbeheerder te openen. Klik vervolgens op <guibutton
>Nieuw...</guibutton
> om de sjabloonassistent te starten. U wordt dan gevraagd naar een optioneel bestand om de sjabloon op te baseren. Daarna geeft u de informatie voor de sjabloon op en de sjabloon wordt automatisch voor u aangemaakt.</para
> <para
>U kunt ook handmatig een sjabloon aanmaken door sjablooninformatie bovenin een bestand te plaatsen en vervolgens tekst, macro's en de cursorpositiemarkering toe te voegen, en het bestand op te slaan met de extensie <filename
>katetemplate</filename
>.</para>
    <para
>Alle sjablonen die u in de sjabloonmap opslaat worden automatisch toegevoegd aan het sjabloonmenu van Kate.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-edit">
    <title
>Sjablonen bewerken</title>
    <para
>Om een sjabloon te bewerken, kiest u menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Sjablonen beheren...</guimenuitem
></menuchoice
>. Selecteer de sjabloon waaraan u wilt werken en klik op <guibutton
>Bewerken...</guibutton
>. Het sjabloonbestand wordt nu geopend. Sluit het dialoogvenster, bewerk het sjabloonbestand naar believen, sla het op en sluit het vervolgens af. De wijzigingen in de sjabloon zijn onmiddellijk van kracht. U kunt de sjabloon activeren om uw wijzigingen te testen.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-format">
    <title
>Het sjabloonformaat van &kate;</title>
    <para
>Als u bestanden gebruikt met de extensie <filename
>katetemplate</filename
>, dan worden deze doorzocht op sjablooninformatie, macro's en een cursorpositie.</para>

    <sect2 id="katefiletemplates-template-info">
      <title
>Sjablooninformatie</title>
      <para
>Bij het lezen van het bestand pakt de ontleder de regels die beginnen met de term <constant
>katetemplate:</constant
> en doorzoekt ze op sjablooninformatie in de vorm VARIABELENAAM=WAARDE. De eerste regel die niet begint met <constant
>katetemplate:</constant
> wordt gebruikt als begin van de sjablooninhoud. WAARDE mag elk teken bevatten, behalve het = teken. Geschikte variabelenamen zijn: <variablelist>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Template</varname
></term>
            <listitem
><para
>Dit is de naam van het sjabloon, deze wordt getoond in het menu <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw van sjabloon</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Group</varname
></term>
            <listitem
><para
>De groep plaatst de sjabloon in een submenu van het menu <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw van sjabloon</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
><varname
>Name</varname
></term>
            <listitem
><para
>Dit is de naam die aan het document wordt gegeven, en zal worden getoond in de bestandenlijst en titelbalk. Als de naam <userinput
>%N</userinput
> bevat, dan zal deze plaatshouder worden vervangen door een getal. Dit getal wordt hoger als er meer documenten met dezelfde naam zijn.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Highlight</varname
></term>
            <listitem
><para
>Deze plugin zal proberen de accentuering van het nieuwe document in te stellen op de waarde in deze variabele. De waarde dient hetzelfde te zijn als de accentuering in menu <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>Accentueringsmodus</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Description</varname
></term>
            <listitem
><para
>Een korte informatieve beschrijving van de sjabloon. Dit wordt momenteel gebruikt om een "Wat is dit"-tekst in te stellen voor de menuoptie. In de toekomst is het mogelijk dat het voor meer doeleinden zal worden gebruikt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Author</term>
            <listitem
><para
>Een tekenreeks die de auteur aangeeft, bijvoorbeeld in de vorm <userinput
>Naam &lt;e-mailadres&gt;</userinput
>. Dit wordt momenteel gebruikt in de "Wat is dit"-tekst van de menuoptie, maar wordt in de toekomst mogelijk voor meer doeleinden gebruikt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="katetemplates-macros">
      <title
>Sjabloonmacro's</title>

      <para
>Tijdens het ontleden van de inhoud worden macro's in de vorm <userinput
>%{NAME}</userinput
> of <userinput
>%{NAME}</userinput
> omgezet. Als u het voorvoegsel <userinput
>$</userinput
> gebruikt, wordt de omgezette macro behandeld als een bewerkbare variabele. Als u <userinput
>%</userinput
> gebruikt, dan niet, tenzij het omzetten is mislukt.</para>
      <para
>De volgende macro's zullen worden omgezet: <variablelist>
          <varlistentry
><term
>time</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in de huidige tijd volgens uw lokale opmaak.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>date</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in de huidige datum volgens de korte opmaak.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>datetime</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in de huidige datum en tijd, opgemaakt volgens uw lokale instelling.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>year</term>
            <listitem
><para
>Het huidige jaar als viercijferig getal.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>month</term>
            <listitem
><para
>De volledige naam van de huidige maand, in de huidige taalinstelling.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>dag</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in de huidige dag.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>hostname</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in de hostnaam van uw computer.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>index</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in 'i'.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>fullname</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in uw volledige naam, zoals is opgegeven in het eigenaaradres in uw standaard &kde;-adresboek.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>firstname</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in uw voornaam, zoals is opgegeven in het eigenaaradres in uw standaard &kde;-adresboek.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>lastname</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in uw achternaam, zoals is opgegeven in het eigenaaradres in uw standaard &kde;-adresboek.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <!-- <varlistentry>
            <term
>username</term>
            <listitem
><para
>Expands to your username.</para
></listitem>
          </varlistentry
> -->
          <varlistentry>
            <term
>email</term>
            <listitem
><para
>Wordt omgezet in uw e-mailadres, zoals is opgegeven in het eigenaaradres in uw standaard &kde;-adresboek.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <!--<varlistentry>
            <term
>organisation</term>
            <listitem
><para
>This is your organisation, as defined by
                the owner address in your standard KDE
                addressbook.</para
></listitem>
          </varlistentry
>-->
        </variablelist>
      </para>
      <para
>Elke macro die niet in bovenstaande lijst staat wordt behandeld als bewerkbare variabele, ongeacht het voorvoegsel. Als dezelfde variabele meerdere malen in de sjabloon voorkomt, kunnen ze in één keer worden bewerkt nadat een document is aangemaakt aan de hand van het sjabloon.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="katefiletemplates-cursor">
      <title
>Cursorpositie instellen</title>
      <para
>De speciale macro <userinput
>${cursor}</userinput
> zal worden vervangen door een verticale balk en wordt toegevoegd aan het einde van de lijst met bewerkbare variabelen. Dit is onafhankelijk van diens positie in de tekst.</para>
    </sect2>

  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-thanks-and-acknowledgements">
    <title
>Dankbetuigingen en licenties</title>

    <para
>&kate;-plugin <quote
>File Templates</quote
> copyright 2004 &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;. </para>

    <para
>Documentatie copyright 2004 &Anders.Lund; </para>

    &meld.fouten;&vertaling.rinse;&nagelezen.natalie; 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!-- kate: word-wrap on; space-indent on; indent-width 2; -->