<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
>&XML;-validatie</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
&Otto.Bruggeman;&Rinse.Devries;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>
<date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Deze plugin controleert of &XML;-bestanden op de juiste manier zijn opgemaakt en valide zijn.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze plugin controleert het huidige bestand. Een lijst met waarschuwingen en foutmeldingen zal aan de onderzijde van &kate;'s venster verschijnen. Klik op een foutmelding om naar de bijhorende plaats in het bestand te gaan. Als het bestand een <quote
>DOCTYPE</quote
> heeft, dan zal deze worden gebruikt om de validatie van het bestand te controleren. De DTD wordt op een relatieve positie van het bestand verwacht; dus als de DTD verwijst naar <quote
>DTD/xhtml1-transitional.dtd</quote
> en het bestand is <filename
>/home/rinse/test.xml</filename
>, dan wordt de DTD verwacht op <filename
>/home/rinse/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
>. DTD's op afstand die zijn gespecificeerd via HTTP worden ook ondersteund.</para>

<para
>Als het bestand geen doctype heeft, zal het worden gecontroleerd op de opmaak.</para>

<para
>Als u meer wilt weten over &XML;, ga dan naar de <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
>officiële W3C &XML;-webpagina's</ulink
>.</para>

<para
>Intern roept deze plugin het commando <command
>xmllint</command
> aan. Dit hulpprogramma is onderdeel van libxml2. Als dit niet correct op uw systeem is geïnstalleerd, zal deze plugin niet werken.</para>

<note
><para
>De plugin schrijft een tijdelijk bestand naar dezelfde map als waarin het te controleren bestand zich bevindt. U dient dus schrijftoegang te hebben tot deze map.</para
></note>

<para
>Om deze plugin te laden opent u het configuratiedialoogvenster van &kate; door het menu <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&kate; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen. Kies dan <guilabel
>Kate XML-validatie</guilabel
> in de sectie <guilabel
>Toepassing</guilabel
>/<guilabel
>Plugins</guilabel
>, sluit daarna het dialoogvenster. </para>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Menustructuur</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>XML valideren</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dit start de controle, zoals hierboven beschreven.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kate;-plugin <quote
>XML Validation</quote
> copyright 2002 &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail; </para>

<para
>Documentatie copyright 2002 &Daniel.Naber; </para>

&meld.fouten;&vertaling.otto;&vertaling.rinse;&nagelezen.natalie; 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

