<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>&XML;-aanvulling</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Deze plugin ondersteunt het schrijven van &XML;-bestanden door het aanbieden van een lijst met toegestane tags en meer.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze plugin geeft aan de hand van het bijhorende DTD hints over wat is toegestaan op een bepaalde positie in een &XML;-bestand. Ze biedt een lijst met mogelijke elementen, attributen, attribuutwaarden of entiteiten, afhankelijk van de cursorpositie. Zo worden bijvoorbeeld alle entiteiten getoond als het teken links van de cursor een <quote
>&amp;</quote
> is. Het is ook mogelijk om de dichtstbijzijnde geopende tag links van de cursor te sluiten.</para>

<para
>DE <acronym
>DTD</acronym
> dient aanwezig te zijn in &XML;-opmaak, zoals wordt aangemaakt door het Perl-programma <command
>dtdparse</command
>. We zullen een DTD in deze opmaak een <quote
>meta-DTD</quote
> noemen. Sommige meta-DTD's worden meegeleverd met KDE. U kunt ze vinden in de map <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
>. Dit is ook de standaardmap als u kiest voor <guimenuitem
>Meta-DTD toewijzen</guimenuitem
>. Om uw eigen meta-DTD's aan te maken, moet u het programma <command
>dtdparse</command
> van <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
> installeren.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Hoe te gebruiken</title>

<para
>Start &kate; en kies het menu-item <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&kate; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>. In het dialoogvenster dat wordt geopend kiest u vervolgens de sectie  <guilabel
>Toepassing</guilabel
> <guilabel
>Plugins</guilabel
>. Selecteer in deze sectie <guilabel
>Kate XML-aanvulling</guilabel
> en bevestig uw keuze. Kies dan in het hoofdvenster van &kate; het menu-item <menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
><guimenuitem
>Meta-DTD toewijzen</guimenuitem
></menuchoice
>. Als uw document geen <quote
>DOCTYPE</quote
> bevat, of het doctype is onbekend, kies dan een meta-DTD op uw harde schijf. In andere gevallen zal het meta-DTD dat overeenkomt met het DOCTYPE van het document automatisch worden geladen.</para>

<para
>U kunt nu de plugin gebruiken terwijl u tekst intypt:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; (kleiner dan-toets)</term>
<listitem
><para
>Opent een lijst met mogelijke elementen, tenzij de cursor zich al in een tag bevindt. Opmerking: u kunt dit niet gebruiken als u een hoofdelement wilt invoegen (&eg; <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (dubbel aanhalingsteken-toets)</term>
<listitem
><para
>Opent een lijst met mogelijke attribuutwaarden (indien aanwezig) als de cursor zich in een tag bevindt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(spatiebalk)</term>
<listitem
><para
>Opent een lijst met mogelijke attributen voor het huidige element als de cursor zich in een tag bevindt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp; (ampersand-toets)</term>
<listitem
><para
>Opent een lijst met benoemde entiteiten.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Functies en beperkingen</title>

<para
>U kunt alle functies en beperkingen testen door het bestand <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> in &kate; te laden en de instructies te volgen. Opmerking: het werken met meerdere weergaven per document wordt momenteel niet goed ondersteund door deze plugin.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Menustructuur</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Enter</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Element invoegen...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Opent een dialoogvenster waarin u een &XML;-element kunt invoegen. De tekens &lt;,&gt; en de afsluitende tag zullen automatisch worden ingevoegd. Als u deze menuoptie kiest terwijl er tekst is geselecteerd, zal de geselecteerde tekst worden omgeven door de openings- en afsluitende tags. Het dialoogvenster biedt ook auto-aanvulling voor alle elementen die ingevoegd mogen worden op de huidige cursorpositie volgens de meta-DTD die u hebt toegewezen via menuoptie <guimenuitem
>Meta-DTD toewijzen...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>&lt;</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Element sluiten</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Deze optie zoekt naar een tag die nog niet is gesloten, en zal deze sluiten door de bijhorende afsluitende tag in te voegen. De zoekactie begint bij de cursorpositie en gaat naar links. Als er geen openstaande tag wordt gevonden gebeurt er niets.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Meta-DTD toewijzen...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u het meta-DTD bepalen voor het huidige document. Opmerking: deze toewijzing zal niet worden opgeslagen. U moet telkens als u &kate; start het meta-DTD opnieuw toewijzen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kate;-plugin <quote
>XML Completion</quote
> copyright 2001,2002 &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail; </para>

<para
>Documentatie copyright 2001,2002 &Daniel.Naber; </para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&nagelezen.natalie; 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

