<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<chapter id="using-xsldbg">
<title
>Использование &xsldbg;</title>
<para
></para>
<sect1
><title
>аргументы команды xsldbg</title>
<para
>Системы, в которых установлена библиотека readline, позволяют пользователю передвигаться по списку ранее введённых команд с помощью клавиш "вправо"/"влево". В любых системах последняя введённая команда может быть повторена простым нажатием клавиши &lt;ENTER&gt;. </para>
<para
>Частичные имена файлов будут автоматически заменены на полные, если операционная система это поддерживает.</para>
<para
>Некоторым командам можно передать несколько аргументов. Чтобы сложные выражения воспринимались как один аргумент, их заключают в кавычки, например: break &quot;* | @&quot; позволит пользователю увидеть точку останова в шаблоне с именем  &quot;* | @&quot; </para>
</sect1>

<sect1 id="legend"
><title
>Используемые обозначения</title>
<para
>В данной таблице приводится описание условных обозначений, используемых в настоящем справочном руководстве</para>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
     <row
><entry
>TEMPLATE_NAME: Допустимое имя шаблона, может содержать только ASCI-символы с кодами от 0x00 до to 0x7F. Может быть полностью определённым именем, например "xsl:templateName". </entry
></row>
     <row
><entry
>FILENAME: Допустимое имя файла из локальной файловой системы пользователя. На *nix и CYGWIN-платформах может иметь префикс "~". В RISC OS это могут бытьпеременные окружения. </entry
></row>
     <row
><entry
>URI: Универсальный Идентификатор Ресурса (Uniform Resource Identifiers) в соответствии с определением в RFC 2396</entry
></row>
     <row
><entry
>MODE_NAME: Режим шаблона, может быть полностью определённым именем, например "xsl:modeName".</entry
></row>
     <row
><entry
>QNAME : Полностью определённое имя, например "xsl:localPart"</entry
></row>
     <row
><entry
>LINENO : Допустимый номер строки в заданном &lt;FILENAME&gt;</entry
></row>
     <row
><entry
>NUMBER_OF_FRAMES : допустимое число кадров для перехода</entry
></row>
     <row
><entry
>BREAKPOINT_ID : Допустимый номер точки останова</entry
></row>
     <row
><entry
>WATCH_ID: Допустимый номер наблюдаемого выражения (watch expression), берётся из вывода команды showwatch</entry
></row>
     <row
><entry
>SPEED: скорость исполнения кода, принимает значения от 0 до 9</entry
></row>
     <row
><entry
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Комментарий)</emphasis
>: комментарий, поясняющий значение команды или определяющий её использование </entry
></row>
     <row
><entry
>{ opt1 | opt2 | opt2 .. etc} : Выбор одного из opt-ов</entry
></row>
     <row
><entry
>XPATH: xpath-выборка узлов</entry
></row>
     <row
><entry
>PARAM_ID: допустимый номер параметра, берётся из вывода команды showparam</entry
></row>
     <row
><entry
>PATH: путь к новому рабочему каталогу. В некоторых системах префикс "~" будет заменён путём к вашему домашнему каталогу </entry
></row>
     <row
><entry
>TEXT: Текст в свободной форме &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(без ограничений)</emphasis
> </entry
></row>
     <row
><entry
>COMMAND: Допустимая команда для xsdbg</entry
></row>
     <row
><entry
>QNAME: Допустимое имя переменной/параметра</entry
></row>
     <row
><entry
>SOURCE: Исполняемая/подлежащая исполнению таблица стилей. Также см. &lt;FILENAME&gt; и &lt;URI&gt;</entry
></row>
     <row
><entry
>DATA: Xml-данные (документ), которые будут обрабатываться таблицей стилей. Также см. &lt;FILENAME&gt; и &lt;URI&gt; </entry
></row>
     <row
><entry
>DEVICE_PATH: Допустимый терминал в операционной системе</entry
></row>
     <row
><entry
>TTY_LEVEL: допустимый уровень ввода/вывода</entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
<para
></para>
</sect1>

<sect1 id="command_summary"
><title
>Обзор доступных команд</title>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>Получение справки :<link linkend="help_cmd" endterm="help_cmd.title"
>help</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Управление исполнением: {<link linkend="bye_cmd" endterm="bye_cmd.title"
>bye</link
>|<link linkend="exit_cmd" endterm="exit_cmd.title"
>exit</link
>| <link linkend="quit_cmd" endterm="quit_cmd.title"
>quit</link
>}, <link linkend="step_cmd" endterm="step_cmd.title"
>step</link
>, <link linkend="stepup_cmd" endterm="stepup_cmd.title"
>stepup</link
>, <link linkend="stepdown_cmd" endterm="stepdown_cmd.title"
>stepdown</link
>, <link linkend="next_cmd" endterm="next_cmd.title"
>next</link
>, <link linkend="continue_cmd" endterm="continue_cmd.title"
>continue</link
>, <link linkend="run_cmd" endterm="run_cmd.title"
>run</link
>, <link linkend="trace_cmd" endterm="trace_cmd.title"
>trace</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Управление параметрами libxslt : <link linkend="addparam_cmd" endterm="addparam_cmd.title"
>addparam</link
>, <link linkend="delparam_cmd" endterm="delparam_cmd.title"
>delparam</link
>, <link linkend="showparam_cmd" endterm="showparam_cmd.title"
>showparam</link
>, <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Управление шаблонами: <link linkend="templates_cmd" endterm="templates_cmd.title"
>templates</link
>, <link linkend="where_cmd" endterm="where_cmd.title"
>where</link
>, <link linkend="frame_cmd" endterm="frame_cmd.title"
>frame</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Управление точками останова : <link linkend="break_cmd" endterm="break_cmd.title"
>break</link
>, <link linkend="showbreak_cmd" endterm="showbreak_cmd.title"
>showbreak</link
>, <link linkend="delete_cmd" endterm="delete_cmd.title"
>delete</link
>, <link linkend="enable_cmd" endterm="enable_cmd.title"
>enable</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Отображение выражений(xpath): <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Отображение узлов: <link linkend="ls_cmd" endterm="ls_cmd.title"
>ls</link
>, <link linkend="dir_cmd" endterm="dir_cmd.title"
>dir</link
>, <link linkend="du_cmd" endterm="du_cmd.title"
>du</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="pwd_cmd" endterm="pwd_cmd.title"
>pwd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Отображение переменных: <link linkend="globals_cmd" endterm="globals_cmd.title"
>globals</link
>, <link linkend="locals_cmd" endterm="locals_cmd.title"
>locals</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="addwatch_cmd" endterm="addwatch_cmd.title"
>addwatch</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Задание переменных: <link linkend="set_cmd" endterm="set_cmd.title"
>set</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Выбор узла: <link linkend="source_cmd" endterm="source_cmd.title"
>source</link
>, <link linkend="data_cmd" endterm="data_cmd.title"
>data</link
>, <link linkend="cd_cmd" endterm="cd_cmd.title"
>cd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Поиск: <link linkend="search_cmd" endterm="search_cmd.title"
>search</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Команды операционной системе: <link linkend="chdir_cmd" endterm="chdir_cmd.title"
>chdir</link
>, <link linkend="shell_cmd" endterm="shell_cmd.title"
>shell</link
>, <link linkend="tty_cmd" endterm="tty_cmd.title"
>tty</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Управление файлами: <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="entities_cmd" endterm="entities_cmd.title"
>entities</link
>, <link linkend="system_cmd" endterm="system_cmd.title"
>system</link
>, <link linkend="public_cmd" endterm="public_cmd.title"
>public</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Отключённые команды управления файлами: <link linkend="validate_cmd" endterm="validate_cmd.title"
>validate</link
>, <link linkend="load_cmd" endterm="load_cmd.title"
>load</link
>, <link linkend="save_cmd" endterm="save_cmd.title"
>save</link
>, <link linkend="write_cmd" endterm="write_cmd.title"
>write</link
>, <link linkend="free_cmd" endterm="free_cmd.title"
>free</link
> </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
</sect1>

</chapter>

