<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kolorlines;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>
	
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kolorlines;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Razilov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Merzlyakov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address>
</affiliation>
</author>
&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries;&Sander.Koning;&Jordy.Ritico; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Roman Razilov,</holder>
<holder
>Roman Merzlyakov</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kolorlines; is een leuk klein spelletje bedoeld om u overal te vermaken van 3 minuten tot 6 (aaneengesloten) dagen.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kolorlines; is een eenvoudig spel. Het wordt door 1 speler gespeeld, dus er is maar 1 winnaar :-). U speelt voor u plezier tegen de hoogste score. Het is geïnspireerd door een welbekend spel <application
>Color lines</application
>, dat geschreven werd door Olga Demina, Igor Ivkin en Gennady Denisov voor DOS in 1992.</para>

<para
>In 2000 schreef Roman Merzlyakov een nieuwe versie voor &kde;. Roman Roazilov heeft een leuke <application
>povray</application
>-gegenereerde animatie toegevoegd. Later in 2001 is het programma overgezet naar &kde; volgens de &kde;-games-standaard.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>&kolorlines; gebruiken</title>

<para
>De hoofdregels van het spel zijn zo eenvoudig mogelijk: u beweegt (met uw muis) de parels van cel naar cel en bouwt lijnen (horizontaal, verticaal of diagonaal). Als een lijn 5 of meer parels bevat worden ze van het veld verwijderd en neemt u puntentotaal toe. Na elke beurt plaatst de computer drie nieuwe parels in het veld.</para>

<para
>Het toenemen van het puntentotaal is afhankelijk van het aantal verwijderde parels en of &kolorlines; de volgende parels toont. De puntentoename is kleiner als u de verkregen informatie over de volgende set parels gebruikt.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>Meer functies in &kolorlines;</title>

<para
>&kolorlines; is fantastisch in de zin dat het u de gelegenheid biedt om vijf minuten van uw tijd te doden terwijl u wacht totdat de compilatie van dat ene programma is voltooid.</para
> <para
>Of, als u niks te doen hebt, dan kunt u uzelf hier 5 minuten mee bezig houden.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Commandoreferentie</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>Het hoofdvenster van &kolorlines;</title>

<para
>In het midden van het venster ziet u een groot raster met parels. Rechts daarvan is een balk die de volgende parels toont. Onder het venster vindt u de statusbalk, en erboven de menubalk.</para>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Spel</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Start een nieuw spel</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Topscores tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toont de tabel met de topscores</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<!-- 

-->
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Beëindigt</action
> &kolorlines;</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Zet</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zet</guimenu
> <guimenuitem
>Ongedaan maken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Dit maakt de laatste zet ongedaan.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Zet</guimenu
><guimenuitem
>Ronde beëindigen</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Slaat uw zet over. De volgende set parels wordt in het spel gelegd zonder dat er andere parels worden verplaatst.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>D</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Zet</guimenu
> <guimenuitem
>Oefening starten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Geeft een korte demonstratie van hoe het spel gespeeld dient te worden, met begeleidende tekst. Als de oefening loopt, toont de statusbalk de tekst <guilabel
>Niveau: oefening</guilabel
>, en zal deze menuoptie <guimenuitem
>Oefening stoppen</guimenuitem
> heten.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Statusbalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toont of verbergt de statusbalk.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Volgende tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toont of verbergt de volgende set parels.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Genummerde parels gebruiken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Nummert de parels aan de hand van hun kleuren. Dit kan handig zijn voor spelers die kleurenblind zijn of een andere visuele beperking hebben die het onderscheiden van kleuren bemoeilijkt. Of voor diegenen die de nummers gewoon handig vinden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guisubmenu
>Speltype kiezen</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Kies een moeilijkheidsgraad, van <guimenuitem
>Heel gemakkelijk</guimenuitem
> tot <guimenuitem
>Heel moeilijk</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Sneltoetsen instellen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Opent de dialoog waarin u de sneltoetsen van het spel kunt aanpassen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Help</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kolorlines;</para>

<para
>Programma copyright 2000 Roman Merzlyakov <email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></para>
<para
>Met dank aan:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
> herontwerp, illustraties, animatie, gedeeltelijke herschrijving. Speciale dank aan mijn vrouw Larissa Juschkin voor het testen en de discussies.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Documentatie copyright 2001 Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&nagelezen.jordy; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-klines">
<title
>Hoe &kolorlines; te verkrijgen</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="customize">
<title
>Ballen genereren met <application
>Povray</application
></title>

<para
>Alle illustraties (<filename
>klines/*.jpg</filename
>) zijn gerenderd met <application
>Povray</application
> 3.0 en gemanipuleerd met <application
>Imagemagick</application
>. De Povray- &amp; bash-scripts kunt u vinden in de map <filename class="directory"
>klines/povray</filename
>. Pas het bestand <filename
>balls.pov</filename
> aan zoals u wilt, render en installeer het.</para>

<note
><para
>U hebt Povray 3.0 nodig voor het renderen. In nieuwere versies, zoals 3.1, is <quote
>halo</quote
> onderdrukt. </para
></note>

<para
>Om de parels op uw systeem te renderen, typ het volgende in de basismap van de &package;-distributie:</para>

<screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput
>
</screen>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

