<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Interrupt Request-lijnen (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interrupts</keyword>
<keyword
>systeeminformatie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Interrupt Request- lijnen (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) in gebruik</title>

<para
>Deze module toont informatie over de Interrupt Request-lijnen die in gebruik zijn en tevens welk apparaat ze gebruikt.</para>

<para
>Een <acronym
>IRQ</acronym
> is een hardwareverbinding die in een <acronym
>PC</acronym
> door (<acronym
>ISA</acronym
>-bus) apparaten zoals toetsenborden, modems, geluidskaarten, &etc; wordt gebruikt om interrupt-signalen naar de processor te sturen, om te vertellen dat het apparaat klaar is om data te ontvangen of versturen. Helaas zijn er maar zestien <acronym
>IRQ</acronym
>'s (0-15) beschikbaar in een i386 (<acronym
>PC</acronym
>)-architectuur om uit te delen onder de verschillende <acronym
>ISA</acronym
>-apparaten.</para>

<para
>Veel hardwareproblemen komen voort uit <acronym
>IRQ</acronym
>-conflicten. Conflicten ontstaan wanneer 2 apparaten proberen hetzelfde <acronym
>IRQ</acronym
>-kanaal te gebruiken, of als software niet goed ingesteld is waardoor er een ander <acronym
>IRQ</acronym
>-kanaal wordt aangesproken dan waar het (<acronym
>ISA</acronym
>-apparaat voor is ingesteld.</para>

<note
><para
>De exacte informatie die wordt getoond is systeemafhankelijk. Op sommige systemen kan <acronym
>IRQ</acronym
>-informatie (nog) niet worden getoond.</para
></note>

<para
>Onder &Linux; wordt deze informatie gelezen uit <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, dat alleen beschikbaar is als uw kernel ondersteuning biedt voor het <filename class="directory"
>/proc</filename
> pseudo-bestandssysteem.</para>

<para
>De eerste kolom geeft het <acronym
>IRQ</acronym
>-nummer aan. De tweede kolom is het aantal interrupts dat is ontvangen sinds de laatste computerherstart. De derde kolom toont het type van de interrupt. De vierde kolom identificeert het apparaat dat aan deze interrupt is gekoppeld.</para>

<para
>U kunt geen instellingen op deze pagina wijzigen.</para>

</sect1>

</article>

