<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % English "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Antoni</firstname
> <surname
>Bella</surname
> <affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mesclador</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mixer">

<title
>Mesclador</title>

<para
>Aquest mòdul pot usar-se per a configurar algunes de les opcions més bàsiques de &kmix; (el mesclador del &kde;).</para>

<para
>La primera secció està relacionada amb el volumen per omissió. Amb aquesta secció, podreu desar el nivell de volumen actual com a per omissió. També podeu carregar els nivells del volumen per omissió (això és, restaurar-lo als seus valors per omissió).</para>

<para
>Seleccionant <guilabel
>Carrega els volums a l'entrar</guilabel
>, podeu instruir al &kde; a carregar automàticament els nivells de volumen per omissió en el moment en que arrenqui.</para>

<para
>La següent secció us permet especificar quin maquinari haurà de cercar el &kmix;.</para>

<para
>El desplaçador etiquetat com a <guilabel
>Màxim nombre de mescladors a provar</guilabel
> determina quan el &kmix; deixarà de cercar targetes de so. Si teniu una targeta de so al vostre ordinador, haureu d'establir-la aquí. Usar un nombre major provocarà que el &kmix; continuï cercant una segona targeta de so, el qual demorarà l'arrencada de &kmix;.</para>

<para
>El desplaçador etiquetat com a <guilabel
>Màxim nombre de dispositius a provar pel mesclador</guilabel
> determina quants dispositius intentarà detectar el &kmix; per cada targeta de so. Si hi ha més dispositius en la vostra targeta de so que els que el &kmix; mostra a l'arrencar, haureu d'incrementar aquest número.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Secció d'autors</title>

<para
>Secció escrita per en Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Traduït per l'Antoni Bella <email
>bella5@teleline.es</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>