<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&knotes; kézikönyv</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address
> </affiliation
> </author>

<author
> <firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<contrib
>Ellenőrzés</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Árpád</firstname
><surname
>Bíró</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>biro_arpad@yahoo.com</email
></address
></affiliation
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-02-05</date>
<releaseinfo
>2.20.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>A &knotes; egy munkaasztali jegyzetek készítésére szolgáló program.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KNotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>jegyzetek</keyword>
<keyword
>felbukkanó</keyword>
<keyword
>jegyzetlap</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A &knotes; program használatával kisebb jegyzeteket lehet készíteni. A jegyzetek a programból való kilépéskor automatikusan mentésre kerülnek, a program indulásakor pedig ismét megjelennek. </para>

<para
>A jegyzetek kinyomtathatók illetve elküldhetők, amennyiben a &knotes; megfelelően be van állítva bizonyos segédalkalmazások használatára. </para>

<para
>A jegyzetek megjelenési tulajdonságai - mint például szín és betűtípus - jegyzetenként beállíthatók. Az alapértelmezett értékek is beállíthatók. </para>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Beállítás</title>

<sect1 id="configuring-display">
<title
>A megjelenés beállítása</title>

<para
>A megjelenési mód beállításához tegye a következőket:</para>

<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a panelen levő &knotes;-ikonra.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Tulajdonságok...</guimenuitem
> menüpontot.</para
> <para
>Ennek hatására megjelenik <guilabel
>A &knotes; alapértelmezései</guilabel
> párbeszédablak.</para
> </step
> <step
><para
>Válassza ki a <guiicon
>Képernyő</guiicon
> ikont a bal oldalon található három ikon közül.</para
></step
> </procedure>

<para
>A következő lehetőségek érhetők el:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Szövegszín</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A színes téglalap mutatja a jelenlegi szövegszínt. Erre a nyomógombra (téglalapra) kattintva megnyílik a &kde; szabványos színválasztó párbeszédablaka, ahol a jelenlegi szín módosítható.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Háttérszín</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A színes téglalap mutatja a jelenlegi háttérszínt. Erre a nyomógombra (téglalapra) kattintva megnyílik a &kde; szabványos színválasztó párbeszédablaka, ahol a jelenlegi szín módosítható.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alapértelmezett szélesség</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A jegyzetlap szélessége képpontokban megadva. Tetszőlegesen módosítható.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alapértelmezett magasság</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A jegyzetlap magassága képpontokban megadva. Tetszőlegesen módosítható.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="configuring-editor">
<title
>A &knotes; szerkesztőjének beállítása</title>
<para
>A szerkesztő testreszabásához tegye a következőket:</para>
<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a panelen levő &knotes;-ikonra.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Tulajdonságok...</guimenuitem
> menüpontot.</para
> <para
>Ennek hatására megjelenik <guilabel
>A &knotes; alapértelmezései</guilabel
> párbeszédablak.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guiicon
>Szerkesztő</guiicon
> ikont a bal oldalon található három ikon közül.</para
></step
> </procedure>

<para
>A következő lehetőségek érhetők el:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A tabulátor mérete</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A tabulátor-karaktereknél való helykihagyás mértéke, szóközök számával megadva. Tetszőlegesen módosítható.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Automatikus behúzás</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ez egy választógomb, amelynek bejelölése esetén az automatikus behúzás be lesz kapcsolva a szerkesztőben.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>RTF-formátumú szerkesztés</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Még nem készült el</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A cím betűtípusa: kattintson a módosításához</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A lapcímek megjelenítésénél használt betűtípust lehet itt beállítani.</para
> <para
>Erre a gombra kattintva megnyílik a &kde; szabványos betűtípus-választó párbeszédablaka, ahol kiválasztható a kívánt betűtípus.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A szöveg betűtípusa: kattintson a módosításához</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A lapokra írt szöveg betűtípusát lehet itt megváltoztatni.</para
> <para
>Erre a gombra kattintva megnyílik a &kde; szabványos betűtípus-választó párbeszédablaka, ahol kiválasztható a kívánt betűtípus.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="configuring-actions">
<title
>Műveletek beállítása</title>

<para
>A &knotes;-beli műveletek beállításához tegye a következőket:</para>
<procedure
><step
><para
>Kattintson a jobb oldali egérgombbal a panelen levő &knotes;-ikonra.</para
></step
><step
> <para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Tulajdonságok...</guimenuitem
> menüpontot.</para
> <para
>Ennek hatására megjelenik <guilabel
>A KNotes alapértelmezései</guilabel
> párbeszédablak.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guiicon
>Műveletek</guiicon
> ikont a bal oldalon található három ikon közül.</para
></step
> </procedure>

<para
>A következő lehetőségek érhetők el:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Levélműveletek</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Adjon meg egy - levélküldésre használandó - parancsot annak összes szükséges parancssori paraméterével együtt.</para
> <para
>A <token
>%f</token
> sztring használatával átadható a jegyzet szövegét tartalmazó fájl neve a levélküldést végző programnak.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>A &knotes; használata</title>

<sect1 id="create-new-note">
<title
>Új jegyzet létrehozása</title>

<para
>Egy új jegyzet létrehozása a következőképpen végezhető:</para>
<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a panelen levő &knotes;-ikonra.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Új jegyzetlap</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>

</sect1>

<sect1 id="typing-the-note">
<title
>Jegyzet megírása</title>

<para
>Egy jegyzet megírásához egyszerűen gépelje be a jegyzet szövegét a rendelkezésre álló területre. A program támogatja a megszokott szerkesztőfunkciókat billentyűzetre és egérre vonatkozóan is.</para
> 

<para
>A szerkesztési területen a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal kattintva a következő lehetőségek válnak elérhetővé:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Visszavonás</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Újra végrehajtás</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Kivágás</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Másolás</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Beillesztés</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>A mező(k) törlése</guimenuitem
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guimenuitem
>Minden kijelölése</guimenuitem
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Szöveg kijelölése a <mousebutton
>bal oldali</mousebutton
> egérgomb lenyomva tartása közben végzett húzással (egérmozgatással) lehetséges. A billentyűzettel ugyanez a &Shift; billentyű lenyomva tartása mellett történő <keycap
>nyílgomb</keycap
>-használattal történhet.</para>

</sect1>

<sect1 id="inserting-the-date">
<title
>Dátum beszúrása</title>

<para
>Az aktuális dátumnak a jegyzetbe való beszúrása a következőképpen lehetséges:</para>
<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a jegyzetlap címsorára.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki <guimenuitem
>A dátum beillesztése</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>

<para
>Ennek hatására az aktuális dátum és idő beillesztésre kerül a jegyzet szövegébe a kurzorpozíciótól kezdődően.</para>

</sect1>

<sect1 id="renaming-a-note">
<title
>Jegyzetlap átnevezése</title>

<para
>Egy jegyzetlap átnevezéséhez tegye a következőket:</para>
<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a jegyzetlap címsorára.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki az <guimenuitem
>Átnevezés</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>

<para
>Adja meg a jegyzetlap új nevét a megjelenő párbeszédablakban. Az új név elfogadásához nyomja le az <guibutton
>OK</guibutton
> gombot. Ahhoz, hogy a jegyzetlap átnevezése nélkül elhagyja a párbeszédablakot, használja a <guibutton
>Mégsem</guibutton
> gombot. Ahhoz, hogy a begépelt szöveget törölje a beviteli mezőből (és újrakezdje a gépelést), nyomja le <guibutton
>A mező(k) törlése</guibutton
> gombot.</para>

</sect1>
<sect1 id="mailing-a-note">
<title
>Egy jegyzet elküldése</title>

<para
>Egy jegyzet postázásához tegye a következőket:</para>
<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a jegyzetlap címsorára.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Levél küldése</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>

<para
>Az, hogy ezután mi történik, attól fgg, hogy hogyan lettek beállítva a levélműveletek a <guimenuitem
>Tulajdonságok...</guimenuitem
> funkcióval.</para>

</sect1>

<sect1 id="printing-a-note">
<title
>Egy jegyzet kinyomtatása</title>

<para
>Egy jegyzet kinyomtatása a következőképpen végezhető:</para>

<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a jegyzetlap címsorára.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Nyomtatás</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>
<!-- 
<para
>What happens next depends on how you configured the Print action in the
<guilabel
>Preferences...</guilabel
> dialog.</para
> -->

<para
>Megjelenik a &kde; standard nyomtatási párbeszédablaka.</para>

</sect1>


<sect1 id="deleting-a-note">
<title
>Egy jegyzetlap törlése</title>
<para
>Jegyzetlaptörlés a következőképpen végezhető:</para>
<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a jegyzetlap címsorára.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Törlés</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>
</sect1>

<sect1 id="hiding-a-note">
<title
>Egy jegyzetlap elrejtése</title>

<para
>Egy jegyzetlap elrejtéséhez kattintson a jegyzetlap címsorának jobb szélén levő <guiicon
>X</guiicon
> jelre. A jegyzetlap ezután nem lesz megjelenítve a képernyőn. Maga a jegyzet ettől nem kerül törlésre.</para>

</sect1>

<sect1 id="displaying-notes">
<title
>Jegyzetlapok megjelenítése</title>

<para
>A &knotes; indításakor az összes jegyzetlap megjelenítésre kerül a képernyőn. Ha elrejt egy jegyzetlapot, és később meg szeretné jeleníteni azt, akkor tegye a következőket:</para>

<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a panelen levő &knotes;-ikonra.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Jegyzetlapok</guimenuitem
> almenüt.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a megjelenítendő jegyzetlapot.</para
></step
> </procedure>

</sect1>

<sect1 id="desktop-functions">
<title
>Munkaasztali funkciók</title>

<para
>Egy jegyzetlap küldése egy bizonyos munkaasztalra:</para>

<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a jegyzetlap címsorára.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki az <guimenuitem
>Erre az asztalra:</guimenuitem
> almenüt.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a kívánt munkaasztalt vagy a <guimenuitem
>Minden munkaasztalra</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>

<para
>Az, hogy egy jegyzetlap a többi ablak felett maradjon, a következőképpen érhető el:</para>
<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a jegyzetlap címsorára.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Mindig felül</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>

<para
>Ahhoz pedig, hogy a jegyzetlap - mint ablak - viselkedését visszaállítsa a normál üzemmódra, ismételje meg ezeket a lépéseket.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Egy jegyzetlap megjelenésének beállítása</title>

<para
>Az egyes lapok beállításai eltérhetnek a közös alapértelmezéstől. Ugyanazokat a pramétereket lehet megváltoztatni, amelyekről már volt szó a <link linkend="configuration"
>Beállítások</link
> szakaszban, de a módosítások csak az aktuális lapra vonatkoznak. A többi lap és a létrehozott új lapok az alapértelmezett beállításokat használják.</para>

<para
>Egy jegyzetlap megjelenésének módosításához tegye a következőket:</para>

<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a jegyzetlap címsorára.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki <guimenuitem
>A jegyzetlap tulajdonságai...</guimenuitem
> menüpontot.</para
> <para
>Ennek hatására megjelenik a <guilabel
>Helyi beállítások</guilabel
> párbeszédablak.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guiicon
>Képernyő</guiicon
> ikont a bal oldalon található három ikon közül.</para
></step
> </procedure>

</sect1>

<sect1 id="quit-knotes">
<title
>Kilépés a &knotes; programból</title>
<para
>A &knotes;-ból való kilépés a következőképpen végezhető:</para>
<procedure
> <step
><para
>Kattintson a <mousebutton
>jobb oldali</mousebutton
> egérgombbal a panelen levő &knotes;-ikonra.</para
></step
> <step
><para
>Válassza ki a <guimenuitem
>Kilépés</guimenuitem
> menüpontot.</para
></step
> </procedure>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Készítők és licenc</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Program copyright 1997, Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>A fejlesztéshez hozzájárult:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Wynn Wilkes <email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Dokumentáció copyright 2000, Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>A dokumentációt frissítette 2001-ben: Fabian Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></para>

<para
>Fordítás magyar nyelvre: Bíró Árpád <email
>biro_arpad@yahoo.com</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-knotes">
<title
>A &knotes; megszerzése</title>

&install.intro.documentation;

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
>Jegyzetek nyomtatásához illetve elküldéséhez szükség van további alkalmazásokra, mint például <application
>a2ps</application
> illetve &kmail;. A &knotes; programot megfelelően be kell állítani ahhoz, hogy tudja használni ezen alkalmazásokat. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

&install.compile.documentation;

</sect1>
</appendix>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
