<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Geheugeninformatie</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

&Niels.Reedijk; 

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>geheugen</keyword>
<keyword
>systeeminformatie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Geheugeninformatie</title>

<para
>Deze module toont het huidige geheugengebruik. De informatie wordt voortdurend bijgewerkt en kan erg nuttig zijn bij het bepalen van de flessenhals (bottleneck) wanneer bepaalde toepassingen worden uitgevoerd.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Geheugentypen</title>

<para
>Het eerste dat u dient te begrijpen is dat er twee typen <quote
>geheugen</quote
> beschikbaar zijn voor het besturingssysteem en de programma's die er onder draaien.</para>

<para
>Het eerste type wordt fysiek geheugen genoemd. Dit is geheugen dat in de geheugenchips in uw computer zit. Dit is het <acronym
>RAM</acronym
> (Random Access Memory, Willekeurig toegankelijk geheugen) dat u kreeg toen u uw computer heeft gekocht.</para>

<para
>Het tweede type geheugen is genaamd virtueel geheugen of wisselbestand (swap). Dit blokgeheugen is eigenlijk ruimte op de harde schijf. Het besturingssysteem reserveert een stuk ruimte op de harde schijf voor dit <quote
>wisselbestand</quote
>. Het besturingssysteem kan dit virtueel geheugen wisselbestand) gebruiken als het zonder fysiek geheugen komt te zitten. De reden dat dit <quote
>wisselbestand</quote
> wordt genoemd is dat het besturingssysteem wat data neemt waarvan het denkt dat u ze een tijdje niet nodig heeft en het opslaat op de harde schijf in deze gereserveerde ruimte. Het besturingssysteem laadt vervolgens de nieuwe data die u nu nodg bent. Het heeft de data die u niet nodig was <quote
>gewisseld</quote
> (swapped) voor de data die u nu nodig bent. Virtueel geheugen of wisselbestand is veeel minder snel als fysiek geheugen zodat besturingssystemen proberen de data (vooral de vaakgebruikte) in het fysieke geheugen te houden.</para>

<para
>Het totale geheugen is het gecombineerde totaal van fysiek en virtueel geheugen.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Geheugeninformatiemodule</title>

<para
>Dit tabblad is verdeeld in een twee secties</para>

<para
>De bovenste sectie toont u de totale hoeveelheid geheugen, totale hoeveelheid fysiek geheugen, gedeeld geheugen en gebufferd geheugen.</para>

<para
>Alle vier de waarden worden weergegeven als de totale hoeveelheid in bytes en als het aantal megabytes (1 megabyte is iets meer dan 1.000.000 bytes).</para>

<para
>De onderste sectie toont u 3 grafieken: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Totale hoeveelheid geheugen</guilabel
> (dit is de combinatie van fysiek en virtueel geheugen).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Fysiek geheugen</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Virtueel geheugen of <guilabel
>Wisselbestand</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>De groene gebieden zijn beschikbaar en de rode gebieden zijn in gebruik.</para>

<tip
><para
>De exacte waarden van elk type geheugen is niet kritisch en zij veranderen regelmatig. Wanneer u deze pagina evalueert, zoek dan naar een patroon.</para>

<para
>Heeft uw computer voldoende vrije ruimte (groene gebieden)? Zo niet dan kunt u de grootte van het wisselbestand vergroten of het fysieke geheugen uitbreiden.</para>

<para
>Tevens als uw computer een beetje traag aanvoelt: is uw fysiek geheugen volledig in gebruik en is de harde schijf altijd bezig? Dit geeft aan dat u onvoldoende fysiek geheugen heeft en dat uw computer op het veel langzame wisselbestand is aangewezen voor de meestgebruikte data. Het vermeerderen van uw fysieke geheugen zal de respons van uw computer drastisch verbeteren.</para
></tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
