<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Identificação do Navegador</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Agente de usuários</keyword>
<keyword
>browser</keyword>
<keyword
>Identificação</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Identificação do Navegador</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Quando o &konqueror; conecta-se a um site para recuperar informação, algumas informações básicas de identificação são enviadas para o site na forma de uma cabeçalho de um <quote
>Agente de Usuário</quote
>.</para>

<para
>Por causa das diferenças no modo como os navegadores funcionam, os sites que confiam muito em um único navegador podem, algumas vezes, não exibir o conteúdo como planejado, quando visualizado com outro navegador. Alguns sites são pequenos o bastante para examinar o conteúdo do cabeçalho do Agente de Usuário e incorporar este informação no código  <acronym
>HTML</acronym
>; assim, o conteúdo é mostrado corretamente, seja qual for o navegador usado.</para>

<para
>No entanto, você pode encontrar sites que se recusam funcionar corretamente, a menos que você esteja usando um navegador reconhecido <quote
>corretamente</quote
> por aquele site. Nestes casos, você pode achar necessário enganar o site,  fazendo com que o &konqueror; relate-se como sendo outro navegador, através do cabeçalho do agente de usuário.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Neste módulo você pode configurar o tipo de navegador que o &konqueror; irá reportar-se (como irá se mostrar para o mundo), e pode controlar esta informação pelo site web. Geralmente, a caixa de lista chamada <guilabel
> Identificação Específica de Site/Domínio</guilabel
> estará vazia, e assim, o  &konqueror; sempre usará seu agente de usuário padrão.</para>

<para
>Você pode desabilitar inteiramente o envio de um agente de usuário desmarcando a caixa de verificação <guilabel
>Mandar identificação</guilabel
>. Isto pode causar comportamentos estranhos em alguns sites, e pode até mesmo ocorrer a negação de acesso a alguns sites web, portanto, desabilite isto com cuidado.</para>

<para
>Para configurar um novo agente, pressione o botão <guibutton
>Novo..</guibutton
> e digite o nome do servidor ou domínio na caixa de texto no topo do diálogo que surgir, chamada <guilabel
>Quando conectar com o seguinte site</guilabel
>.</para>

<para
>Note que você <emphasis
>não</emphasis
>  pode usar o coringa <token
>*</token
> nesta caixa de texto. No entanto, a string <userinput
> kde.org</userinput
> corresponderá com todos os hosts do domínio <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Depois de digitar o nome do servidor, digite a string de identificação na próxima caixa de seleção chamada <guilabel
>Usar a seguinte identidade: </guilabel
>, ou escolha uma string da lista. Se não escolher uma string da lista, precisará saber qual a string válida do seu navegador. Por exemplo, você poderia digitar <userinput
>Mozilla/4.0 (compatível com MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>No campo chamado  <guilabel
>Apelido (descrição)</guilabel
> você pode digitar um nome descritivo para o apelido configurado, por exemplo <userinput
>Netscape Navigator 4.75 no Linux</userinput
> para a string de agente de usuário <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Você pode clicar em uma entrada existente na lista <guilabel
>Ligações de agentes Configurados</guilabel
> e então modificar o conteúdo das caixas de texto, seguida por um clique no botão <guibutton
>Alterar... </guibutton
>.</para>

<para
>O botão <guibutton
>Excluir</guibutton
> pode ser usado para excluir a entrada selecionada na lista. O botão <guibutton
>Excluir tudo</guibutton
> removerá todas as strings de agente de usuário configuradas. Clique em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para que as mudanças tenham efeito.</para>

<para
>você pode usar as caixas de verificação do topo da tela para construir um agente de usuário unicamente seu, escolhendo sua própria combinação contendo o nome do sistema operacional, versão,  plataforma, tipo de processador e idioma.</para>

<para
>Em todos os casos, o agente de usuário que está sendo enviando por padrão é exibido no texto em negrito, no topo da página.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>