<chapter id="ktimemon">
<chapterinfo>

<title
>&ktimemon;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Maierhofer</surname
> <affiliation
> <address
><email
>m.maierhofer@tees.ac.uk</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>
<date
>2001-11-29</date>
<releaseinfo
>0.03.01</releaseinfo>
<abstract>
<para
>&ktimemon; je monitor systému pre K Desktop Environment</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>ktimemon</keyword>
<keyword
>monitor systému</keyword>
<keyword
>timemon</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Úvod</title>

<para
>&ktimemon; je malý program používaný pre sledovanie využitia vášho systému. Dokáže zobraziť grafy s informáciami o <acronym
>CPU</acronym
>, pamäti a využití odkladacieho priestoru, prípadne o využití a prepínaní kontextu. Podobne ako v celom <ulink url="http://www.kde.org/"
>KDE </ulink
>, podporuje nastavenie pomocou grafického rozhrania. Podporuje aj <emphasis
>dokovanie</emphasis
>, čiže zobrazovanie informácie v systémovej lište.</para>

<note
> <para
>Momentálne &ktimemon; podporuje obmedzený počet systémov: inštalácie &Linux; so systémom súborov <filename
>/proc</filename
>, inštalácie &Solaris; s knižnicou <filename
>kstat</filename
> a inštalácie Digital &UNIX; (predtým DEC/OSF1) so systémovým volaním <command
>table</command
> (2). Pomoc s podporou ostatných platforiem uvítame. </para
> </note>

<para
> &ktimemon; sa dá spustiť z príkazového riadku alebo z menu &kde; <guimenu
>start</guimenu
> (v podmenu <guisubmenu
>Nástroje</guisubmenu
>). Ak ho spustíte z príkazového riadku, &ktimemon; akceptuje všetky obvyklé možnosti programov &X-Window; ako je <option
>-geometry</option
>. &ktimemon; podporuje <emphasis
>sedenia</emphasis
>, čiže sleduje svoj aktuálny stav (farby, apod) a obnoví ho pri nasledujúcom sedení. </para>

<sect1 id="fund">
<title
>Základy obrazovky</title>

<para
> Po spustení &ktimemon; sa objaví malé okno zobrazujúce informácie získané z operačného systému. Ak presuniete kurzor myši nad toto okno a necháte ho tam, zobrazí sa <emphasis
>rada</emphasis
> (malé dočasné okno). Obsahuje číselné informácie o systémových parametroch zobrazených pomocou grafov. Rady je možné vypnúť (návod nájdete v <link linkend="config"
>Nastavenie</link
>). </para
> 

<sect2 id="modes">
<title
>Režimy zobrazenia</title>

<para
> &ktimemon; môže zobrazovať dve skupiny systémových informácií. Ako je vysvetlené v kapitole <link linkend="config"
>Nastavenie</link
>, tlačidlá myši odpovedajú rôznym akciám. Štandardne sa ľavé tlačidlo používa pre prepnutie režimu, takže kliknutím nikde v okne &ktimemon; sa zobrazená informácia prepne z <guilabel
>Normálneho módu</guilabel
> do <guilabel
>Rozšíreného módu</guilabel
> a naopak. </para>

<sect3 id="normalmode">
<title
>Normálny mód</title>

<para
>Po prvom spustení &ktimemon; sa zobrazí informácia o aktuálnej aktivite procesora a využití pamäti a odkladacieho priestoru. Na to sa používajú tri grafy, ktoré sa pravidelne aktualizujú (štandardný interval je 0.5 sekundy, ale je možné ho zmeniť.). Grafy reprezentujú (zľava doprava): <variablelist
> <varlistentry
> <term
>Využitie <acronym
>CPU</acronym
>.</term
> <listitem
> <para
>&ktimemon; zobrazuje stĺpce v troch farbách reprezentujúcich využitie procesora v rôznych častiach systému. Zdola hore to sú: v jadre, v používateľskom procese a v používateľskom procese so zníženou prioritou (<emphasis
>nice</emphasis
>). Pretože &Solaris; nepodporuje štatistiku pre nice, najvyššia časť stĺpca reprezentuje čas strávený v stave <emphasis
>wait</emphasis
>. Medzera od vrchu okna po vrchol stĺpca je percentuálna časť, ked sa procesor nevyužíva vôbec.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Využitie pamäti.</term
> <listitem
> <para
>Podobne ako pri využití procesoru, je tento stĺpec rozdelený na tri časti reprezentujúce (zdola hore): pamäť alokovanú procesmi, pamäť používanú pre I/O buffery a pamäť používaná pre vyrovnávaciu pamäť súborov. Pre systémy Diginal &UNIX; stredná časť reprezentuje <quote
>neaktívnu</quote
> pamäť (alokovanú ale nejakú dobu nepoužívanú) a pre systémy &Solaris; sa stredná časť nepoužíva vôbec a horná časť reprezentuje množstvo pamäti využívanej jadrom. Medzera od vrchnej časti okna po vrch stĺpca reprezentuje voľnú pamäť.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Využitie odkladacieho priestoru.</term
> <listitem
> <para
>Tento graf obsahuje jediné pole reprezentujúce aktuálne využitie odkladacieho priestoru relatívne k celkovému množstvu odkladacieho priestoru systému. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para>

<para
>Kliknutím tlačidlom myši používaným pre <quote
>prepnutie režimu</quote
> v okne &ktimemon; prepnete do <quote
>Rozšíreného režimu</quote
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="xtndmode">
<title
>Rozšírený mód. </title>

<para
>V tomto režime sa tri grafy používajú pre zobrazenie iných systémových informácií. Znovu zľava doprava to sú:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Stránkovacia aktivita.</term
> <listitem
> <para
>Tento stĺpec má dve čast. Spodná ukazuje počet stránok pamäti zapísaných do sekundárnej pamäti za posledný časový interval. Horná časť je počet stránok načítaných z tejto sekundárnej pamäte.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Aktivita pri swapovaní.</term
> <listitem
> <para
>Druhý stĺpec zobrazuje analogickú informáciu pre aktivitu odkladacieho priestoru (swap).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Prepnutia kontextu</term
> <listitem
> <para
>Tento stĺpec znovu obsahuje jednu časť, ktorá určuje počet prepnutí kontextu za posledný časový interval.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Pretože neexistuje žiadny <quote
>prirodzený</quote
> spôsob určenia mierky pre informácie v <quote
>Rozšírenom móde</quote
>, štandardne &ktimemon; používa <emphasis
>automatickú mierku</emphasis
> (vysvetlenú v kapitole <link linkend="autoscaling"
>Časté otázky</link
>). Máte ale aj možnosť zadať mierku ručne, ako je popísané v kapitole <link linkend="config"
>Nastavenie</link
>.</para>

<para
>Uvedomte si, že oba módy používajú rovnaké farby, takže nastavenie pre <quote
>Normálny mód</quote
> sa používa aj pre zobrazenie v <quote
>Rozšírenom móde</quote
> (o nastavení farieb sa dozviete v kapitole <link linkend="config"
>Nastavenie</link
>).</para>
</sect3>
</sect2>
  </sect1>

<sect1 id="menu">
<title
>Štruktúra menu</title>

<para
> Štandardne pravé tlačidlo myši odpovedá <quote
>zobraziť kontextové menu</quote
>, čiže kliknutím pravým tlačidlom niekde v okne &ktimemon; zobrazíte menu, ktoré je popísané v dalších kapitolách. </para>

<sect2 id="config-menu">
<title
><guimenuitem
>Nastavenie...</guimenuitem
></title>

<para
>Položka menu <guimenuitem
>Nastavenia...</guimenuitem
> sa používa pre zobrazenie dialógu pre nastavenie. Jeho možnosti sú popísané v kapitole <link linkend="config"
>Nastavenie</link
>. </para
> 
</sect2>

<sect2 id="docked-in-panel">
<title
><guimenuitem
>Dokovaný v paneli</guimenuitem
></title>

<para
> Výberom <guimenuitem
>Dokovaný v paneli</guimenuitem
> sa &ktimemon; prepne medzi štandardným zobrazovaním v normálnom okne a v panelizovanom zobrazení, kde sa jeho okno skryje a v systémovom paneli sa zobrazí jeho menšia verzia. Okrem zmeny veľkosti sa <quote
>panelizovaný</quote
> &ktimemon; chová rovnako. </para
> 
</sect2>

<sect2 id="help">
<title
><guimenu
>Pomocník</guimenu
></title>

&help.menu.documentation;

</sect2>

<sect2 id="horizontal-bars">
<title
><guimenuitem
>Horizontálne grafy</guimenuitem
></title>

<para
>Výberom <guimenuitem
>Horizontálne grafy</guimenuitem
> sa &ktimemon; prepne z vertikálnych grafov na horizontálne a naopak. Na nič sa to nehodí, ale bolo to ľahké na implementáciu, tak som to urobil. </para>
</sect2>

<sect2 id="quit">
<title
><guimenuitem
>Koniec</guimenuitem
></title>

<para
> Menu <guimenuitem
>Koniec</guimenuitem
> sa používa pre ukončenie &ktimemon;. Uloží aktuálny stav (farby, veľkosť okna, či sa má zobrazovať v paneli) a pri budúcom spustení sa tento stav obnoví. </para>

<para
> Informácia o nastavení sa ukladá do súboru <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/ktimemonrc</filename
>, kde <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
></filename
> znamená domovský priečinok. Ak tento súbor odstránite, &ktimemon; sa nabudúce spustí v štandardnom nastavení. </para
> 
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="config">
<title
>Nastavenie</title>

<para
> &ktimemon; je možné nastaviť pomocou prehľadného dialógu (prečítajte si aj časť o <link linkend="config-menu"
>Menu nastavenia</link
>). V záložke <guilabel
>Všeobecné</guilabel
> nájdete interval aktualizácie spolu s nastavením mierky (informácie v diskusii u <link linkend="xtndmode"
>rozšíreného módu</link
>). Ak je zapnuté <guilabel
>Automaticky</guilabel
>, mierky nie je možné upraviť, pretože ich &ktimemon; bude určovať automaticky. (Automatické určenie mriežky je popísané v kapitole <link linkend="autoscaling"
>FAQ</link
>). </para>

<para
> Záložka <guilabel
>Farby</guilabel
> sa používa pre úpravu farieb grafov. Malý graf vám bude okamžite ukazovať nové nastavenie. </para>

<para
> Záložka <guilabel
>Interakcia</guilabel
> upravuje používanie myši. Kliknutím tlačidlom myši do okna &ktimemon; je možné ignorovať, použiť pre prepnutie režimu (<link linkend="modes"
>Režimy</link
>), zobrazenie kontextového menu (<link linkend="menu"
>Menu</link
>) alebo pre spustenie externého programu. Príkaz pre tento program sa spustí pomocou príkazu shell, takže je možné použiť premenné prostredia, presmerovanie apod.</para
> 

<para
>Záložka <guilabel
>Interakcia</guilabel
> obsahuje aj voľbu pre vypnutie automatického zobrazovania rád s číselnou informáciou o danom grafe (ako je popísané v <link linkend="fund"
>Základy obrazovky</link
>).</para
> 
</sect1>

<sect1 id="faq">
<title
>Časté otázky a odpovede na ne </title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ktoré operačné systémy &ktimemon; podporuje?</para>
</question>
<answer>
<para
> Momentálne &ktimemon; podporuje inštalácie &Linux; so systémom súborov <filename
>/proc</filename
>, inštalácie &Solaris; s knižnicou <filename
>kstat</filename
> a inštalácie Digital &UNIX; (predtým DEC/OSF1) so systémovým volaním <command
>table</command
> (2). Poriadne boli testované iba systémy &Linux;, takže ak narazíte na problémy s portom na &Solaris;/Digital &UNIX;, prosím, dajte mi vedieť. </para>

<para
> Samozrejme uvítam aj úpravu &ktimemon; pre ostatné platformy. Prosím, ozvite sa na <email
>m.maierhofer@tees.ac.uk</email
> v prípade, že chcete portovať &ktimemon; na iné druhy systému &UNIX;. </para>
</answer>

</qandaentry>

<qandaentry id="autoscaling">
<question>
<para
> Ako funguje automatické určenie mierky? </para>
</question>
<answer>
<para
> Som rád, že vás to zaujíma. Pretože neexistuje rozumný spôsob ako dopredu určiť mierku pre stránkovanie/swapovanie a prepnutia kontextu (narozdiel od využitia pamäti, kde je jasná jej celková veľkosť), &ktimemon; používa heuristiku pre automatické určenie mierky. Funguje to takto: </para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
> Každý z grafov popísaných v kapitole o <link linkend="xtndmode"
>rozšírenom móde</link
> má asociovaný faktor mierky. Počiatočné hodnoty sú preddefinované. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Pri zobrazení každej aktualizácie sa použije príslušný faktor. Ak je možné hodnoty zobraziť pomocou aktuálneho faktoru, nebude sa meniť (malá zmena aktivity sa prejaví zmenou výšky stĺpca). </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> Ak by bola hodnota príliš veľká alebo príliš malá pri použití aktuálneho faktora, mierka sa upraví tak, aby nová hodnota odpovedala približne povolici stĺpca. Takže nasledujúce zmeny by sa mali zobraziť relatívne k aktuálnej hodnote bez nutnosti znovu meniť mierku. </para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> Prečo sa objavuje správa <errorname
>Získal sa diagnostický výstup od príkazu</errorname
>? </para>
</question>
<answer>
<para
> Ak priradíte tlačidlo myši externému príkazu podľa popisu v kapitole <link linkend="config"
>Nastavenie</link
>, &ktimemon; nebude kontrolovať platnosť príkazu. Namiesto toho spustí shell pre jeho vykonanie. Preto je možné použiť premenné prostredia apod. &ktimemon; monitoruje výstup <systemitem
>stderr</systemitem
> tohto shellu a oznamuje ho používateľovi. </para>

<para
> Aj ked to funguje dobre v prípade, že sa príkaz nepodarí nájsť, môže to dosť otravovať v prípade, že spúšťaný príkaz tlačí normálne diagnostické správy na <systemitem
>stderr</systemitem
>. Jednoduché riešenie je pridať na koniec príkazu <userinput
>2&gt;/dev/null</userinput
>. Tým sa presmerujú správy do čiernej diery a okná so správami sa prestanú zobrazovať. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</sect1>

<sect1 id="ktimemon-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Poďakovanie</title>

<para
>&ktimemon; je založený na Xt verzii od môjho brata.</para>

<para
>Vďaka patrí Tobe Toben, <email
>ttoben@artis.uni-oldenburg.de</email
>, Cristian Tibirna <email
>ctibirna@gch.ulaval.ca</email
>, Dirk A. Mueller <email
>dmuell@rhrk.uni-kl.de</email
>, Mark Krischer <email
>krischem@amp.com</email
>, a Lubos Lunak <email
>l.lunak@sh.cvut.cz</email
> za správy o chybách, opravy, komentáre a nápady. </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

&underGPL;

</sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


