<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>teckensnitt</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Installation av teckensnitt</title>

<para
>Den här modulen är ansvarig för installation (och avinstallation) av teckensnitt. Installationen ställer in X (X.org, XFree86), XRender (kantutjämning), fontconfig och <application
>Ghostscript</application
> (utskrift), för alla TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) och Type 1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) teckensnitt som du vill installera. Bitmap (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>) teckensnitt installeras också, men de kan bara användas av X.</para>

<para
>När modulen startas av en vanlig användare (inte systemadministratören), gäller inställningarna den personliga konfigurationen, och installerade teckensnitt är bara tillgängliga för användaren. För <systemitem class="username"
>systemadministratören</systemitem
>, gäller inställningarna oftast den systemomfattande konfigurationen, och på så sätt bör installerade teckensnitt vara tillgängliga för alla användare.</para>
<para
>Om du installerar teckensnitt som en vanlig användare, och märker att teckensnitt som används för skärmen (och förhandsgranskning av utskrift) inte stämmer med de som används för utskrifter, bör du installera om teckensnitten för hela systemet (dvs. som <systemitem class="username"
>systemadministratör</systemitem
>). Problemet kan uppstå eftersom vid utskrift skickas utdata till en skrivarkö, och när systemet verkligen ska skicka informationen till skrivaren, kör det som en annan användare (oftast <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>), och kan inte hitta teckensnittsfilerna.</para>
<para
>För att installera teckensnitt, välj helt enkelt knappen "Lägg till teckensnitt". Då visas en fildialogruta. Lokalisera helt enkelt teckensnitten som ska installeras. På samma sätt, för att ta bort ett teckensnitt, markera det helt enkelt och tryck på knappen "Ta bort".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Använda Konqueror</title>
<para
>Du kan också använda Konqueror för att installera teckensnitt med drag och släpp. För att göra det, skriv bara <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> i Konquerors platsrad.</para>
<para
>Som en normal användare (inte systemadministratör), skapar det två toppnivåkataloger:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Personlig</ulink
> - den visar dina personliga teckensnitt.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - den visar teckensnitt som omfattar hela systemet. Om du drar och släpper ett teckensnitt på någon av katalogerna, blir du tillfrågad om systemadministratörens lösenord för att kunna installera teckensnittet.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Om du släpper ett teckensnitt på <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, blir du tillfrågad om det ska hamna i "Personlig" eller "System".</para>
<para
>Som systemadministratör, visas bara innehållet i katalogen med systemteckensnitt, eftersom administratören inte har några "personliga" teckensnitt.</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
