<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Pat</firstname
> <surname
>Dowler</surname
> </author>

<author
><firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Hoelzer</surname
> </author>

<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>buiro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Dzwonek</keyword>
<keyword
>Ustawienia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="bell">
<title
>Brzęczyk systemowy</title>

<para
>Brzęczyk systemowy lub Dzwonek jest cechą X serwera, który stara się zrobić dobry użytek z dostępnych urządzeń systemowych. </para>

<para
>Domyślnie &kde; nie korzysta z dzwonka systemowego. W zamian używa własnego systemu powiadomień, który pozwala na wyświetlanie długich wpisów, wyskakujących okienek czy odgrywanie własnych schematów dźwiękowych. Konfiguracji tych ustawień możesz dokonać w module &kcontrolcenter-mianownik; <guilabel
>Powiadomienia systemowe</guilabel
>.</para>

<note
><para
>Nie zawsze jest możliwe, aby X serwer odtwarzał sygnał dźwiękowy z dokładnie takimi parametrami, jakie zostały wybrane, ze względu na ograniczenia sprzętowe. Dla przykładu, w większości komputerów PC, głośny dźwięk nie jest odgrywany zbyt dobrze. X serwer stara się ustawić obniżoną głośość odgrywanego dźwięku i jednocześnie skrócić czas jego trwania. Dlatego, gdy zmiana ustawień nie powoduje zmian w systemie, przyczyną jest X serwer i/lub sprzęt, który nie obsługuje niczego lepszego.</para
></note>

<para
>Użytkownicy mogą ustawić następujące opcje dla dźwięku systemowego:</para>

<itemizedlist>
<listitem
> <para
>głośność (procentowo w odniesieniu do <quote
>maksimum</quote
>)</para
> </listitem>
<listitem
> <para
>Wysokość dźwięku (w Hz)</para
> </listitem>
<listitem
> <para
>Czas trwania (w milisekundach)</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Możesz skorzystać z przycisku <guibutton
>Test</guibutton
>, aby sprawdzić wybrane ustawienia.</para>

<sect2 id="bell-author"
><title
>Autorzy dokumentacji</title>
<para
>Pat Dowler, Matthias Hoelzer <email
>mhk@kde.org</email
></para>
<para
>Przeniesione do KDE 2.0 przez Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Polskie tłumaczenie: (c) 2005 Mandriva Poland<email
>buiro@mandriva.pl</email
></para
><para
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5: Marcin Kocur <email
>marcinkocur@op.pl</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
