<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Rechtschreibung</keyword>
<keyword
>Wörterbuch</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spell-checking">

<title
>Rechtschreibprüfung</title>

<para
>Die Einstellungen in diesem Modul werden von allen &kde;-Anwendungen benutzt, die &kspell; verwenden. &kspell; ist eine Benutzeroberfläche für <command
>ispell</command
> oder <command
>aspell</command
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kombination aus Wortstamm+Zusätzen erstellen, die nicht im Wörterbuch stehen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn Sie diese Einstellung auswählen, erkennt wird die Rechtschreibprüfung auch Begriffe als <quote
>richtig</quote
>, die aus einem Wortstamm mit Vor- oder Nachsilben bestehen, selbst wenn der resultierende Begriff nicht im Wörterbuch steht.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zusammengezogene Wörter als Rechtschreibfehler betrachten</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Option markiert, werden Wörter, die im Wörterbuch getrennt auftauchen und im Text zusammengeschrieben erscheinen, als Rechtschreibfehler betrachtet. Zum Beispiel wird <quote
>Armbanduhr</quote
> auch dann als Rechtschreibfehler betrachtet, wenn es nicht im Wörterbuch auftaucht, die Wörter <quote
>Armband</quote
> und <quote
>Uhr</quote
>aber einzeln im Wörterbuch vorhanden sind.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Wörterbuch:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wählen Sie aus den verfügbaren Wörterbüchern dasjenige, das &kspell; verwenden soll.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kodierung:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sie sollten die Kodierung wählen, die dem von Ihnen verwendeten Zeichensatz entspricht. In einigen Fällen unterstützen Wörterbücher mehr als eine Kodierung. Ein Wörterbuch könnte zum Beispiel in der Kodierung <emphasis
>Latin1</emphasis
> Buchstaben mit Akzenten akzeptieren, aber auch Buchstabenkombinationen, wie sie bei E-Mails vorkommen (wie <userinput
>'a</userinput
> für ein <emphasis
>a</emphasis
> mit Akzent), wenn <emphasis
>7-Bit-ASCII</emphasis
> ausgewählt ist. Für genauere Informationen sehen Sie in den Wörterbuchinformationen nach.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Programm:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sie können selbst auswählen, welches der auf Ihrem System installierten Programme für die Rechtschreibprüfung verwendet werden soll. Beispielsweise das Programm <command
>ispell</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
</article>