<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Podręcznik użytkownika KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>7 Czerwiec 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Uruchamia program z najwyższym poziomem uprawnień</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> plik</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> nazwa ikony</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priorytet</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> użytkownik</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nonewdcop</option
></group
> <group
><arg choice="req"
><replaceable
>polecenie</replaceable
> <arg
><replaceable
>arg1</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>arg2</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
></replaceable
></arg
></arg
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>Standardowe opcje KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Standardowe opcje Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>Program &kdesu; jest graficzną nakładką środkowiska KDE na systemowe polecenie <command
>su</command
>. Pozwala na uruchamianie programów z poziomem uprawnień innego użytkownika pytając o jego hasło. Program &kdesu; nie wymaga żadnych dodatkowych praw dostępu gdyż wykorzystuje on polecenie systemowe <command
>su</command
>.</para>

<para
>Dodatkową funkcją programu &kdesu; jest opcjonalna możliwość zapamiętywania wprowadzanych haseł. Jeżeli jest włączona, to podanie hasła jest wymagane tylko raz dla każdego polecenia.</para>

<para
>Program powinien być uruchamiany z linii poleceń lub za pośrednictwem pliku <filename
>.desktop</filename
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Parametry</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>program</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Określa polecenie, które należy uruchomić z poziomem uprawnień administratora. Polecenie musi podane jako jeden argument, dlatego na przykład jeżeli użytkownik chce uruchomić menedżera plików, powinien wprowadzić w linii poleceń: <userinput
><command
>kdesu <option
>-c <replaceable
>kfm -sw</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Pokazuje informacje diagnostyczne.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>plik</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Parametr ten pozwala na efektywne wykorzystanie programu &kdesu; w plikach <filename
>.desktop</filename
>. Powoduje, iż &kdesu; sprawdza wskazany <parameter
>plik</parameter
> czy jest zapisywalny przez bieżącego użytkownika. Jeżeli tak, to polecenie zostanie wykonane z poziomem uprawnień bieżącego użytkownika, a jeżeli nie to polecenie zostanie wykonane z uprawnieniami użytkownika <parameter
>użytkownik</parameter
> (wartością domyślną jest administrator tzn. użytkownik root).</para>
<para
>Ścieżka do pliku <parameter
>plik</parameter
> jest wyznaczana następująco: jeżeli <parameter
>plik</parameter
> rozpoczyna się od znaku <literal
>/</literal
> to traktowana jest jako ścieżka absolutna, jeżeli zaś nie to katalogiem podstawowym będzie katalog konfiguracji globalnej środowiska &kde;. Na przykład aby skonfigurować menedżer wyświetlania KDE <application
>kdm</application
>, można wprowadzić polecenie <command
>kdesu <option
>-c kdmconfig -f kdmrc</option
></command
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>nazwa ikony</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Pozwala na określenie ikony wyświetlanej w oknie dialogowych pytania o hasło. Można tu zastosować nazwę bez rozszerzenia.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Nie przechowuj hasła. Opcja ta wyłącza działanie pola wyboru <guilabel
>przechowuj hasło</guilabel
> w oknie dialogowym wprowadzania hasła.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>priorytet</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Określa priorytet wykonania programu. Jest to liczba całkowita z przedziału od 0 do 100, gdzie 100 oznacza najwyższy priorytet, a 0 najniższy. Wartością domyślną jest 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Włącza dla programu priorytet czasu rzeczywistego.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Zatrzymuje usługę &kdesu;. Jest to usługa przechowująca w tle poprawnie wprowadzone hasła. Funkcja ta może też być wyłączona przez podanie parametru <option
>-n</option
> przy uruchamianiu programu.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Włącza wyjście na terminal. Parametr wyłącza funkcję przechowywania haseł, zaś wykorzystywany jest najczęściej w celu poszukiwaniu błędów. W celu uruchomienia aplikacji w trybie konsolowym najlepiej jest jednak używać standardowego polecenia <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> użytkownik</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Chociaż najczęściej &kdesu; jest wykorzystywane do uruchamiania programów z poziomem uprawnień administratora, można też wybrać innych użytkowników podając nazwę użytkownika i odpowiednie hasło.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zobacz także</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Szczegółowa dokumentacja jest dostępna pod adresem <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (należy go wprowadzić jako adres <acronym
>URL</acronym
> w programie &konqueror; lub wykonać polecenie <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Przykłady</title>
<para
>Uruchamia program <command
>kfmclient</command
> jako użytkownik <systemitem class="username"
>jim</systemitem
>, i wyświetla ikonę &konqueror-dopelniacz; w oknie dialogowym pytania o hasło.</para>
<screen
><userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorzy</title>
<para
>Program &kdesu;. Autorzy: <personname
><firstname
>Geert</firstname
><surname
>Jansen</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> oraz <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
