<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Linee di richiesta degli interrupt (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interrupt</keyword>
<keyword
>informazioni sul sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Linee di richiesta di interrupt (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) in uso</title>

<para
>Questa pagina mostra informazioni sulle linee di richiesta di interrupt in uso, e sui dispositivi che le stanno usando.</para>

<para
>Un <acronym
>IRQ</acronym
> è una linea hardware usata nei <acronym
>PC</acronym
> da dispositivi come tastiere, modem, schede sonore, &etc;, per inviare segnali di interruzione al processore che indicano che il dispositivo è pronto a ricevere o inviare dati. Sfortunatamente, ci sono solo sedici <acronym
>IRQ</acronym
> (0-15) disponibili nell'architettura i386 (<acronym
>PC</acronym
>) per la condivisione tra i vari dispositivi <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Molti problemi hardware derivano da conflitti fra gli <acronym
>IRQ</acronym
>, quando due dispositivi cercano di usare gli stessi <acronym
>IRQ</acronym
>, o il software è malconfigurato in modo da usare un <acronym
>IRQ</acronym
> diverso da quello che il dispositivo si aspetta.</para>

<note
><para
>Le informazioni mostrate sono dipendenti dal sistema. Su alcuni sistemi, le informazioni sugli <acronym
>IRQ</acronym
> non sono ancora disponibili.</para
></note>

<para
>Su &Linux; queste informazioni sono lette da <filename class="devicefile"
>/proc/interrupts</filename
> che è disponibile solo se lo pseudo-filesystem <filename class="directory"
>/proc</filename
> è compilato nel kernel.</para>

<para
>La prima colonna è il numero di <acronym
>IRQ</acronym
>. La seconda colonna è il numero di interrupt che sono state ricevuti dall'ultimo reboot. La terza colonna mostra il tipo di interrupt. La quarta identifica il dispositivo assegnato all'interrupt.</para>

<para
>Questa pagina non contiene nessuna impostazione modificabile dall'utente.</para>

</sect1>

</article>

