<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informacje o kanałach <acronym
>DMA</acronym
></title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja dla KDE 3.5.4</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informacje systemowe</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informacje o kanałach <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
>Na tej stronie wyświetlone są informacje o kanałach <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access - bezpośredni dostęp do pamięci). Kanały <acronym
>DMA</acronym
> pozwalają urządzeniom na bezpośredni dostęp do pamięci podczas transmisji danych bez użycia zasobów procesora. Zazwyczaj procesory klasy <acronym
>PC</acronym
> i386 mają osiem kanałów <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
>Szczegółowa informacja wyświetlana na stronie jest zależna od zainstalowanego systemu. W niektórych systemach informacje o kanałach <acronym
>DMA</acronym
> nie są jeszcze dostępne. </para
> </note>

<para
>W &Linux-miejscownik; informacje te są pobierane z pliku <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, który jest dostępny tylko wtedy, gdy wirtualny system plików <filename class="directory"
>/proc</filename
> jest wkompilowany w jądro. </para>

<para
>Lista wszystkich dostępnych kanałów <acronym
>DMA</acronym
> (szyn <acronym
>ISA</acronym
>), będących w użyciu jest wyświetlana w tym miejscu. Pierwsza kolumna pokazuje kanał <acronym
>DMA</acronym
>, a druga wyświetla nazwę urządzenia, które z niego korzysta. </para>

<para
>Kanały <acronym
>DMA</acronym
>, które nie są w użyciu, nie będą wyświetlane. </para>

<para
>Użytkownik nie może wprowadzać żadnych modyfikacji na tej stronie. </para>

</sect1>
</article>
