<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY package "kdebase">
<!ENTITY liloconfig "LILO Configuration">
<!ENTITY lilo "LILO">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->

<!ENTITY Virgil.J.Nisly "<personname
><firstname
>Virgil</firstname
><othername
>J.</othername
><surname
>Nisly</surname
></personname
>">
<!ENTITY Virgil.J.Nisly.mail "<email
>virgil@vigilite.com</email
>">
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>LiLo seadistamise käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
>&Virgil.J.Nisly; &Virgil.J.Nisly.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Virgil.J.Nisly;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;&underFDL;&GPLNotice;&underGPL;</legalnotice>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract
><para
>&liloconfig; on spetsiaalselt alglaaduri &lilo; seadistamiseks mõeldud rakendus.</para
></abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lilo</keyword>
<keyword
>alglaadimise seadistamine</keyword>
<keyword
>alglaadimine</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>LiLo seadistamine</title>

<para
>Selle mooduli abil saab paigaldada alglaaduri LiLo, alglaadimise parooli lisada, eemaldada või muuta, vaikimisi operatsioonisüsteemi laadimise ooteaega muuta, vaikimisi laaditavat operatsioonisüsteemi lisada, eemaldada või muuta, üldse saadaolevaid operatsioonisüsteeme lisada, eemaldada või muuta ja veel palju muud!</para>

<para
>Kõigi valikute parema esitamise huvides on moodul jagatud kolmeks: <link linkend="lilo-general"
><guilabel
>Üldseadistused</guilabel
></link
>, <link linkend="lilo-OS"
><guilabel
>Operatsioonisüsteemid</guilabel
></link
> ja <link linkend="lilo-expert"
><guilabel
>Ekspert</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Kaartide vahel saab liikuda akna ülaosas asuvaid sakke kasutades.</para>

<note
><para
>Kui sa ei ole parajasti sisse logitud administraatori õigustes, tuleb klõpsata nupule <guibutton
>Administraatori režiim</guibutton
>. Seejärel päritakse sinu käest administraatori parooli. Sisesta see ning saadki hakata mooduli valikuid muutma.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="lilo-general">
<title
>Üldseadistused</title>

<para
>Sellel kaardil saab alglaadimise parooli lisada, eemaldada või muuta, muuta operatsioonisüsteemi laadimise ooteaega ja veel palju muud.</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alglaadimiskirje asukoht:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vali ketas või partitsioon, kuhu paigaldatakse LiLo alglaadur. Kui sa ei kavatse just LiLo kõrval teisi alglaadureid kasutada, peaks see on peaketta MBR. Sellisel juhul sobib arvatavasti /dev/hda (IDE-ketta korral) või /dev/sda (SCSI-ketta korral).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vaikimisi kernel/OS laetakse </guilabel
></term>
<listitem
><para
>LiLo ootab siinmääratud aja, enne kui laeb vaikimisi kerneli/OS-i.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lineaarse režiimi kasutamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lineaarne režiim ütleb alglaadijale kerneli asukoha sektor/pea/silinder märgistuse asemel ketta lineaarse aadressina. Mõned SCSI-kettad vajavad lineaarset režiimi ja ka ülejäänutega ei tohiks probleeme olla, välja arvatud juhul, kui plaanid samalt kettalt erinevates masinates alglaadida. Täpsema info saamiseks vaata LiLo man-lehekülge.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kompaktse režiimi kasutamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kompaktne režiim püüab lähedaste sektorite lugemise päringud koguda ühe lugemiskäsu sisse, mis peaks vähendama alglaadimise aega ja hoidma System.map faili väiksema, kuid ei tööta kõigis süsteemides.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vaikimisi laadimiskäsu automaatne salvestamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selle valiku märgistamine lubab automaatse alglaadimiskäsu meeldejätmist järgmiste alglaadimiste jaoks. Sellisel moel "lukustab" LILO valitud valiku senikauaks, kuni see käsitsi ringi muudetakse.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Piiratud parameetrid</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Märgistades nõutakse parooli vaid siis, kui soovitakse muuta laadimisparameetreid (näiteks kasutaja saab paroolita laadida valikut linux, kuid mitte linux single või linux init=/bin/sh). See kehtib vaikimisi kõigile laaditavatele Linuxi kernelitele. Kui soovid seda vastavalt kernelile täpsustada, saab seda teha operatsioonisüsteemide kaardil.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parooli küsimine:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sisesta siia alglaadimisel küsitav parool. Piiratud parameetrite korral (vaata eespool) küsitakse parooli vaid siis, kui soovitakse sisestada lisaparameetreid. <warning
><para
>Parool kirjutatakse seadistustefaili /etc/lilo.conf lihttekstina, nii et tee kindlaks, et mitte ükski ebausaldatav isik LiLo seadistustefaili sisu ei näeks. Samuti pole mõttekas kasutada siin sinu tavakasutaja või administraatori parooli.</para
></warning
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tekstikonsooli vaikimisi graafikarežiim:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saad valida vaikimisi graafikarežiimi. VGA graafikarežiimide kasutamise soovi korral pead kompileerima kernelisse ka framebuffer'i toe. Valides 'küsitakse', antakse sulle alglaadimisel valik erinevatest režiimidest, millest saab valida vaikimisi režiimi kõikidele kernelitele. Kui soovid sättida igale kernelile eraldi graafikarežiimi, siis mine kaardile Operatsioonisüsteemid ja vali Detailid.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>LILO prompti kuvamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Märkimise korral näidatakse alati LiLo prompti olenemata sellest, kas vajutatakse mõnda klahvi või mitte. Kui see valik pole märgistatud, siis laeb LiLo ilma prompti kuvamata vaikimisi operatsioonisüsteemi, välja arvatud juhul, kui vajutatakse klahvi Shift (sellisel juhul kuvatakse LiLo prompt).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-OS">
<title
>Operatsioonisüsteemid</title>

<para
>Siin saab muu hulgas määrata konkreetsetele kernelitele/OS-idele <guilabel
>üldseadistused</guilabel
>, määrata vaikimisi laaditava OS-i, lasta saadaolevaid kerneleid uurida, muuta juurfailisüsteemi, mäluketta seadistusi, lisaparameetreid jne.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Alglaadimismenüü nimekiri</term>
<listitem
><para
>Vasakul asub nimekiri kernelite ja operatsioonisüsteemidega, mida sul on parajasti võimalik laadida. Vali sealt see, mida soovid muuta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kernel:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sisesta siia laetava kerneli failinimi. Nupule <guibutton
>Vali...</guibutton
> klõpsates avatakse standardne &kde; failidialoog, kus saad kerneli üles otsida.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pealdis:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sisesta siia selle kerneli laadimiseks kasutatav pealdis (nimi).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Juurfailisüsteem:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sisesta laetava kerneli juurfailisüsteem. Nupule <guibutton
>Vali...</guibutton
> klõpsates avatakse standardne &kde; failidialoog, kus saad juurfailisüsteemi üles otsida.</para>
<note
><title
>Juurfailisüsteem</title
><para
>Antud juhul tähendab juurfailisüsteem partitsiooni, mis ühendatakse alglaadimisel kui /.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Algne mäluketas:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sisesta siia failinimi, kui soovid selle kerneli laadimisel kasutada mäluketast (initrd). Kui sa mäluketast kasutada ei soovi, siis jäta tühjaks.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lisaparameetrid:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sisesta siia kernelile saadetavad lisaparameetrid. Tavaliselt jäetakse see väli tühjaks. Selle välja sisu lisatakse failile lilo.conf.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Sea vaikimisi kerneliks</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Käsi laadida see kernel/operatsioonisüsteem, kui kasutaja ei tee teistsugust valikut.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Detailid</guibutton
></term>
<listitem
><para
>See nupp avab ülejäänud, vähemkasutatavate valikute dialoogi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Automaatseadistus</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Genereeritakse automaatselt (loodetavasti) mõistlik lilo.conf fail.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Kontrolli seadistusi</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Käivitakse LILO testimise režiimis, et kontrollida seadistuste korralikkust.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lisa kernel...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Lisa laadimismenüüsse uus kernel.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lisa muu operatsioonisüsteem...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Lisa laadimismenüüsse mitte-Linux operatsioonisüsteem.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Eemalda kirje</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Eemalda kirje laadimismenüüst.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-expert">
<title
>Ekspert</title>
<para
>Sellel kaardil saab redigeerida faili /etc/lilo.conf.</para>
<warning
><para
>Palun <emphasis
>ära hakka</emphasis
> seda faili redigeerima, kui sa just väga täpselt ei tea, mida teed!</para
></warning>
</sect1>

</article>
