<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>protetor de tela</keyword>
<keyword
>protetor de tela</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="screensaver">

<title
>Protetor de Tela</title>

<para
>Usando este módulo, você pode escolher o seu protetor de tela, determinar a rapidez com que a tela é salva e adicionar/remover a senha de proteção de seu protetor de tela.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Escolhendo o protetor de tela e configurando suas opções</title>

<para
>Na caixa <guilabel
>Configurações</guilabel
> existe uma caixa de verificação chamada <guilabel
>Iniciar o protetor de tela automaticamente</guilabel
>. Esta caixa deve ser marcada, ou o &kde; não lançará protetores de tela e não permitirá que você ajuste as configurações de seu protetor de tela.</para>

<para
>Ao longo do lado esquerdo, existe uma lista de todos os protetores de tela disponíveis. Você pode selecionar um protetor de tela, clicando m seu nome. Uma vez selecionado o protetor de tela, você verá uma pequena visualização no monitor, ao lado direito.</para>

<note
><para
>O monitor de previsão freqüentemente mostrará o protetor de tela maior do que ele é, quando estiver ativo. Isto é feito de propósito, visto que muitos dos detalhes dos protetores seriam ilegíveis se fossem realmente escalonados para um tamanho menor.</para
></note>

<para
>Cada protetor de tela possui um conjunto diferente de opções de configuração. Clicando em <guilabel
>Preferências...</guilabel
>, uma caixa de diálogo aparecerá, com todas as opções disponíveis. Caso você configure-as, a caixa  de previsão, na caixa de diálogo, mostrará a você qual o efeito que será alcançado com as configurações atuais.</para>

<para
>Quando você tiver terminado a configuração do seu protetor de tela, clique em <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Clicar em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> apagará todas as mudanças feitas  por você neste diálogo, e retornará ao módulo do protetor de tela.</para>

<para
>Clique em <guibutton
>Sobre</guibutton
> para informações sobre Direitos Autorais e sobre o Autor, se estiver interessado.</para>

<para
>Quando você achar que todas as opções estão configuradas como deseja, simplesmente clique em <guibutton
>Testar</guibutton
>, para iniciar o protetor de tela imediatamente e  <emphasis
>exatamente</emphasis
> com ele aparecerá.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-options">
<title
>Configurando tempo, prioridade e senhas para os protetores de tela.</title>

<para
>Abaixo da lista de protetores de tela, existe a opção <guilabel
>Iniciar automaticamente</guilabel
>, bem como um campo que determina o período de inatividade, ao fim do qual o protector de tela é iniciado. O usuário pode inserir qualquer valor positivo em minutos nele.</para>

<para
>Abaixo disto existe uma caixa de verificação chamada <guilabel
>Requerer senha para finalizar protetor de tela</guilabel
>. Se marcada, quando você clicar em uma tecla ou clica com o botão do mouse para finalizar o protetor de  tela, você deverá digitar uma senha. A senha usada é a mesma que você usou para acessar sua máquina. Se esta caixa não estiver marcada, não será pedida uma senha para você retornar ao seu ambiente de trabalho.</para>

<para
>Ative a opção <guilabel
>O protector de tela interage com o gerencimanto de energia</guilabel
> se você não quiser que o protetor de tela inicie quando você está vendo TV ou filmes no seu monitor.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Usando um protetor de tela que não é do &kde;</title
> 

<para
>O &kde; não impede qualquer outro protetor de tela de funcionar. Para usar um protetor de tela diferente, como, por exemplo, o <application
>xscreensaver</application
>, simplesmente desabilite o Protetor de Tela do &kde; e configure o seu outro programa de proteção de tela manualmente. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-remove">
<title
>Removendo e restaurando um protetor de tela de seu sistema</title>

<para
>Se você deseja remover um protetor de tela da lista neste módulo do Centro de Controle, você precisará renomear um arquivo em seu sistema.</para>

<caution
><para
>Trabalhar como usuário <systemitem class="username"
>root</systemitem
> é uma situação potencialmente perigosa. É possível fazer danos permanentes em seu sistema, enquanto está se trabalhando como <emphasis
>root</emphasis
>.</para>

<para
>Seja cuidadoso com os conjuntos seguintes de configuração</para
></caution>

<para
>Para remover um protetor de tela, digite os seguintes comandos:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>ls</command
> 
</screen
> 

<para
>Isto fornecerá uma lista de arquivos. Você notará similaridades entre alguns dos nomes de arquivo e o protetor de tela que você deseja remover. Simplesmente renomeie o arquivo similar ao arquivo de protetor de tela, para um nome que não seja finalizado com <emphasis
>desktop</emphasis
>.</para>

<para
>Exemplo:</para>
<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.desktop KSpace.backup</command
>
</screen
> 

<para
>Isto removerá o Espaço (GL) da lista</para>

<note
><para
>Você deve fechar o Centro de Controle inteiramente e reiniciá-lo antes das mudanças serem vistas.</para
></note>

<para
>Para restaurar o protetor de tela desabilitado, simplesmente renomeie o arquivo com o seu nome original:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.backup KSpace.desktop</command
>
</screen
> 

<para
>Reinicie o &kcontrolcenter; e o protetor de tela está de volta na lista.</para>

</sect2>

<sect2 id="grace">
<title
>Configurações Avançadas: Período de espera</title>

<para
>Existe um período de espera de cinco segundos depois que o protetor de tela inicia e antes e depois que a senha é pedida, mesmo se a opção <guilabel
>Requerer Senha</guilabel
> estiver selecionada.</para>
<para
>Bloqueie o ambiente de trabalho manualmente clicando no ícone de trava no painel do &kde;, que causa o acionamento imediato da proteção de senha, sem o período de espera.</para>
<para
>Para alterar o período de espera, você precisa editar manualmente o arquivo de configuração. Para fazer isso:</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>cd <filename
>~/.kde/share/config</filename
> </command
> </para>
<para
>Agora, usando o editor de texto (o exemplo usa o &kate;, o editor de texto do &kde;), carregue o <filename
>kdesktoprc</filename
>.</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>kate <filename
>kdesktoprc</filename
> </command
> </para>
<para
>Procure no arquivo pela seção chamada <emphasis
>[Screensaver]</emphasis
>.</para>
<para
>Procure nas linhas da seção por uma entrada intitulada <emphasis
>LockGrace </emphasis
>.</para>
<para
>Se ela existir, você pode editar o valor da entrada. </para>
<screen
>[Screensaver]
LockGrace=3000</screen>
<para
>O valor da entidade representa a duração do período de espera, em milisegundos. Uma entrada de 3000 mudaria o período de espera para 3 segundos. Você pode ajustar o valor da entrada para qualquer número entre zero (sem período de espera) e 300000 (5 minutos). </para>
<para
>Se não existe esta entrada, simplesmente adicione-a no final da seção.</para>

<para
>Quaisquer mudanças na entrada terão efeito imediatamente.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
