<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>finestra</keyword>
<keyword
>vora</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>estil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Ornaments de la finestra</title>

<sect2>
<title
>General</title>

<para
>Aquest mòdul us permet seleccionar un estil per a les vores de les finestres.</para>

<para
>Cada estil té un aspecte diferent i un <quote
>comportament</quote
> diferent. Alguns tenen vores de 'redimensionament' (de vegades invisibles) per tot el seu voltant, per a poder-los redimensionar amb més facilitat però dificultant-ne el seu moviment. Alguns no tenen vores en certs costats. Un (<quote
>BII</quote
>) fins i tot té un dimensionament i posicionament dinàmic per al títol.</para>

<para
>Us encoratgem a que experimenteu amb els diferents estils fins que en trobeu un que s'ajusti al vostre patró de treball.</para>

<para
>Escolliu un estil de decoració de finestra des de la llista desplegable a la part superior de la pantalla per a veure una vista prèvia en el plafó de a sota.</para>

<para
>Si hi ha algunes opcions configurables per al tema que heu escollit a la primera pàgina, haurien d'estar disponibles a sota...</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Botons</title>

<para
>Aquesta pàgina conté instruccions directament a sobre seu -simplement arrossegueu els botons fins que aconseguiu l'ordre que us assembli més confortable.</para>

<note>
<para
>No totes les decoracions de les finestres finestres compleixen amb el vostre ordre de botons personalitzat. Les que no ho fan s'estan convertint, però en el moment d'aquesta versió no totes han estat modificades.</para>
</note>

<para
>A part d'escollir la decoració de la finestra, podeu escollir entre dues opcions més: Si haurien d'haver-hi consells, quan atureu el ratolí a sobre d'un botó de la finestra i si la decoració de la finestra hauria d'intentar usar un ordre personalitzat per als botons.</para>

<tip>
<para
>Els consells poden ser-vos molt útils si hi ha establert un ordre personalitzat de botons i després heu canviat a una decoració de finestra poc familiar.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Per motius d'accessibilitat, algunes decoracions suporten bores molt llargues. Si això està disponible, aquí també podreu triar la mida de la vora. Aquestes vores llargues són fàcils de veure per a usuaris amb visibilitat reduïda, i fàcils de capturar per a gent amb mobilitat reduïda o dificultats en emprar el ratolí.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
