<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Il desktop</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio ad aggiungere un'applicazione al desktop?</para>
</question>
<answer>

<para
>Devi solo scegliere nel menu <guimenu
>K</guimenu
> l'applicazione che ti serve e trascinarla sul desktop. </para
> 
<para
>Per applicazioni non elencate nel menu <guimenu
>K</guimenu
> usa il &RMB; sul desktop, scegli <menuchoice
><guimenuitem
>Crea</guimenuitem
><guisubmenu
>File</guisubmenu
> <guimenuitem
>Collegamento ad un'applicazione...</guimenuitem
></menuchoice
> e configura l'applicazione di cui vuoi creare un collegamento. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio a montare o smontare un dispositivo dal desktop?</para>
</question>
<answer>

<para
>Per prima cosa, assicurati di avere i permessi di fare il <command
>mount</command
> e <command
>umount</command
>, come normale utente, sui dispositivi necessari. </para>
<para
>Per aggiungere un qualsiasi dispositivo premi il &RMB; sul desktop, scegli <menuchoice
><guimenu
>Crea nuovo</guimenu
><guimenuitem
>Collegamento a dispositivo</guimenuitem
></menuchoice
> e, infine, seleziona il tipo di dispositivo che vuoi controllare dal desktop. Completa le impostazioni nella finestra di dialogo che apparirà e premi <guilabel
>OK</guilabel
>. Ora potrai usare l'icona che appare sul desktop per montare/smontare direttamente da lì il dispositivo. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Da dove vengono le icone?</para>
</question>
<answer>
<para
>Le icone si trovano esclusivamente in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
> oppure in <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> o, ancora, in <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Per usare icone contenute altrove, devi o copiarle in una delle directory fisse suddette di &kde;, oppure creare un link simbolico.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come devo usare le rotelline del mouse in &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il supporto per mouse con le rotelle esiste nelle &Qt; 2.0 e superiori, quindi in &kde; puoi usare i mouse con rotelle di scorrimento, se il tuo sistema è configurato correttamente. Se non dovesse funzionare, controlla che il tuo &X-Server; consenta l'uso di una rotella di scorrimento.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio ad avviare le applicazioni su un certo desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; è corredato di un programma chiamato &kstart;. Per avviare <application
>xterm</application
> sul secondo desktop e attivarlo, usa: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Nota che l'opzione <option
>--window</option
> è importante. Richiede come argomento una espressione regolare che corrisponde al titolo della finestra a cui applicare le impostazioni.</para>
<para
>Puoi leggere <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> per saperne di più riguardo le funzionalità di &kstart; (e sono parecchie! ;-). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dove devo salvare i miei file se voglio che appaiano direttamente sul desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Dovresti fare un aggiornamento della visualizzazione del desktop dopo il salvataggio.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
