<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Il gestore di file</title>

<para
>Il file manager di &kde; è &konqueror;. Troverai la home page di &konqueror; all'indirizzo <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, dove ci sono anche le <acronym
>FAQ</acronym
> specifiche di &konqueror;.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio a cambiare la visualizzazione di una cartella in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Fai clic con il tasto destro del mouse sulla cartella, seleziona <guimenuitem
>Proprietà</guimenuitem
>, fai clic sulla grande icona che appare e quindi scegli un'altra icona.</para
> <para
>Per cambiare l'icona visualizzata per le voci nel <guimenu
>Menu K</guimenu
>, usa l'<application
>Editor dei menu</application
>, che si trova in <menuchoice
><guisubmenu
>Impostazioni</guisubmenu
><guimenuitem
>Editor dei menu</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso effettuare un trasferimento dati via non-anonymous &FTP; con &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Di solito, se digiti un &URL; come <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; tenterà un accesso anonimo al server &FTP;. Se vuoi accedere con un particolare utente, devi invece digitare un &URL; come <userinput
>ftp://<replaceable
>nomeutente@ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror; ti chiederà la password e ti connetterà al server.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso far partire &konqueror; con una cartella predefinita?</para>
</question>
<answer>

<para
>Usando il &RMB;, fai clic sull'icona Home e scegli <guimenuitem
>Proprietà</guimenuitem
>. Nella scheda <guilabel
>Applicazione</guilabel
> troverai probabilmente una riga simile a <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; basta aggiungere <filename class="directory"
>file:/dove/vuoi/tu</filename
> con la cartella da cui vuoi far partire &konqueror;.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio a cambiare nome ai file?</para>
</question>
<answer>
<para
>Fai clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> del mouse sul file e seleziona <guimenuitem
>Rinomina</guimenuitem
> oppure, dopo aver selezionato un file, premi la scorciatoia da tastiera <keycap
>F2</keycap
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dove è andato a finire il file che ho cancellato usando il menu che si apre premendo il tasto destro del mouse?</para>
</question>
<answer>
<para
>In &kde; 3.4 le voci del menu contestuale che eliminano direttamente un file, senza metterlo nel cestino, non vengono più mostrate, se non richieste esplicitamente. Per abilitarle apri <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> e seleziona <guilabel
>Comportamento</guilabel
> nella barra delle icone. Metti un segno di spunta alla casella <guilabel
>Mostra le voci 'elimina' del menu contestuale che evitano il cestino</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come posso configurare i programmi che &konqueror; usa per aprire differenti tipi di file?</para
></question>
<answer>
<para
>Per poter configurare le associazioni di file, devi andare nel &kcontrolcenter; e scegliere la voce <guimenuitem
>Associazioni file</guimenuitem
> nella categoria <guimenu
>Componenti di KDE</guimenu
>.</para>
<para
>Supponiamo che il visualizzatore predefinito di file <acronym
>PDF</acronym
> è &kghostview; e che tu preferisci usare <application
>KPDF</application
> come visualizzatore. Devi semplicemente scrivere <userinput
>pdf</userinput
> nella casella di ricerca in alto nella finestra di dialogo, scegliere <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> nel gruppo <guimenu
>applicazioni</guimenu
> e muovere in alto <application
>KPDF</application
>. Nella scheda <guilabel
>Integrazione</guilabel
> puoi anche scegliere quale componente useranno le altri applicazioni per visualizzare i file (per esempio, quando visualizzi file in &konqueror; o usando il visualizzatore integrato di &ark;). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Quando provo a fare clic su una cartella in &konqueror;, ottengo il messaggio: <quote
>Sembra che ci sia un errore di configurazione. Hai associato Konqueror con inode/directory, ma Konqueror non può gestire questo tipo di file.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Devi anche assicurarti che le impostazioni di integrazione per il tipo inode/directory siano corrette: <orderedlist>
<listitem
><para
>In &konqueror;, vai in <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> e quindi seleziona la pagina <guilabel
>Associazioni file</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Apri inode->directory nella vista ad albero.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Fai clic sulla linguetta <guilabel
>Integrazione</guilabel
>. Assicurati che <guilabel
>Azione del clic sinistro</guilabel
> sia impostato a <guilabel
>Mostra il file in un visualizzatore integrato</guilabel
>, e che <guilabel
>Vista a icone (konq_iconview)</guilabel
> sia in cima nella lista <guilabel
>Ordine di preferenza dei servizi</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Cosa sono le opzioni <option
>%i</option
> e <option
>%m</option
> nella riga di comando?</para
> </question
> <answer>
<para
>Sono usate da tutte le applicazioni &kde; (dal momento che sono implementate in <classname
>KApplication</classname
> e tutti i buoni programmi &kde; creano un oggetto <classname
>KApplication</classname
> prima ancora di interpretare gli argomenti della riga di comando).</para
> <para
>Una riga di comando standard per un'applicazione &kde; si presenta così: <userinput
><command
>pippo</command
><option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Abbastanza intricata, ma è stata concepita così per poter integrare, nella maniera meno traumatica possibile, applicazioni non-&kde;. &konqueror;, al momento di eseguire questa riga, estenderà il comando in <userinput
><command
><replaceable
>pippo</replaceable
></command
> <option
>-icon qualcosa.png -miniicon qualcosa_mini.png -caption \"Super Pippo\"</option
></userinput
>. Sia l'icona che la mini-icona, che "Super Pippo" sono proprietà definite nel file <filename
>.desktop</filename
>. Se le icone non sono definite, vengono normalmente cercate icone con lo stesso nome dell'eseguibile <replaceable
>pippo</replaceable
>.</para>
 
<para
>In questo modo l'utente può cambiare queste opzioni in &kmenuedit; per le sue applicazioni. L'opzione <option
>-caption</option
> è importante, perché a nessun utente può far piacere che l'elemento di menu <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> lanci qualcosa chiamato <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Si aspetta invece una finestra chiamata <guilabel
>Editor</guilabel
>. Inoltre, questi nomi sono tradotti, cioè un americano avvia <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> e gli viene presentata una finestra con titolo <guilabel
>CD-Player</guilabel
>, mentre un tedesco avvia <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> ed ottiene una finestra con nome <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.finestra </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come faccio a far partire &konqueror; senza la barra dei menu? Non posso salvare il profilo della vista se la barra dei menu non è visibile!</para>
</question>

<answer
><para
>Il modo più semplice di farlo è di modificare il file di configurazione di &konqueror; manualmente. Aggiungi le seguenti righe a <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Al riavvio di &konqueror;, la barra dei menu dovrebbe essere nascosta.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
