<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="install">
<title
>Istruzioni di installazione</title>

<para
>Queste sono le istruzioni generiche di installazione per l'Ambiente Desktop KDE. Altre informazioni utili sono reperibili nei file <filename
>README</filename
> e <filename
>INSTALL</filename
>, forniti insieme al pacchetto. Leggili attentamente, possono servirti a risolvere i problemi che potrai trovare. Se ciò non bastasse, può essere utile iscriverti a qualcuna delle mailing list di &kde; (leggi sul nostro sito web per sapere come iscriverti alle <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>mailing list</ulink
> di &kde;) o ai newsgroup.</para>


<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>A chi si vuole convertire</para>
</question>
<answer>

<para
>Così hai sentito quello che si dice in giro. Oppure hai visto le immagini. E muori dalla voglia di impadronirti di &kde;. Ma non sai praticamente niente di questo sistema operativo <quote
>alternativo</quote
> Niente paura! Devi solo fare qualche (beh, magari non solo qualche) lettura.</para>

<para
>&kde; non gira sotto alcuna versione di &Microsoft; &Windows; o di OS/2 (ancora). Per usare &kde; devi avere un sistema operativo &UNIX;. Per maggiori dettagli leggi <xref linkend="platform"/>.</para>

<para
>Scegli un sistema operativo e installalo sul tuo computer. Queste <acronym
>FAQ</acronym
> non ti possono aiutare in ciò, perché &kde;<ulink url="http://www.kde.org"
> gira su molti sistemi &UNIX;</ulink
>. </para>

<!-- Taken out because we can not help with all platforms and KDEisnotLINUX -->

<para
>Finalmente sei pronto per iniziare l'installazione di &kde; Per cominciare leggi la sezione successiva. Per ottenere &kde; vai a <xref linkend="where-to-get-kde"/>. Infine (molto importante!): se hai dei problemi durante l'installazione, puoi trovare suggerimenti e aiuti nelle <link linkend="mailing-lists"
>mailing list</link
> e nei <link linkend="newsgroups"
>newsgroup</link
>. Ma ricorda: nessuna domanda è troppo stupida per essere fatta, ma alcune sono troppo stupide per meritare risposta, specialmente se la risposta è già nelle <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
<para
>In bocca a lupo, e divertiti!</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Che hardware serve per utilizzare &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Per far girare un'installazione semplice di &kde; si raccomandata di disporre almeno di un processore pentium II, 64MB di RAM e 500MB di spazio disco libero. Benché &kde; possa funzionare anche su configurazioni più lente, le sue prestazioni potrebbero essere molto compromesse. In generale, se il tuo computer riesce già a far girare un &X-Server; con un altro ambiente desktop o con un window manager, molto probabilmente è abbastanza veloce per eseguire &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Formati disponibili dei pacchetti</para>
</question>
<answer>


<para
>Puoi trovare parecchi tipi di pacchetti, sia binari che sorgenti, per diverse distribuzioni e sistemi operativi su &kde-ftp;. I pacchetti binari non vengono realizzati dalla squadra di &kde;, ma dagli stessi distributori o da qualcuno che si è dedicato a questa attività. Puoi trovare su <ulink url="http://dot.kde.org/986933826/"
>&kde; Package Policy Explained</ulink
> informazioni su come preparare dei pacchetti per &kde;. L'unica versione <quote
>ufficiale</quote
> sono i pacchetti sorgente tar.bz2. Nelle directory di installazione troverai i file <filename
>README</filename
> e <filename
>INSTALL</filename
>, di cui ti consiglio la lettura. Puoi trovare un elenco dei pacchetti disponibili per ogni versione sulla relativa pagina di informazioni. Per l'ultima versione è <ulink url="http://www.kde.org/info/3.4.1.php"
>&kde; 3.4.1 Info Page</ulink
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="prerequisites">
<para
>Prerequisiti</para>
</question>
<answer>

<!-- rewrite to make it more general, pointing to the according webpages? -->

<para
>Per &kde; 3.4.1, ti serve la libreria &Qt; versione 3.3 o superiore. Assicurati di aver scaricato la corretta versione delle &Qt;. Hai bisogno anche dei file header se vuoi compilare &kde; dai sorgenti. Sono tutti disponibili liberamente su <ulink url="http://www.trolltech.com/products/download"
>http://www.trolltech.com/download</ulink
>. Inoltre esistono librerie aggiuntive che, se installate sul tuo sistema, possono migliorare &kde;. Un esempio è OpenSSL che potrà abilitare la navigazione sicura in &konqueror; di pagine web, ed è richiesta la versione 0.9.6 o successiva. Questa libreria dovrebbe essere fornita nella tua distribuzione; se no, prova ad aggiornare.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Descrizione dei pacchetti base </para>
</question>
<answer>
<para
>La distribuzione base attualmente è composta da venti pacchetti. Alcuni sono fondamentali, mentre altri sono opzionali. Ogni pacchetto è disponibile nei formati detti sopra.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>kdelibs</term>
<listitem>
<para
>Fondamentale</para>
<para
>Questo pacchetto contiene librerie condivise, utilizzate da tutte le applicazioni &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdebase</term>
<listitem>
<para
>Fondamentale</para>
<para
>Questo pacchetto contiene le applicazioni fondamentali che sono il nucleo dell'Ambiente Desktop KDE, quali il gestore di finestre, l'emulatore di terminale, il Centro di controllo, il gestore di file e il Pannello.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>&arts;</term>
<listitem>
<para
>Fondamentale</para>
<para
>Il server sonoro &arts;. Un potente server sonoro, trasparente alla rete.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdeaddons</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Diversi plugin per &kate;, &kicker;, &knewsticker;, &konqueror; e &noatun; </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdeartwork</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Sfondi, temi, stili, suoni aggiuntivi.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdebindings</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Diverse librerie di collegamento, ad esempio per &Java;, Perl, Python,...</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdegames</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Diversi giochi come &kmahjongg;, &ksnake;, &kasteroids; e &kpatience;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdegraphics</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Svariati programmi di grafica, come un visualizzatore &PostScript;, un visualizzatore &DVI;, e un programma di disegno.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdeutils</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Vari accessori: la calcolatrice, un editor e altre cose carine.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdemultimedia</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Applicazioni multimediali: il lettore di &CD; e un mixer audio.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdenetwork</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Applicazioni di rete. Attualmente comprende il client di messaggistica istantanea &kopete;, il gestore di download &kget; e parecchi altri applicativi di rete.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdepim</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Applicazioni di gestione delle informazioni personali. Contiene il programma di posta &kmail;, il lettore di newsgroup &knode; e altri programmi collegati.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdeadmin</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Programmi per l'amministrazione del sistema.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdeedu</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Applicazioni educative e ludiche per gli utenti di &kde; più (o meno...) giovani. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdeaccessibility</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Programmi di accessibilità per KDE come una lente d'ingrandimento per lo schermo e un'interfaccia a programmi di sintesi vocale. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdetoys</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Giochini!</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdevelop</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Un completo Ambiente di Sviluppo Integrato per &kde; e Qt</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdewebdev</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Applicazioni per lo sviluppo web. Contiene applicazioni come &quanta;, un ambiente integrato di sviluppo web e altre applicazioni utili per lo sviluppo web.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>kdesdk</term>
<listitem>
<para
>Opzionale</para>
<para
>Pacchetto di sviluppo software per KDE. Contiene un insieme di applicazioni e strumenti usati dagli sviluppatori di KDE.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
	
<para
>&arts; e kdelibs, in quest'ordine, devono essere installati prima di ogni altro pacchetto, e kdeaddons per ultimo. Gli altri pacchetti possono essere installati in qualsiasi ordine.</para>

<para
>La maggior parte dei sistemi di gestione pacchetti ti permetterà di mettere tutti i pacchetti in una cartella e di installarli in una volta sola, risolvendo le dipendenze man mano che si presentano.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Istruzioni di installazione per i diversi formati.</para>
</question>
<answer>
<para
><important>
<para
>Non dimenticare di leggere i file <filename
>README</filename
> e <filename
>INSTALL</filename
>, ove siano disponibili.</para>
</important
></para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Installazione dei pacchetti Debian</term>
<listitem>
<para
>I pacchetti Debian vengono installati secondo quanto indicato nel <acronym
>FHS</acronym
> (File Hierarchy Standard).</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>accedi come superuser</para
></step>
<step performance="required"
><para
>lancia il comando <command
>dpkg <option
>-i <replaceable
>packagename.deb</replaceable
></option
></command
> per ogni pacchetto che vuoi installare.</para
></step>
</procedure>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Installazione dei pacchetti <acronym
>RPM</acronym
></term>
<listitem>
<procedure>
<title
>Per installare i binari <acronym
>RPM</acronym
></title>
<step performance="required"
><para
>accedi come superuser</para
></step>
<step performance="required"
><para
>esegui <command
>rpm <option
>-ivh <replaceable
>packagename.rpm</replaceable
></option
></command
></para
></step>
</procedure>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Installazione dei file sorgente <filename
>.tar.bz2</filename
></term>
<listitem>
<para
>Dal momento che ci sono sempre modifiche e aggiornamenti nel modo di compilare &kde;, troverai in <ulink url="http://developer.kde.org/build/index.html"
>Download and Install from Source</ulink
> le istruzioni più aggiornate per l'installazione dai pacchetti sorgenti. </para>
<para
>L'approccio generico dovrebbe funzionare in ogni caso. </para>
<para
>Il file sorgente <filename
>.tar.bz2</filename
> installa di default in <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>. Puoi sovrascrivere questa impostazione usando l'opzione <option
>--prefix</option
> dello script <filename
>configure</filename
>.</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>scompatta i pacchetti usando <command
>tar <option
>jxvf <replaceable
>nome_pacchetto.tar.bz2</replaceable
></option
></command
></para
></step>
<step performance="required"
><para
>spostati nella cartella del pacchetto: <command
>cd <replaceable
>nome_pacchetto</replaceable
></command
></para
></step>
<step performance="required"
><para
>configura il pacchetto: <command
>./configure</command
> <note
><para
>Alcuni pacchetti (soprattutto kdebase) hanno particolari opzioni di configurazione, che possono applicarsi alla tua installazione. Digita <command
>./configure <option
> --help</option
></command
> per vedere l'elenco delle opzioni disponibili.</para
></note
></para
></step>
<step performance="required"
><para
>compila il pacchetto: <command
>make</command
></para
></step>
<step performance="required"
><para
>installa il pacchetto: <command
>su <option
>-c "make install"</option
></command
> (se non hai già fatto l'accesso al sistema come root). Se invece sei già root, digita <command
>make <option
>install</option
></command
>.</para
></step>
</procedure>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Procedure post-installazione</para>
</question>
<answer>
<para
>Prima di tutto, devi assicurarti di aver aggiunto al tuo <envar
>PATH</envar
> la cartella d'installazione dei file binari di &kde; (&eg; <filename class="directory"
>/usr/local/kde/bin</filename
>), e a <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
> la cartella d'installazione delle librerie di &kde; (necessario solo su sistemi che non supportano rpath; su &Linux; &ELF; dovrebbe funzionare senza). Questa variabile d'ambiente può avere nomi diversi a seconda dei sistemi, &eg; è chiamata <envar
>SHLIB_PATH</envar
> su &IRIX;. Imposta, quindi, la variabile d'ambiente <envar
>KDEDIR</envar
> alla cartella base della tua installazione di &kde;, &eg; <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>. <caution
> <para
>Tieni ben presente che è imprudente impostare <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
> alla cieca. Nella maggior parte dei casi non serve, e può creare più danni che benefici. C'è una pagina web redatta da <ulink url="mailto:barr@cis.ohio-state.edu"
>Dave Barr</ulink
> che spiega la pericolosità di <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
>, la puoi trovare qui <ulink url="http://www.cis.ohio-state.edu/~barr/ldpath.html"
>http://www.cis.ohio-state.edu/~barr/ldpath.html</ulink
>.</para>
</caution>
</para>
<para
>Benché si possano usare la maggior parte delle applicazioni &kde; lanciandole da riga di comando, soltanto se usi il gestore finestre di &kde; e i suoi programmi di aiuto avrai il pieno beneficio delle funzionalità avanzate di &kde;.</para>
<para
>Per semplificarti la cosa, è stato creato un semplice script chiamato <filename
>startkde</filename
> che viene installato in <filename class= "directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> ed è quindi nel tuo path.</para>
<para
>Modifica il file <filename
>.xinitrc</filename
> nella tua directory home (per sicurezza fai prima una copia del file!), rimuovi tutto quello che sembra avviare un gestore di finestre, e inserisci invece la riga <command
>startkde</command
>. Riavvia &X-Server;. Se usi &kdm;/<application
>xdm</application
>, dovrai modificare il file <filename
>.xsession</filename
> invece di <filename
>.xinitrc</filename
>. Se nella tua cartella home non esiste nessun file <filename
>.xinitrc</filename
> o <filename
>.xsession</filename
>, creane uno che contenga solo la riga <command
>startkde</command
>. <note
> <para
>Qualche distribuzione (tra cui la famosa &RedHat; &Linux;) usa invece <filename
>.Xclients</filename
> </para>
</note
></para>
<para
>Ti apparirà un nuovo, splendente desktop &kde;. Ora puoi cominciare ad esplorare il magnifico mondo di &kde;. Se prima vuoi leggere un po' di documentazione, c'è una guida altamente raccomandata disponibile: <ulink url="http://www.kde.org/documentation/quickstart/index.html "
>Quick Start guide</ulink
>: Inoltre, ogni applicazione ha un aiuto in linea, accessibile usando il menu <guimenu
>Aiuto</guimenu
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Prima di installare una nuova versione devo rimuovere la vecchia x.y.z?</para>
</question>
<answer>
<para
>In linea di massima, non è necessario: i pacchetti <acronym
>RPM</acronym
> e Debian dovrebbero risolvere da soli le dipendenze.</para>
<para
>Se compili da solo i sorgenti, devi prendere più precauzioni. Le istruzioni per usare due diverse versioni di &kde; sullo stesso sistema sono disponibili su <ulink url="http://developer.kde.org/build/kde2-and-kde3.html"
>http://developer.kde.org/build/kde2-and-kde3.html</ulink
>. In ogni caso, ricordati che, se non stai più che attento, potresti incontrare dei problemi a far girare due versioni diverse do &kde; sullo stesso sistema, soprattutto se le hai compilate a partire dai sorgenti. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="startkde">
<para
>Come avvio &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il metodo più comodo per avviare &kde; è usare lo script <filename
>startkde</filename
>. Aggiungi la riga <command
>startkde</command
> alla fine del tuo file <filename
>.xsession</filename
> (oppure <filename
>.xinitrc</filename
> o <filename
>.Xclients</filename
> se non usi &kdm; o <application
>xdm</application
>). Devi anche togliere la riga che avviava il precedente gestore di finestre. Se non c'è alcun file <filename
>.xsession</filename
>, <filename
>.xinitrc</filename
>, oppure <filename
>.Xclients</filename
> nella tua cartella home, devi crearne uno che contenga il comando <command
>startkde</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<!-- Still needed?
<qandaentry>
<question>
<para
>Whenever I start &kde;, it complains about "shadow passwords".
Why?</para>
</question>
<answer>
<para
>When your system uses shadow passwords, the screensaver can only
run properly if the suid bit is set.  This bit gives the screensavers
root privileges, which are needed to access the shadow passwords.
<caution
><para
>The screensavers might be configured to secure the
machine until the password is entered.</para
></caution
></para>
<procedure>
<title
>Setting the suid bit on the screensavers</title>
<step performance="required"
><para
>become root</para
></step>
<step performance="required"
><para
><command
>chown root
$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin/*.kss</command
></para
></step>
<step performance="required"
><para
><command
>chmod u+s
$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin/*.kss</command
></para
></step>
</procedure>
<para
>Alternatively, if you compile &kde; from source, you can use
<command
>./configure <option
>with-shadow</option
></command
> to
configure kdebase.  Then the suid bit is set automatically during
<command
>make install</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
<qandaentry>
<question>
<para
>È possibile installare &kde; nella mia cartella "home"?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sì, puoi installare &kde; in qualsiasi cartella. Quello che devi fare dipende dal tipo di pacchetti che vuoi installare:</para>
<procedure
><title
>Pacchetti sorgente</title>
<step performance="required"
><para
>Configura e installa il package usando <command
>configure <option
>--prefix=<replaceable
>/home/mia-home</replaceable
></option
>; make; make install</command
> per installare nella directory <filename class="directory"
>/home/mia-home</filename
>. Ovviamente, dovrai sostituire <replaceable
>/home/mia-home</replaceable
> con la tua home directory che, in genere, è definita in <envar
>$HOME</envar
>.</para
></step>
<step performance="required"
><para
>Aggiungi al tuo file init i comandi che seguono. Tieni ben presente che, se non sei assolutamente sicuro di dover impostare la variabile <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
>, è meglio che la tralasci.</para>

<para
>Per csh o tcsh:</para>
<programlisting
>setenv KDEDIR /home/mia-home

if ( $?LD_LIBRARY_PATH ) then
   setenv LD_LIBRARY_PATH $KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH
else
   setenv LD_LIBRARY_PATH $KDEDIR/lib
endif

if ( ! $?LIBRARY_PATH ) then
   setenv LIBRARY_PATH $LD_LIBRARY_PATH
endif  
</programlisting>
<para
>Per <application
>bash</application
>:</para>
<programlisting
>KDEDIR=/home/mia-home
PATH=$KDEDIR/bin:$PATH
LD_LIBRARY_PATH=$KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH
LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH
export KDEDIR PATH LD_LIBRARY_PATH LIBRARY_PATH
</programlisting
></step>
</procedure>
<procedure
><title
>Pacchetti <acronym
>RPM</acronym
></title>
<step performance="required"
><para
>Il comando <command
>rpm</command
> ammette l'uso dell'opzione <option
>--prefix</option
> per cambiare la cartella in cui installare. Per esempio, lanciando <command
>rpm <option
>-i --prefix=<replaceable
>/home/mia-home pacchetto.rpm</replaceable
></option
></command
>, il pacchetto verrà installato in <filename class="directory"
>/home/mia-home</filename
>.</para
></step>
</procedure>
<para
><note>
<para
>Benché &kde; possa essere installato in una cartella utente, ci sono alcuni problemi con i programmi che richiedono l'accesso come root, &eg; i programmi nel pacchetto kdeadmin. Ma dal momento che questi non sono stati creati per l'uso dell'utente standard, non c'è da preoccuparsi.</para>
<para
>Comunque, su sistemi con password shadow, gli screensaver devono funzionare con privilegi di root per consentire all'accesso con password di sbloccare lo schermo, quindi questa opzione non funzionerà.</para>
</note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
><command
>startkde</command
> restituisce l'errore <errorname
>can not connect to X server</errorname
>. Cosa c'è di sbagliato?</para>
</question>
<answer>
<para
>Probabilmente hai tentato di avviare l'X server con il comando <command
>startkde</command
>. Il server X si avvia con il comando <command
>startx</command
>. <command
>startkde</command
> è lo script che dovrebbe essere lanciato dal tuo file <filename
>.xinitrc</filename
>, <filename
>.xsession</filename
>, o <filename
>.Xclients</filename
> per attivare il gestore di finestre e i demoni necessari al &kde;. Trovi maggiori informazioni su <xref linkend="startkde"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; su &AIX;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ora <acronym
>IBM</acronym
> supporta ufficialmente &kde; su &AIX;. Puoi leggere tutti i particolari su <ulink url="http://www.ibm.com/servers/aix/products/aixos/linux/index.html"
>http://www.ibm.com/servers/aix/products/aixos/linux/index.html</ulink
>. Ci sono anche delle informazioni più vecchie su <ulink url="http://space.twc.de/~stefan/kde/aix.html"
>http://space.twc.de/~stefan/kde/aix.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; su un PC portatile?</para>
</question>
<answer>
<para
>Se sei riuscito a far girare &X-Window; su un PC portatile, non dovresti avere nessun problema a farci girare anche &kde;. In ogni caso, potresti trovare qualcosa di utile qui:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="http://www.linux-laptop.net/"
>http://www.linux-laptop.net/</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="http://www.sanpei.org/Laptop-X/note-list.html"
>http://www.sanpei.org/Laptop-X/note-list.html</ulink
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Non mi piace dove si è installato &kde;. Come faccio a cambiargli cartella senza danneggiare l'installazione?</para>
</question>
<answer>
<para
>Diciamo per ipotesi che l'installazione è in <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> e tu voglia spostarla in <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>, quello che devi fare è:</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>Accedi come root (se già non l'hai fatto)</para
></step>
<step performance="required"
><para
><command
>mv /opt/kde /usr/local/kde</command
></para
></step>
<step performance="required"
><para
><command
>ln -s /usr/local/kde /opt/kde</command
></para
></step>
</procedure>
<para
>Ciò sposterà tutti i tuoi file di &kde; in <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>, ma tutto sarà ancora accessibile da <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>, perché con il secondo comando hai creato un collegamento simbolico.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Quali file posso cancellare dalla cartella di installazione di &kde;? I file <filename
>*.h</filename
>, <filename
>*.c</filename
> e <filename
>*.o</filename
> possono essere cancellati senza creare danni?</para>
</question>
<answer>
<para
>Non c'è bisogno di conservare i file <filename
>.c</filename
> e <filename
>.o</filename
>, ma dovresti conservare i file <filename
>.h</filename
>, visto che sono usati dagli "include" nel caso tu voglia compilare &kde;. Ma se vuoi aggiornare il programma man mano che le modifiche sono disponibili, dovresti conservarli, se non vuoi scaricare tutto da capo ogni volta che fai l'aggiornamento.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perderò le mie impostazioni se faccio un aggiornamento di &kde;?</para>
</question>
<answer>

<para
>No. &kde; sarà in grado, nella maggior parte dei casi, di migrare correttamente  le tue impostazioni. Per alcune applicazioni (come &kmail; o &knode;) dovrai reinserire la password, ma la quasi totalità delle impostazioni verrà salvata.</para>

<para
>Abbiamo contrastanti segnalazioni sui risultati dell'aggiornamento da alcune precedenti versioni di &kde;. Per stare sul sicuro, è sempre meglio fare un backup dell'intera configurazione di &kde;. </para>

<para
>Le impostazioni risiedono nelle sottodirectory <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde</filename
> o <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2</filename
>della tua directory home. Fai una copia della vecchia directory <filename class="directory"
>.kde</filename
>/<filename class="directory"
>.kde2</filename
> in una posizione sicura, installa &kde; 3.2, quindi ricopia tutte le impostazioni della posta elettronica e delle news. Ciò detto, molti sono riusciti a compiere un aggiornamento senza aver rimosso la vecchia directory <filename class="directory"
>.kde</filename
> e senza incontrare problemi.</para>
<para
>Puoi sostituire un'altra directory a <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde</filename
> impostando diversamente la variabile $<envar
>KDEHOME</envar
>.</para
> 
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry id="greyscreen">
<question>
<para
>Ho aggiornato &kde;, e tutto sembrava andato bene, ma quando ho lanciato KDE mi è apparsa una schermata grigia e nient'altro! La console mi mostra degli errori su DCOPserver. Che cos'è successo?</para>
</question>

<answer>
<para
>&kde; usa diversi file temporanei durante il suo funzionamento. Di solito si trovano in:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><filename
>~/.DCOPserver-*</filename
> (di solito ce ne sono due, di cui uno è un link simbolico all'altro)</para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>~/.kde/socket-<replaceable
>hostname</replaceable
></filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>~/.kde/tmp-<replaceable
>hostname</replaceable
></filename
> che di solito è un link simbolico al seguente file:</para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>/tmp/tmp-kde-<replaceable
>USER</replaceable
></filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>~/.kde/socket-<replaceable
>hostname</replaceable
></filename
> che di solito è un collegamento simbolico al seguente file:</para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
>/tmp/ksocket-<replaceable
>USER</replaceable
></filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Se i link simbolici si corrompono (di solito capita quando un <command
>cron</command
> o uno script di chiusura del sistema svuota la directory <filename class="directory"
>/tmp</filename
>) possono succedere delle cose strane. Questi file, e i relativi link simbolici, saranno tutti ricreati automaticamente all'avvio di &kde;, così puoi rimuoverli tutti <emphasis
>mentre &kde; NON sta girando</emphasis
>.</para>

<para
>Se quando lanci &kde; ottieni solo una schermata grigia, o un messaggio di errore che dice: <errorname
>Controlla l'installazione</errorname
>, devi fermare X e cancellare tutti i file sottoelencati, poi prova a rilanciare X.</para>

<para
>Di solito (&ie; quando non stai facendo un aggiornamento di versione di &kde;) è abbastanza sicuro lasciare questi file come sono, in questo modo puoi accorciare di qualche secondo l'attesa per l'avvio del &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>La compilazione di kdebase termina con un errore <errorname
>bin/sh: msgfmt: command not found</errorname
>!</para>
</question>
<answer>
<para
>Ti serve &GNU; <application
>msgfmt</application
> che fa parte del pacchetto di internazionalizzazione &GNU; <application
>gettext</application
>. Dovresti riuscire a scaricarlo da un qualsiasi mirror &GNU;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso disinstallare applicazioni &kde; compilate dai sorgenti?</para>
</question>
<answer>
<para
>Puoi disinstallare i programmi digitando <command
>make uninstall</command
> dalla cartella nella quale avevi lanciato <command
>make install</command
>. Se hai già rimosso la cartella, esiste un unico metodo, non molto buono: vai in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> e cancella i file uno ad uno.</para>
<para
>Se ti aspetti di ritrovarti in questa situazione, dovresti prendere in considerazione un programma come <application
>stow</application
> di &GNU;. Puoi trovarlo su <ulink url="http://www.gnu.org/software/stow/stow.html"
>http://www.gnu.org/software/stow/stow.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="gif">
<para
>Qual è il problema col supporto &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il problema legato al brevetto &LZW; di Unisys. Il supporto &GIF; non è più compreso automaticamente nelle &Qt; dalla versione 1.44 in poi. Se vuoi usare il supporto &GIF;, e sei in possesso della relativa licenza, devi ricompilare &Qt; con il supporto &GIF;: <command
>./configure <option
>-gif</option
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
