<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Cos'è &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; è l'Ambiente Desktop KDE. Il progetto è stato messo in cantiere nel 1996 da <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
>. Lo scopo del progetto &kde; è di unire la potenza del sistema operativo &UNIX; con la comodità di una moderna interfaccia utente.</para>
<para
>In breve, &kde; porterà &UNIX; sul desktop!</para>
<para
>Se desideri maggiori informazioni su &kde; dai un'occhiata a <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde"
>Cos'è &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Su quali piattaforme può funzionare &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; è un Ambiente Desktop per tutti i generi di &UNIX;. Anche se la maggior parte degli sviluppatori &kde; usano &Linux;, &kde; gira facilmente su una vasta gamma di sistemi. Può darsi il caso che, per riuscire a far compilare &kde; sotto una variante &UNIX; non molto diffusa, ci si trovi a dover modificare un po' il codice sorgente; lo stesso caso si può presentare se non utilizzi gli strumenti di sviluppo &GNU;, in particolare il compilatore &gcc;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; è un Gestore di finestre?</para>
</question>
<answer>
<para
>No, &kde; non è un gestore di finestre. Benché includa un gestore di finestre molto sofisticato (&kwin;), &kde; è molto di più. È un Ambiente Desktop Integrato veramente completo.</para>
<para
>&kde; fornisce un Ambiente Desktop completo: comprende un navigatore web, un gestore di file, un gestore di finestre, un centro di assistenza, un sistema di configurazione, numerosissimi strumenti e utility, oltre a un numero sempre crescente di applicazioni, tra cui (ma non solo!) client di posta elettronica e news, programmi di disegno, visualizzatori &PostScript; e &DVI; e così via.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; è per caso un clone di <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; o &Mac; <acronym
>OS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>No, &kde; non è un clone. Soprattutto, non è un clone di <acronym
>CDE</acronym
> o di &Windows;. Anche se gli sviluppatori &kde; hanno preso spunto, e continueranno a farlo in futuro, dalle migliori funzionalità degli ambienti desktop esistenti, &kde; è un ambiente assolutamente unico, che segue la sua strada, e continuerà a farlo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; è "software libero"?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sì. &kde; è software libero, ed utilizza la &GNU; General Public License. Tutte le librerie &kde; sono disponibili sotto la licenza <acronym
>LGPL</acronym
>, rendendo così possibile lo sviluppo di software commerciale per l'Ambiente Desktop &kde;, ma tutte le applicazioni &kde; sono rilasciate sotto la licenza <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; usa la libreria <link linkend="qt"
>&Qt; C++ crossplatform toolkit</link
>, che viene anch'essa rilasciata (dalla versione 2.2) sotto la licenza <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>È perfettamente legale distribuire &kde; e le &Qt; su CD-ROM gratuitamente. Non vengono richiesti diritti di alcun genere.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

