<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Ulteriori informazioni</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Dov'è la pagina home di &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>La pagina home di &kde; si trova su <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Se preferisci un mirror locale, puoi scegliere fra tante possibilità. Troverai una lista dei siti mirror, elencati per località, su <ulink url="http://www.kde.org/webmirrors.html"
>http://www.kde.org/webmirrors.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>C'è anche una mailing list di &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Beh, ci sono numerose mailing list su &kde;. Ciascuna si occupa di un aspetto particolare del &kde;. Alcune sono principalmente per gli sviluppatori, e non entriamo qui nel dettaglio. Le più importanti, che possono essere interessanti per l'utente sono:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>Questa è la lista principale del &kde; per le discussioni di ordine generale.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>Su questa lista vengono diramati gli annunci di nuove versioni di &kde;, di nuove applicazioni e nuovi strumenti.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>Questa lista tratta questioni di aspetto e considerazioni generali sull'interfaccia utente.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Puoi trovare l'elenco completo delle mailing list disponibili su <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>http://www.kde.org/maillinglists.html</ulink
>.</para>
<para
>Tieni ben presente che non è il caso di porre domande la cui risposta è già reperibile in queste &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Come faccio a iscrivermi o a cancellarmi da una di queste liste?</para>
</question>
<answer>
<para
>Per iscriverti manda un messaggio di posta elettronica a uno di questi indirizzi, secondo quale lista hai scelto:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Il messaggio deve contenere, nell'oggetto: <userinput
>subscribe <replaceable
>tuo_indirizzo_posta_elettronica</replaceable
></userinput
>.</para>
<para
>Per cancellarti manda un messaggio di posta elettronica a uno di questi indirizzi, a seconda della lista che vuoi abbandonare:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Il messaggio deve contenere, nell'oggetto: <userinput
>unsubscribe <replaceable
>tuo_indirizzo_posta_elettronica</replaceable
></userinput
>. <important
><para
>Non mandare richieste di cancellazione o iscrizione direttamente alla mailing list! Usa invece l'indirizzo di richieste alla lista.</para
></important
></para>
<para
>Esiste anche un elenco completo delle mailing list su &kde; e un'interfaccia web per l'iscrizione o la cancellazione. La trovi su <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Esiste un archivio delle mailing list?</para>
</question>
<answer>

<para
>Sì, esiste un archivio di ricerca sulle mailing list ospitato da <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>. L'&URL; è <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Qui puoi trovare una directory che elenca le mailing list. Attenzione: a questo livello puoi fare solo una ricerca per autore o per titolo. Probabilmente non troverai quel che cerchi facendo una ricerca di questo tipo.</para>

<para
>Per fare una ricerca all'interno dei testi, devi entrare in una directory di mailing list. Fai un clic sulla cartella dove vuoi effettuare la ricerca (&eg; <quote
>kde</quote
> o <quote
>kde-devel</quote
>), e sulla barra di ricerca si abiliterà il campo di ricerca per <quote
>Body</quote
>. Per una ricerca accurata dovrai probabilmente cercare nelle cartelle <quote
>kde</quote
>, <quote
>kde-linux</quote
>, e <quote
>kde-devel</quote
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Esistono dei newsgroup su &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Certo che sì! Lo trovi all'indirizzo <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. In più, esiste anche un newsgroup tedesco: <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Ricorda che non è il caso di porre domande le cui risposte sono già presenti in queste &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Esistono altre <acronym
>FAQ</acronym
> dedicate a &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sì. Ecco l'elenco:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&FAQ; &kde;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
>&FAQ; &konqueror;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>Documentazione aRts sound server </ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

