<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>Il pannello</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio ad aggiungere delle applicazioni al pannello &kde; (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Puoi aggiungere un'applicazione al pannello in diversi modi, di cui la più semplice è quella di fare clic con il tasto desto del mouse sul pannello, selezionare <menuchoice
><guimenu
>Menu del pannello</guimenu
><guisubmenu
>Aggiungi al pannello</guisubmenu
><guisubmenu
>Pulsante applicazione</guisubmenu
></menuchoice
> ed infine selezionare l'applicazione per cui vuoi aggiungere un collegamento.</para
> <para
>Per conoscere altri modi di aggiungere pulsanti al pannello, fai riferimento al manuale di &kicker;</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>È possibile cambiare l'immagine del pulsante <guibutton
>K</guibutton
> con qualche altra immagine?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il modo più semplice è quello di scaricare un nuovo tema di icone con una icona del &kmenu; che ti piace di più da <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> e di installarlo usando il &kcontrolcenter;.</para>
<para
>Per cambiare solo l'icona del &kmenu;, devi sostituire nel tema di icone usato tutte le versioni del file immagine <filename
>kmenu.png</filename
>  (una per ogni dimensione). Per le icone predefinite di &kde; i file sono <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>dimensione</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, dove <replaceable
>dimensione</replaceable
> è una delle dimensioni incluse nel tema di icone di &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dopo un aggiornamento il mio &kmenu; si è svuotato! Come faccio a ripristinarlo? </para>
</question>
<answer>
<para
>Da &kde; 3.2 in poi, le modifiche personali al &kmenu; vengono registrate in <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu </filename
>. Prova a spostare questo file e a lanciare il comando <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
> </userinput
>. In questo modo dovresti riuscire a ripristinare i menu predefiniti. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Il mio pannello del desktop è scomparso. Come posso farlo riapparire?</para>
</question>

<answer>

<para
>Spesso il pannello scompare in seguito ad un crash. Ciò di solito è causato dal caricamento di un'applet con un bug grave o da una cattiva installazione di &kde; e/o del pannello.</para>

<para
>Il modo più semplice per far ricomparire il pannello è avviare la finestra <guilabel
>Esegui comando</guilabel
> premendo <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
>, inserendo <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> e premendo, quindi, il pulsante <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Se il pannello continua a scomparire, potresti provare a rimuovere o a modificare a mano il file <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
>, dove <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> è di solito <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Se scegli di modificarlo a mano, inizia a rimuovere i gruppi con i dati delle applet.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Dove è andata a finire l'opzione per lo zoom delle icone, che prima stava in &kicker;? </para
></question>
<answer
><para
>Lo zoom delle icone era un programma con scarsa manutenzione è ha causato seri bachi e problemi di utilizzo. In &kde; 3.4 è stato sostituito con nuovi effetti attivati dal passaggio del mouse, molto validi sia esteticamente che per le informazioni fornite. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come posso avviare un'applicazione minimizzata nel vassoio di sistema?</para>
</question>
<answer>
<para
>Puoi usare <command
>ksystraycmd</command
>. Per esempio, per avviare una &konsole; nascosta nel vassoio di sistema, lancia <userinput
><command
>ksystraycmd </command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. Per maggiori informazioni su <command
>ksystraycmd</command
>, vedi la sezione <quote
>Gestione avanzata delle finestre</quote
> nel manuale utente di &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Posso usare il tasto &Windows; per aprire il &kmenu;?</para>
</question>

<answer
><para
>Le precedenti versioni di &kde; fornivano la possibilità di usare il tasto &Windows; come un "modificatore" (in questo modo si poteva attivare una scorciatoia da tastiera del tipo <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>), o come tasto regolare (così che bastava premere il solo <keysym
>Win</keysym
> per aprire &kmenu;). Questa possibilità è stata rimossa per ragioni di usabilità e di accessibilità, ma anche per alleggerire il codice. Nelle attuali versioni di &kde;, ci sono due possibilità: utilizzare un'altra scorciatoia da tastiera per aprire il &kmenu; (quella predefinita è <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>), o "mappare" diversamente il tasto <keysym
>Win</keysym
> per trasformarlo da modificatore in tasto normale. </para>

<para
>Se scegli il secondo metodo, puoi fare così: <orderedlist>
<listitem
><para
>Per prima cosa, cerca il "keycode" del tuo tasto <keysym
>Win</keysym
> usando il comando <command
>xev</command
>. Basta lanciare da &konsole; <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> e premere il tasto <keysym
>Win</keysym
>. Cerca nella risposta di <command
>xev</command
> la stringa <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
>, dove <replaceable
>n</replaceable
> ti dice l'attuale keycode del tasto <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Ora puoi usare <command
>xmodmap</command
> per rimappare il tasto <keysym
>Win</keysym
>. Un comando appropriato è <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Nel &kcontrolcenter;, vai alla scheda <menuchoice
><guimenu
>Accessibilità</guimenu
><guimenuitem
>Scorciatoie da tastiera</guimenuitem
> </menuchoice
> e associa la scorciatoia per <guilabel
>Mostra menu di esecuzione</guilabel
> al tasto <keysym
>Win</keysym
>. A questo punto dovresti poter far apparire il &kmenu; premendo il tasto <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Infine, serve un ultimo passo per rendere definitivi i cambiamenti. Devi creare un file <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (crea anche la directory, se non esiste) e copiaci dentro il comando <command
>xmodmap</command
> che hai usato prima. Ora, il cambiamento di mappatura verrà eseguito ogni volta che entri in &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
