<chapter id="licensing">
<title
>&Qt; e domande sulla licenza</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Che cosa  è &Qt;, a proposito?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; è una classe di librerie in C++ per costruire interfacce utente. Include anche molte classi di utility come classi stringhe e classi per trattare input e output. Fornisce la maggior parte dei widget che vedi in una applicazione: &kde; menu, pulsanti, barre di scorrimento, &etc;. &Qt; è una libreria multi-piattaforma che ti permette di scrivere codice che verrà compilato sia su sistemi &UNIX; che &Windows; e dispositivi embedded. Per saperne di più su &Qt; <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perché &kde; usa le &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; è un toolkit molto sofisticato che fornisce ogni cosa di cui si ha bisogno per costruire una moderna interfaccia utente. &Qt; è scritta in C++, e di conseguenza permette lo sviluppo orientato agli oggetti che garantisce efficienza e codice riusabile in un progetto del calibro e portata di &kde;. La nostra opinione è che non esiste un toolkit migliore disponibile per i sistemi &UNIX; e che sarebbe stato un grave errore provare a costruire &kde; con qualsiasi libreria se non la migliore.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perché &kde; non usa gtk, xforms, xlib, o altro?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ci sono molti toolkit disponibili. Per fornire una coerente interfaccia utente e sfruttare al minimo risorse come la memoria, &kde; può usare solo uno di essi. &Qt; fu selezionato per le ragioni elencate sopra.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ma &Qt; non è libera, o lo è?</para>
</question>
<answer>
<para
>Lo è! Dal 4 settembre 2000, versione 2.2 delle librerie &Qt; sono distribuite con licenza <acronym
>GPL</acronym
>, soddisfando quindi pienamente tutti gli aspetti del <quote
>software libero</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Posso scrivere software commerciale per &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Puoi usare le librerie &kde; per scrivere software <quote
>commerciale a sorgente chiuso</quote
> sia <quote
>commerciale a sorgente aperto</quote
>. Se scrivi software a sorgente aperto puoi usare le &Qt; free edition. Ma se scrivi software a sorgente chiuso non puoi usare le &Qt; free edition; hai bisogno di procurarti le &Qt; professional edition dalla Troll Tech. </para
> <para
>Per avere maggiori informazioni, contattare... <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
> direttamente.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>