<chapter id="sound">
<title
>Risoluzione dei problemi dell'audio</title>

<para
>&kde; utilizza il sistema audio &arts; che è complesso e potente, il che rende difficile a molti utenti risolvere i problemi che si pongono quando qualcosa non funziona. Eccoti alcuni consigli per aiutarti a capire cosa bisogna fare quando il suono si comporta male:</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso diagnosticare i problemi audio in &kde;?</para>
</question>

<answer
><para
>Per controllare che l'audio funzionerebbe senza &arts;, assicurati che <command
>artsd</command
> sia disattivato e poi cerca di suonare qualcosa con <application
>XMMS</application
> o con un'altra applicazione multimediale che non fa parte di &kde;.Se anche questa applicazione è muta, allora è sbagliata la configurazione del sistema audio e non si tratta di un problema di &kde;.</para>

<para
>Prova a suonare qualcosa con <userinput
><command
>artsplay</command
><option
><replaceable
> /path/qualche/file/audio</replaceable
></option
></userinput
>. Prova diversi formati: ogg, mp3 e wav. Ogni messaggio di errore può essere utile per indirizzarti nella giusta direzione.</para>

<para
>Prova ad indirizzare l'uscita di &arts; verso <acronym
>OSS</acronym
>. Nel &kcontrolcenter; vai alla voce <menuchoice
><guimenu
>Audio</guimenu
> <guimenuitem
>Sistema sonoro</guimenuitem
></menuchoice
>. Nella scheda <guilabel
>Hardware</guilabel
>, nell'area <guilabel
>Seleziona e configura il tuo dispositivo audio</guilabel
> scegli <guilabel
>Open Sound System</guilabel
>. Se stai utilizzando <acronym
>alsa</acronym
> questo farà partire l'emulazione di <acronym
>OSS</acronym
>. il che può dare risultati migliori o peggiori.</para>

<para
>Se lanci <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> da un terminale, otterrai molte stampe di debug che potrebbero aiutarti a diagnosticare il problema. Provando a farlo mentre usi <command
>artsplay</command
> in un altro terminale, si dovrebbe ottenere un mucchio di informazioni utili. Se un'istanza di <application
>artsd</application
> è già in esecuzione, falla terminare con <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
></para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Ho aggiornato il sistema all'ultima versione di &kde; mantenendo l'ultima configurazione, ed il mio sistema non funziona più!</para
></question>
<answer
><para
>Supponendo che &arts; sia stato installato correttamente, e che ci siano ancora i codec installati nella precedente installazione di &kde;, è probabile che ci sia un problemino nel file <filename
>knotifyrc</filename
>. Per confermarlo, prova a creare un utente completamente nuovo e controlla che le notifiche di sistema funzionino con il nuovo account. Se è così, prova a spostare in un'altra cartella il file <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> del tuo utente originale per vedere se questo risolve il problema. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

