<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Navigare con &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; è un browser "open source"e conforme agli standard scritto per &kde;. La sua pagina web è <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, dove puoi trovare anche una raccolta di <acronym
>FAQ</acronym
> specifica per &konqueror;.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Da dove viene il nome &konqueror;?</para
></question>
<answer
><para
>È un gioco di parole sul nome degli altri browser. Dopo il navigatore (Navigator) e l'esploratore (Explorer) viene il conquistatore (Conqueror). È scritto con la K per evidenziare che fa parte di &kde;. Il cambio del nome si allontana da <quote
>kfm</quote
> (il file manager di &kde;, il predecessore di &konqueror;) che rappresentava solo la gestione dei file. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Posso usare &konqueror; senza avviare &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Sì. Basta che installi le librerie &Qt;, kdelibs, e kdebase, e potrai avviare &konqueror; dal tuo window manager preferito. Dovrebbe funzionare a dovere, ma se così non fosse (gli sviluppatori di &kde; non provano questa configurazione molto spesso), riferiscilo a http://bugs.kde.org e prova ad avviare "kdeinit" prima di avviare &konqueror;, di solito aiuta. Questo naturalmente vale allo stesso modo per tutte le altre applicazioni di &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come mai &konqueror; non mostra il contenuto dell'attributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> in un suggerimento?</para
></question>
<answer
><para
>Non c'è alcuno standard che imponga che l'attributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> debba comparire come un suggerimento. Le specifiche richiedono che <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> venga mostrato al posto dell'immagine, come nei browser in modalità testuale come lynx o w3m. L'abuso dell'attributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> è deleterio per l'accessibilità. Si suppone che suggerimenti debbano mostrare il testo dell'attributo <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
>, e questo è quello che è implementato in &konqueror;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso usare &konqueror; per navigare con un proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; può essere usato con proxy &HTTP; e &FTP;. Per configurare il server proxy in &konqueror;, basta selezionare <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guisubmenu
>Configura &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> dal menu di &konqueror; e aprire la scheda <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Come posso importare in &konqueror; i segnalibri di altri browser?</para>
</question>
<answer>
<para
>Per importare in &konqueror; i segnalibri di un altro browser, seleziona <guimenu
>Segnalibri</guimenu
><guimenuitem
>Modifica segnalibri</guimenuitem
> e poi, nell'<application
>Editor del segnalibri</application
> seleziona<guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Importa</guimenuitem
>. Quindi seleziona il browser da cui vuoi importare i segnalibri. Nella finestra "Apri", seleziona la cartella o il file in cui sono contenuti i segnalibri e fai clic su <guilabel
>Apri</guilabel
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come posso costringere &konqueror; a mostrare solo certi segnalibri nella barra di segnalibri?</para
></question>
<answer
><para
>Da &konqueror; attiva la voce del menu <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Ora seleziona <guilabel
>Comportamento web</guilabel
> dalla lista delle icone. Sotto l'intestazione <guilabel
>Segnalibri</guilabel
>, marca la casella <guilabel
>Mostra solo i segnalibri segnati nella barra</guilabel
>. Ora facendo clic su uno qualsiasi dei segnalibri con il &RMB; nell'<application
>Editor dei segnalibri</application
> apparirà un'opzione <guilabel
>Mostra nella barra</guilabel
>, che comparirà anche nel menu <guimenu
>Modifica</guimenu
> quando la voce è selezionata. Anche le cartelle possono essere mostrate fra i segnalibri allo stesso modo.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso ingannare un sito facendogli credere che &konqueror; è &Netscape; o un altro browser?</para>
</question>
<answer>
<para
>In &konqueror;, seleziona <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> e poi, nella finestra di dialogo, seleziona <guilabel
> Identificazione browser</guilabel
>. Da qui puoi specificare l'identificazione abituale e quelle per particolari siti.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; impiega un sacco di tempo per caricare le pagine web, da cosa può dipendere?</para
></question>
<answer>
<para
>Spesso il fatto che &konqueror; carichi lentamente una pagina dipende da un server <acronym
>DNS</acronym
> con una cattiva implementazione di <acronym
>IPV6</acronym
>. Se aggiungi queste righe a <filename
>/etc/profile</filename
> o ad un altro script eseguito ad ogni login, dovresti risolvere il problema quando usi una shell compatibile con la Bourne (es. bash) o di tipo C (es. tcsh):<screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come devo configurare &konqueror; per eseguire gli applet &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Apri <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> dalla barra dei menu di &konqueror; e seleziona <guilabel
>Java &amp; JavaScript</guilabel
>. Scrivi esattamente il <guilabel
>Percorso dell'eseguibile Java</guilabel
>. Se non funzionasse, controlla il <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso bloccare le finestre popup non desiderate in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; ha una nuova politica "intelligente" per gestire i popup JavaScript. Dalla finestra principale di &konqueror; seleziona <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> e poi <guilabel
>Java e JavaScript</guilabel
>. Nella scheda <guilabel
>JavaScript</guilabel
>, sotto <guilabel
>Politiche JavaScript globali</guilabel
> attiva l'opzione <guilabel
>Intelligente</guilabel
> per <guilabel
>Apri nuove finestre:</guilabel
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perché il sito della mia banca non funziona con &konqueror;? con gli altri browser apre una finestra popup per il login, ma in &konqueror; non ci riesce.</para>
</question>
<answer>
<para
>Assicurati che JavaScript sia abilitato e che la politica per l'apertura dei popup sia impostata su <guilabel
>Chiedi</guilabel
> o <guilabel
>Permetti</guilabel
>. La politica <guilabel
>Intelligente</guilabel
> non è sempre sufficiente per molte banche. Alcune banche richiedono anche il supporto &Java;. Puoi trovare maggiori informazioni su come attivarlo su <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>È possibile usare con &konqueror; dei fogli di stile definiti dall'utente, come quelli nell'estensione adblock di Firefox?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sì, puoi fare in modo che &konqueror; utilizzi ogni genere di foglio di stile <acronym
>css</acronym
> (purché corretto) per filtrare i contenuti web o migliorare l'accessibilità. Dalla finestra principale di &konqueror; fai clic su <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> e poi seleziona <guilabel
>Fogli di stile</guilabel
>. Attiva l'opzione <guilabel
>Usa foglio di stile definito dall'utente</guilabel
> e poi naviga nel file system fino a raggiungere il foglio di stile che vuoi usare. Alternativamente, puoi selezionare <guilabel
>Usa il foglio di stile per l'accesso facilitato definito nella scheda "Personalizza"</guilabel
> e poi impostare le opzioni che preferisci.</para>
<para
>Puoi trovare l'esempio di un blocco di regole <acronym
>css</acronym
> che bloccano la pubblicità su <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
> http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Perché &konqueror; mostra un riquadro grigio quando cerco di vedere animazioni flash, anche se il plugin per flash è installato? </para
></question>
<answer
><para
>Sotto l'ultima versione di X.org, l'attivazione dell'estensione "composite" può provocare problemi con il plugin per flash. Prova a disabilitare l'estensione composite per vedere se il funzionamento di flash è ripristinato. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perché &konqueror; non può mostrare le immagini gif?</para>
</question>
<answer>
<para
>Perché non hai abilitato il supporto per &GIF; in &Qt;. Per maggiori dettagli puoi vedere <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Quando cerco di aprire una pagina web con &konqueror;, ricevo il messaggio <quote
>Sembra che ci sia un errore di configurazione. Hai associato Konqueror con text/html, ma non può gestire questo tipo di file.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Devi assicurarti che le impostazioni per il tipo <acronym
>MIME</acronym
> text/html siano corrette: <orderedlist>
<listitem
><para
>In &konqueror; vai al menu <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> e poi alla pagina <guilabel
>Associazioni file</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Apri text->html nel menu ad albero.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Apri la scheda <guilabel
>Integrazione</guilabel
>. Assicurati che <guilabel
>Azione del clic sinistro</guilabel
> sia impostata come <guilabel
>Mostra il file in un visualizzatore integrato</guilabel
> e che <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> sia il primo nell'<guilabel
>Ordine di preferenza dei servizi</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


