<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Il Gestore finestre</title>

<para
>Il Gestore di finestre fornito da &kde; è K Window Manager (&kwin;). Per le informazioni sull'uso puoi leggere <quote
>Manuale del Gestore di finestre</quote
> che trovi nel <application
>Centro di assistenza &kde;</application
>.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ci sono delle combinazioni di tasti predefinite per le operazioni di &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sì. Puoi trovare un elenco nel  "Manuale del Gestore di finestre".</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Posso ridefinire le mie combinazioni di tasti personali?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sì. Avvia il <application
>Centro di controllo &kde;</application
> e seleziona <menuchoice
><guimenu
>Accessibilità</guimenu
><guimenuitem
>Scorciatoie della tastiera</guimenuitem
></menuchoice
> per configurare combinazioni di tasti per la gestione delle finestre, quali l'ingrandimento, <abbrev
>etc.</abbrev
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Quando "riduco a icona" una finestra, questa sparisce: dove va?</para>
</question>
<answer>
<para
>In molte &GUI; &X-Window;, il pulsante che riduce una finestra a icona (il puntino o quadratino più piccolo) cancella la finestra e interrompe il programma creando, al suo posto, un'icona sul desktop. &kde; non si comporta così. Quando una finestra viene ridotta a icona, viene solo cancellata dal monitor, ma il programma che stava girando in essa continua a farlo.</para>
<para
>Ci sono diversi modi per riattivare una finestra <quote
>minimizzata</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se hai attivato su &kicker; la barra delle applicazioni, puoi configurarla in modo da avere una lista delle applicazioni sul desktop. Le finestre minimizzate si riconoscono dal nome mostrato con un colore più tenue.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Facendo clic sul &MMB; nella finestra radice (&ie; sullo lo sfondo del desktop), &kwin; ti mostrerà la lista di tutte le applicazioni attive (anche qui, le finestre ridotte a icona vengono mostrate tra parentesi).</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio ad ingrandire una finestra solo orizzontalmente o verticalmente?</para>
</question>
<answer>
<para
>Premesso che la finestra non sia già ingrandita, fai clic su "Ingrandisci" con il &LMB;/&MMB;/&RMB;, ciò la ingrandirà rispettivamente tutta/verticalmente/orizzontalmente.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Cosa significa <quote
>arrotolare</quote
> una finestra?</para>
</question>
<answer>
<para
>Con <quote
>arrotolare</quote
> una finestra s'intende <quote
>avvolgerla</quote
> lasciando visibile solo la barra del titolo. Puoi ottenere questo effetto con un doppio clic sulla barra del titolo della finestra.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio ad avviare un'applicazione con opzioni particolari per la finestra, come massimizzata/minimizzata/sopra le altre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Usa il comando <command
>kstart</command
>. Ad esempio, per avviare &kcalc; con l'opzione <quote
>Sempre in primo piano</quote
>, usa: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Per massimizzare le finestre, usa <option
>--maximize</option
>, per minimizzarle usa <option
>--iconify</option
>. Puoi vedere la lista completa delle opzioni di <command
>kstart</command
> con <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Se stai usando <command
>kstart</command
> per avviare le applicazioni all'avvio di &kde;, dovresti usare l'opzione <option
>--window</option
>. Vedi la Guida per l'utente di &kde;, alla sezione <quote
>Gestione avanzata delle finestre</quote
> per informazioni più approfondite su questo argomento.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

