<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&ksirtet;">
 <!ENTITY package "kdegames">
 <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Руководство пользователя &ksirtet;</title>
<authorgroup>
<author
>&Nicolas.Hadacek; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Еремей</firstname
><surname
>Валетов</surname
><affiliation
><address
><email
>yeremey_valetov@yahoo.co.uk</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Илья</firstname
><surname
>Машкин</surname
><affiliation
><address
><email
>sorex@softerra.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Сергей</firstname
><surname
>Миронов</surname
><affiliation
><address
><email
>sergo@bk.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>


<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>&Nicolas.Hadacek;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>2.1.11b</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ksirtet; &mdash; вариант известной игры Тетрис. Нужно расположить падающие фигуры так, чтобы заполняли ряды целиком.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>игра</keyword>
<keyword
>тетрис</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&ksirtet; &mdash; вариант известной игры <application
>Тетрис</application
>. Вам нужно расположить падающие фигуры так, чтобы полностью заполнять ряды. Падающие фигуры можно вращать и сдвигать. Игра заканчивается, если фигурам больше некуда падать, например, когда неполные ряды выросли до вершины игрового поля. </para>

<para
>Каждый раз, когда вы заполняете 10 рядов, вы переходите на следующий уровень. При этом объекты начинают падать быстрее (точнее говоря, фигуры падают сверху каждые <literal
>1/(1+уровень)</literal
> секунд). </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>Как играть</title>

<sect1 id="handling-the-falling-piece">
<title
>Управление падающими фигурами</title>

<para
>Можно использовать клавиатуру для вращения, передвижения и бросания падающих фигур. Настройка клавиш осуществляется в меню <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Комбинации клавиш...</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="game-types">
<title
>Типы игр</title>
<para
>&ksirtet; поддерживает два типа игры для одного игрока: обычный и аркада. В обычном режиме суммы баллов сохраняются и записываются в таблицу рекордов. Кроме того, при переходе на следующий уровень игра продолжатся без очистки игрового поля. В режиме аркады сумма баллов не сохраняется, но показан счётчик <guilabel
>Затраченное время</guilabel
>. В режиме аркады при переходе на следующий уровень игровое поле очищается.</para>
<para
>Вы можете выбрать режим игры в меню <guimenu
>Режим</guimenu
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="how-to-gain-points">
<title
>Как набирать очки</title>

<para
>Есть две возможности набрать очки:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Принудительное опускание фигур клавишей <keysym
>Стрелка вниз</keysym
> даёт небольшой прирост очков, который равен высоте падения. Прирост очков небольшой, и это больше подходит к начальным уровням, когда фигуры падают медленно. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Большая часть очков зарабатывается от удаления полных рядов. Важно помнить, что одновременное удаление сразу нескольких полных рядов принесёт гораздо больше очков. Удаление четырёх рядов за раз носит название <emphasis
>тетрис</emphasis
>: за это можно получить максимальное количество очков. </para>

<para
>Очки начисляются следующим образом: 40 &mdash; за один ряд, 100 &mdash; за два, 300 - за три ряда и 1200 &mdash; за тетрис. Эти числа умножаются на номер текущего уровня. Например, удаление четырёх рядов на десятом уровне даст 12000 очков. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="options">
<title
>Настройка &ksirtet;</title>

<para
>Настройка &ksirtet; производится командой <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить &ksirtet;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Доступны параметры: </para>

<sect2 id="game-config">
<title
>Игра</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Начинать с уровня:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установить уровень, с которого будет начинаться игра: от 1 (самый простой) до 20 (самый сложный). По умолчанию установлен первый уровень.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Ускорение падения</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот параметр, то нажатие клавиши <keysym
>Стрелка вниз</keysym
> приведёт к немедленному падению фигуры. В противном случае падение ускоряется на время нажатия клавиши <keysym
>Стрелка вниз</keysym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Старый режим вращения</guilabel
></term>
<listitem
><para
>В &ksirtet; есть два режима вращения каждой фигуры &mdash; <quote
>старый</quote
> и <quote
>новый</quote
>. Каждый режим использует разную точку вращения. Попробуйте оба режима и выберите понравившийся.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="appearance-config">
<title
>Внешний вид</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Включить анимацию</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот параметр, то фигуры показываются с анимацией (эффект небольшого отскока при падении).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Показывать тень фигур</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот параметр, то под игровым полем показывается тень от фигуры в том месте, куда упадёт фигура.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Следующая фигура</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если отмечен этот параметр, то будет показана следующая фигура, которая появится на игровое поле.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Информативное окно удаления рядов</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Если отмечен этот параметр, то в левой части окна игры показывается счётчик <guilabel
>Удалено рядов</guilabel
>, который показывает, сколько раз по сколько рядов было удалено. Если параметр не установлен, то показывается общее количество убранных рядов.</para>
</listitem>
</varlistentry>
	
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Фон</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Выбрать цвет и прозрачность фона &ksirtet;. Прозрачность в значении «0,00» делает фон &ksirtet; полностью прозрачным до фонового рисунка рабочего стола, в значении «1,00» делает фон &ksirtet; полностью непрозрачным.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="colors-config">
<title
>Цвета</title>
<para
>Здесь можно выбрать цвета, использующиеся для фигур в &ksirtet;.</para>
</sect2>

<sect2 id="ai-config">
<title
>Игрок-компьютер</title>
<para
>Здесь можно настроить искусственный интеллект игры &ksirtet;.</para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="highscore-configuration">
<title
>Настройка информации об игроке</title>
<para
>Настройка доступна из меню <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Информация об игроке...</guimenuitem
></menuchoice
>. Доступны следующие параметры: </para>

<sect2 id="highscore-main-config">
<title
>Вкладка <guilabel
>Игрок</guilabel
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Имя игрока:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Имя текущего игрока.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Комментарий</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Комментарий о себе. На ваш выбор.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Участвовать в мировом первенстве</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если отмечен этот параметр и имеется подключение к Интернету, то &ksirtet; будет автоматически отправлять в конце игры результаты вашего счёта на веб-сайт (ksirtet.sf.net).</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="highscore-advanced-config">
<title
>Вкладка <guilabel
>Дополнительно</guilabel
></title>

<para
>В этой вкладке находится ваша <guilabel
>регистрационная информация</guilabel
> с ksirtet.sf.net:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Имя игрока:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Имя игрока из вкладки <guilabel
>Игрок</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ключ:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот ключ генерируется при регистрации на ksirtet.sf.net после выбора пункта <guilabel
>Участвовать в мировом первенстве</guilabel
>. Регистрационный ключ используется вместе с именем игрока для идентификации уникальности пользователя, однако пользователи не могут иметь одинаковые имена. Щёлкните кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
>, чтобы удалить себя из списка мирового первенства.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

<!-- Old description
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show tile's shadow</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
Shows/hides the shadow of the falling piece at the bottom of the board. This
shadow can help to avoid position error when dropping the piece.
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show next tile</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
Shows/hides the display of the next piece to come.
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enable animations</guilabel
></term>
 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Block Size</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
Lets you change the size of the blocks (and increases the playing field to
match.  The default size is 15 pixels.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->

</chapter>

<chapter id="multiplayer">
<title
>Игра с соперником</title>

<para
>Выбор игры с соперником позволяет играть с другими игроками на одном компьютере. Также возможно играть против компьютера, интеллект которого пока недостаточно хорошо реализован. </para>

<para
>Обычно при удалении рядов игрок добавляет <quote
>мусор</quote
> на дно поля противника: ничего за один удалённый ряд, один <quote
>мусорный</quote
> ряд за два удалённых ряда и так далее. </para>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Описание команд</title>

<sect1 id="ksirtet-mainwindow">
<title
>Главное окно &ksirtet;</title>

<sect2>
<title
>Меню <guimenu
>Игра</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Начать новую игру.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
><keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Пауза</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Приостановить или продолжить игру.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Таблица рекордов</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Открыть</action
> диалоговое окно, которое показывает различные таблицы рекордов. Щёлкнув на ссылки под таблицами можно загрузить таблицу мировых рекордов. Можно произвести <guibutton
>Экспорт</guibutton
> рекордов в файл или, щёлкнув на кнопке <guibutton
>Настроить</guibutton
>, открыть диалоговое окно для установки имени игрока и добавления комментария. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Выход</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Выход</action
> из &ksirtet;</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Меню <guimenu
>Вид</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Вид</guimenu
> <guimenuitem
>Увеличить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Увеличить размер игрового поля. </action
></para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Вид</guimenu
> <guimenuitem
>Уменьшить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Уменьшить размер игрового поля. </action
></para
></listitem>
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Меню <guimenu
>Режим</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Режим</guimenu
> <guimenuitem
>Один игрок (обычно)</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Установить режим игры одного игрока (обычный)</action
>. Смотрите раздел <xref linkend="game-types"/>.</para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Режим</guimenu
> <guimenuitem
>Один игрок (аркада)</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Установить режим игры одного игрока (аркада)</action
>. Смотрите раздел <xref linkend="game-types"/>.</para
></listitem>
</varlistentry
> 


<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Режим</guimenu
> <guimenuitem
>Человек против человека</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Установить режим игры для двух людей.</action
></para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Режим</guimenu
> <guimenuitem
>Человек против компьютера</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Установить режим игры человека против компьютера.</action
></para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Режим</guimenu
> <guimenuitem
>Дополнительно...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Показать диалоговое окно параметров игроков.</action
></para
></listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Меню <guimenu
>Настройка</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Скрыть меню</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Показать или скрыть строку меню</action
>. Чтобы вернуть строку меню, щёлкните правой кнопкой в любом месте игрового поля и выберите <guimenuitem
>Показать меню</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Комбинации клавиш...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Вызвать стандартное диалоговое окно настройки комбинаций клавиш &kde; для изменения привязки клавиш в &ksirtet;.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Уведомления...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Вызвать стандартное диалоговое окно настройки уведомлений &kde; для изменения звуковых и визуальных уведомлений в &ksirtet;.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Информация об игроке...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Показать</action
> диалоговое окно настройки параметров игрока.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить &ksirtet;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Открыть</action
> диалоговое окно настройки &ksirtet;, в котором можно изменить параметры игры.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="help">
<title
>Меню <guimenuitem
>Справка</guimenuitem
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Авторские права и лицензирование</title>

<sect1 id="developers">
<title
>Разработчики</title>

<para
><literal
>Erik Eng</literal
> &mdash; написал основную часть кода игры</para>
<para
>&Nicolas.Hadacek; &Nicolas.Hadacek.mail;</para>
</sect1>

<sect1 id="authors">
<title
>Авторы</title>
<para
>&Nicolas.Hadacek; &Nicolas.Hadacek.mail;</para>
<para
>Robert Williams <email
>rwilliams@kde.org</email
> &mdash; редактор</para>
<para
>Обновление документации для &kde; 3.2 &mdash; &Philip.Rodrigues;.</para>

<para
>Перевод на русский язык: Еремей Валетов <email
>yeremey_valetov@yahoo.co.uk</email
>, Илья Машкин <email
>sorex@softerra.ru</email
>, Сергей В. Миронов<email
>sergo@bk.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect1>


</chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

