<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Symbol</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Symbole</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kde; enthält vollständige Symbolsätze in verschiedenen Größen. Diese Symbole werden überall in von &kde; verwendet: auf der Arbeitsfläche, in der Kontrollleiste, im &konqueror;-Dateimanager, in den Werkzeugleisten aller &kde;-Anwendung &etc; Im Einrichtungsmodul Symbole können die Eigenschaften dieser Symbole und ihre Nutzung in &kde; flexibel angepasst werden. Sie können:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Symbol-Designs auswählen und installieren</para
></listitem>
<listitem
><para
>unterschiedliche Symbolgrößen wählen</para
></listitem>
<listitem
><para
>Symbolen Effekte zuordnen (zum Beispiel kann man sie einfärben oder halbtransparent machen) </para
></listitem>
<listitem
><para
>diese Einstellungen für die unterschiedlichen Aufgaben, bei denen Symbole verwendet werden, getrennt einstellen: zum Beispiel für die Arbeitsfläche, Werkzeugleisten &etc; </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Beachten Sie, dass einige Einstellungen abhängig vom gewählten Symbol-Design sind. &kde; hat zwei Standard-Symbol-Designs: &kde;-Klassik (64000 Farben) und Crystal SVG. Im Paket kdeartwork gibt es auch ein Design namens "KDE: LoColor", zusammen mit einigen andere.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Design</guilabel
></title>

<para
>Oben befinden sich zunächst einige Beispielsymbole, die eine Vorschau auf das in der Design-Liste markierte Design geben sollen. Die meisten Standardinstallationen enthalten nur das Standard-Design von &kde;. Weitere sind im Paket kdeartwork vorhanden oder können aus dem Internet heruntergeladen werden.</para>

<para
>Durch Klicken auf <guibutton
>Neues Design installieren ...</guibutton
> kann man neu heruntergeladene Designs in der Design-Liste verfügbar machen.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Erweitert</title>

<para
>Auf dieser zweiten Seite des Einrichtungsmoduls Symbole gibt es zwei Bereiche:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Im Bereich <guilabel
>Verwendung des Symbols</guilabel
> kann man auswählen, für welche Verwendung die Symbole eingerichtet werden sollen, zum Beispiel für die <guilabel
>Werkzeugleiste</guilabel
> oder die <guilabel
>Kontrollleiste</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Im unteren Bereich können Sie sehen, wie die Symbole der ausgewählten Art mit den aktuellen Einstellungen aussehen. Beachten Sie, dass das Aussehen der Symbole zusätzlich von der Einstellung unter <guilabel
>Effekt festlegen ...</guilabel
> abhängt (eine Erklärung dazu folgt weiter unten). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Um Symbole einzurichten, wählt man zuerst den Verwendungsbereich der betreffenden Symbole. Dann ändert man die Einstellungen, bis die Vorschau das gewünschte Aussehen hat. Schließlich werden die Einstellungen durch Klicken auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
> oder <guibutton
>OK</guibutton
> gespeichert und übernommen.</para>

<para
>Zwei weitere Optionen sind darüberhinaus zu beachten, nämlich <guilabel
>Größe</guilabel
> und <guilabel
>Effekt festlegen</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Symbolgröße</title>

<para
>Die Symbolgröße wird durch zwei Einstellungen beeinflusst. Erstens kann man aus dem Listenfeld eine feste Größe auswählen. Zweitens kann man &kde; durch Markierung des Ankreuzfeldes <guilabel
>Doppelt so große Pixel</guilabel
> veranlassen, die Symbole mit verdoppelter Pixelgröße zu zeichnen. Die größeren Symbole eignen sich besonders für sehbehinderte Personen.</para>

<para
>Die im Listenfeld angebotenen Größen sind abhängig vom verwendeten Design. Das Design "Wenige-Farben" enthält Symbole in den Größen 16 und 32 Pixel für die Arbeitsfläche und 16, 22 und 32 Pixel für die Werkzeugleisten-Symbole. Das Design KDE-64000-Farben enthält die Symbolgrößen 16, 32 und 48 Pixel sowie von 64 bis 128 Pixel. Da diese Symbole sehr viel Speicherplatz benötigen würden, werden die Symbolgrößen 64 bis 128 Pixel automatisch erstellt. Daher kann deren Qualität etwas schlechter sein.</para>

<para
>Benötigen Sie noch größere Symbole als die angegebenen, können mit der Einstellung <guilabel
>Doppelt so große Pixel</guilabel
> noch größere Symbole erzeugt werden. Bei dieser Einstellung wird für jedes Pixel ein Block von 2x2 Pixeln gezeichnet. Damit kann man sehr große Symbole anzeigen, die allerdings eine schlechte Qualität aufweisen: Die Symbole sehen <quote
>grobklotzig</quote
> aus, ein Effekt, der Benutzern, die mit demSinclair ZX Spektrum oder ähnlichen Computern aufgewachsen sind, vertraut erscheinen wird. Wenn dies für Sie eine Alternative darstellt, sollten Sie wissen, dass &kde;s 64000-Farben-Design bei großen Symbolen eine wesentlich bessere Qualität bietet als das Design "Wenige-Farben" mit doppelt großen Pixeln.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>Sie können auch bewegte Symbole verwenden. Vielen der Symbole sind Effekte für Bewegungen zugeordnet. Aktivieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Symbol-Animationen</guilabel
>, um diese Effekte einzuschalten. Beachten Sie aber, dass die Bewegungen langsam oder ruckelnd erscheinen können, wenn Ihre Graphikkarte alt ist oder Sie wenig Speicher haben.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Effekt festlegen</title>

<para
>Schließlich kann man bestimmte <quote
>Filter</quote
> auf Symbole angewendet, dich sich in einem der drei Zustände befinden:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standard</guilabel
></term>
<listitem
><para
>So erscheint ein Symbol normalerweise.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktiv</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>So erscheint das Symbol, sobald sich der Mauszeiger darüber befindet.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Deaktiviert</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>So erscheint das Symbol, wenn die zugehörige Aktion ausgeschaltet ist, &dh; ein Klicken auf das Symbol keine Auswirkungen hat.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Um einen Effekt für einen bestimmten Symbolzustand festzulegen, klickt man auf den zugehörigen Knopf <guibutton
>Effekt festlegen</guibutton
>. Beachten Sie, dass davon nur der unter <guilabel
>Verwendung des Symbols</guilabel
> ausgewählte Verwendungsbereich betroffen ist (siehe oben): stellt man einen Effekt für ein aktives Symbol ein, während als Verwendung <guilabel
>Werkzeugleiste</guilabel
> ausgewählt ist, werden aktive Symbole in anderen Bereichen davon <emphasis
>nicht</emphasis
> beeinflusst.</para>

<para
>Im Effektdialog befinden sich zwei Möglichkeiten. Man kann einerseits einen Effekt für ein Symbol festlegen und außerdem das Symbol <guilabel
>Halbtransparent</guilabel
> erscheinen lassen. Die zweite Option lässt den Hintergrund durch das Symbol <quote
>durchscheinen</quote
>. Einige der Effekte benötigen zusätzliche Parameter, die rechts im Dialog zu finden sind.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Folgende Effekte können auf Symbole angewendet werden:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kein Effekt</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Symbole werden ohne jeglichen Effekt gezeichnet.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nach Grau</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Dieser Filter verändert die Symbolfarbe in Richtung Grau. Unter <guilabel
>Effekt-Parameter</guilabel
> kann man die Intensität dieses Filters einstellen. Anmerkung: Üblicherweise wird dieser Effekt nur für deaktivierte Symbole verwendet.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einfärben</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Durch diesen Filter werden Symbole in einer bestimmten Farbe eingefärbt. Zum Beispiel kann man aktive Symbole (also Symbole unter dem Mauszeiger) golden schimmern lassen. Unter <guilabel
>Effekt-Parameter</guilabel
> kann die Farbe und die Intensität der Färbung eingestellt werden.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ein veränderter Gamma-Wert wird auf die Symbole angewendet. Wenn man weder Photograph ist noch sonst etwas über Gamma weiß, kann man es sich in etwa wie einen Kontrastfilter vorstellen. Die Intensität wird unter <guilabel
>Effekt-Parameter</guilabel
> eingestellt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sättigung vermindern</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Symbole werden mit weniger gesättigten Farben gezeichnet. Dieser Effekt ist mit der Einstellung <quote
>Farbe</quote
> an einem Fernseher vergleichbar. Die Intensität wird unter <guilabel
>Effekt-Parameter</guilabel
> eingestellt. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zu Monochrom:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Symbole werden nur in den zwei ausgewählten Farben dargestellt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
