<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Rozpoczęcie pracy z pocztą elektroniczną</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>rozpoczęcie pracy</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; posiada wielofunkcyjnego i łatwego w użyciu klienta poczty elektronicznej o nazwie &kmail;, który pozwala wysyłać, odbierać i porządkować e-maile szybko i efektywnie. Teraz zobaczysz, jak go skonfigurować. Jeśli napotkasz na problemy, sprawdź pełną pomoc &kmail-dopelniacz;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Zanim rozpoczniesz</title>

<para
>Wiele ustawień może się różnić do przedstawionych dalej, zależnie od konfiguracji systemu, wymagań dostawcy Internetu lub konfiguracji sieci lokalnej. Musisz uzyskać odpowiednie informacje przed skonfigurowaniem konta e-mail: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Twój adres poczty elektronicznej</term>
<listitem
><para
>Powinien on być podany przez dostawcę usług internetowych lub administratora systemu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Nazwa użytkownika i hasło do konta poczty elektronicznej</term>
<listitem
><para
>Nazwa użytkownika jest zwykle taka sama, jak część adresu e-mail przed <quote
>@</quote
> ale nie zawsze tak jest: zapytaj swojego dostawcę usług internetowych.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Serwer SMTP</secondary
></indexterm>
Nazwa serwera poczty wychodzącej (<acronym
>SMTP</acronym
>) i inne szczegóły</term>
<listitem
><para
>Ponownie, dostawca usług internetowych powinien był podać Ci te informacje. Jeśli tak się nie stało, spróbuj użyć <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>nazwa-Twojego-dostawcy</replaceable
>.com</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Serwer IMAP</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Serwer POP3</secondary
></indexterm>
Nazwa serwera poczty przychodzącej (<acronym
>IMAP</acronym
> lub <acronym
>POP</acronym
>) i inne szczegóły</term>
<listitem
><para
>Jeśli nie posiadasz tych informacji, spróbuj użyć <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>nazwa-Twojego-dostawcy</replaceable
>.com</systemitem
> dla <acronym
>IMAP</acronym
> lub <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>nazwa-Twojego-dostawcy</replaceable
>.com</systemitem
>, jeśli używasz serwera <acronym
>POP3</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Kiedy posiadasz już te wszystkie informacje, możesz skonfigurować &kmail-dopelniacz;. Otwórz &kmail-biernik; z menu <guimenu
>K</guimenu
> (znajdziesz go w podmenu <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> lub używając jednej z metod opisanych w <xref linkend="programs-launching"/>.) Kiedy &kmail; jest już otwarty, wybierz z menu <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja KMail...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Kolejne sekcje pomocy opisują, jak używać okna konfiguracji &kmail-dopelniacz;.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Ustawianie tożsamości</title>

<para
>Ustawienia na stronie <guilabel
>Tożsamości</guilabel
> są bardzo przystępne. Wybierz <guilabel
>domyślną</guilabel
> tożsamość i kliknij przycisk <guibutton
>Zmień...</guibutton
>. Wpisz w pole<guilabel
>Twoje imię</guilabel
> Twoje prawdziwe imię i nazwisko (np. <userinput
>Jan Kowalski</userinput
>). Opcjonalnie możesz wypełnić pole <guilabel
>Organizacja</guilabel
> odpowiednią informacją. </para>
<para
>Następnie w pole <guilabel
>Adres e-mail</guilabel
> wpisz Twój adres poczty elektronicznej (np. <userinput
>jan@kde.org</userinput
>). </para>

<para
>To wszystkie informacje potrzebne w tym oknie, chyba że chcesz używać kryptografii, sygnaturki czy innych zaawansowanych możliwości programu. Możesz znaleźć więcej informacji o nich w pełnej pomocy &kmail-dopelniacz;. Kliknij teraz przycisk <guibutton
>OK</guibutton
>, żeby zamknąć okno edycji tożsamości i przenieść się do kolejnej strony...</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Ustawianie konta</title>

<para
>Kliknij na ikonę <guilabel
>Konta</guilabel
>, żeby przenieść się na stronę konfiguracji konta. Zawiera ona informacje, które pozwalają &kmail-celownik; wysyłać i odbierać listy. Zobaczysz dwie zakładki: <guilabel
>Odbieranie</guilabel
> i <guilabel
>Wysyłanie</guilabel
>. Musisz zająć się oboma, a więc po kolei:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Wysyłanie wiadomości</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>wysyłanie</secondary
></indexterm>

<para
>Zakładka <guilabel
>Wysyłanie</guilabel
> wyświetla listę serwerów do wysyłania wiadomości. Pierwszy wpis jest domyślnym serwerem. Używając przycisku <guibutton
>Dodaj...</guibutton
> możesz wybrać między dwoma sposobami wysyłania wiadomości: <guilabel
>SMTP</guilabel
> i <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; to program do wysyłania e-maili, zainstalowany na Twoim komputerze. Jego skonfigurowanie uchodzi za trudne, więc jeśli nie masz działającej konfiguracji &Sendmail-dopelniacz;, wybierz <guilabel
>SMTP</guilabel
> i wypełnij pola <guilabel
>Nazwa</guilabel
> jakąś informacją (np. <userinput
>Konto służbowe</userinput
>), a <guilabel
>Serwer</guilabel
> nazwą i domeną serwera poczty (np. <userinput
>smtp.dostawca.com</userinput
>). Prawdopodobnie nie musisz zmieniać ustawienia <guilabel
>Port</guilabel
> (domyślny to <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Opis innych ustawień znajduje się w pomocy &kmail-dopelniacz;. Kliknij na <guibutton
>OK</guibutton
>, żeby zamknąć okno sposobu wysyłania, a następnie kliknij na zakładkę <guilabel
>Odbieranie</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Odbieranie wiadomości</title>

<para
>W celu ustawienia serwera do odbierania wiadomości, kliknij na przycisk <guibutton
>Dodaj...</guibutton
> na zakładce <guilabel
>Odbieranie</guilabel
>. Zostaniesz zapytany o typ serwera; większość użytkowników powinna wybrać <guilabel
>POP3</guilabel
> lub <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Jeśli chcesz używać innego ustawienia, przeczytaj pomoc &kmail-dopelniacz;.</para>

<para
>Zostanie wyświetlone okno <guilabel
>Dodaj konto</guilabel
>. Najpierw w polu <guilabel
>Nazwa konta</guilabel
> wpisz dowolny tekst. Pola <guilabel
>Użytkownik</guilabel
>, <guilabel
>Hasło</guilabel
>, i <guilabel
>Serwer</guilabel
> powinieneś wypełnić informacjami, które zebrałeś wcześniej. Zwykle nie musisz zmieniać ustawienia <guilabel
>Port</guilabel
> (domyślny to <userinput
>110</userinput
>).</para>

<para
>Możesz już wysyłać i odbierać pocztę. Dla konta <acronym
>IMAP</acronym
>, po prostu otwórz Twój folder w drzewie folderów &kmail-dopelniacz;. &kmail; połączy się z Twoim serwerem i wyświetli wiadomości, które znajdzie. Dla konta POP3 użyj menu <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Sprawdź pocztę</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Sprawdzanie konfiguracji</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>sprawdzanie</secondary
></indexterm>

<para
>Najpierw spróbuj wysłać wiadomość do siebie. Żeby to zrobić wciśnij kombinację klawiszy <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, wybierz ikonę <guiicon
>Nowa wiadomość</guiicon
> lub wybierz z menu <menuchoice
><guimenu
>Wiadomość</guimenu
><guimenuitem
>Nowa wiadomość...</guimenuitem
></menuchoice
>. Otworzy się okno edytora. Wpisz w pole <guilabel
>Do:</guilabel
> Twój adres e-mail i wpisz cokolwiek w pole <guilabel
>Temat</guilabel
>. Wyślij wiadomość, korzystając z menu <menuchoice
><guimenu
>Wiadomość</guimenu
> <guimenuitem
>Wyślij</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

<para
>Żeby sprawdzić, czy przyszły nowe wiadomości, wybierz z menu <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Sprawdź pocztę</guimenuitem
></menuchoice
>. W dolnym, prawym rogu głównego okna pokaże się pasek postępu z liczbą pobieranych wiadomości. Jeśli ściągnie się wiadomość, która właśnie została wysłana: gratulacje! Jeśli nic nie doszło, czasem wystarczy poczekać kilka minut. Jednak jeśli wyświetlone zostaną błędy, upewnij się, że połączenie z siecią funkcjonuje i sprawdź swoje ustawienia w oknie <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Dodatkowe informacje</title>

<listitem
><para
>Podręcznik &kmail-dopelniacz; zawiera pełen opis zaawansowanych ustawień i innych rzeczy. Możesz go przeczytać za pomocą programu &khelpcenter-mianownik; lub wpisując w programie &konqueror;. w pasku adresu <userinput
>help:/kmail</userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Strona domowa &kmail-dopelniacz; <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> zawiera nowiny, sztuczki, porady i wiele więcej (strona może być w j. angielskim).</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
