<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Współdzielenie plików</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Jak współdzielić pliki używając &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Współdzielenie plików</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Współdzielone foldery</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; umożliwia proste współdzielenie plików przy wykorzystaniu &HTTP; (Hyper Text Transfer Protocol), czyli protokołu używanego przez strony WWW do dostarczania danych do przeglądarek internetowych. &kpf; jest całkowiecie publicznym serwerem plików, co oznacza, że nie ma żadnych ograniczeń dostępu do współdzielonych plików: to, co wybierzesz do współdzielenia, jest dostępne dla każdego.</para>

<para
>&kpf; został zaprojektowany do użycia przy współdzieleniu plików z przyjaciółmi, nie jako pełnoprawny serwer WWW taki jak <application
>Apache</application
>. &kpf; narodził się jako łatwy sposób udostępniania plików podczas rozmowy za pomocą <acronym
>IRC</acronym
> (Internet Relay Chat, lub <quote
>czat</quote
>.)</para>

<para
>&kpf; działa jako aplet programu &kicker;. To oznacza, że zabiera trochę miejsca na ekranie i jego status jest zawsze widoczny. Aby uruchomić aplet &kpf; kliknij &kicker; <mousebutton
>prawym</mousebutton
> przyciskiem myszy i wybierz <guisubmenu
>Dodaj aplet do panelu</guisubmenu
>. Otworzy się okno <guisubmenu
>Dodaj aplet</guisubmenu
>. Wybierz z niego <guimenuitem
>Publiczny serwer plików</guimenuitem
> i kliknij przycisk <guibutton
>Dodaj do panelu</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; wykorzystuje koncepcję współdzielonych folderów. Możesz wybrać jeden lub więcej i wszystkie pliki w nich zawarte (a także w folderach wchodzących w ich skład) będą współdzielone.</para>

<note
><para
>Bardzo uważaj, które foldery współdzielisz. Pamiętaj, że cały świat ma dostęp do folderów i ich pełnej zawartości, także plików <quote
>ukrytych</quote
> (<quote
>o nazwach rozpoczynających się kropką</quote
> dla bardziej zaawansowanych użytkowników). Dlatego sprawdź, czy na pewno nie udostępniasz ważnych informacji takich jak hasła, klucze kryptograficzne, książka adresowa, wewnętrzne dokumenty Twojej organizacji, &etc;.</para
></note>

<para
>Kiedy działa &kpf; widać kwadratowy aplet w cienką ramką i ikonę przedstawiającą <guiicon
>balon z gorącym powietrzem</guiicon
>. Balon jest dostępny, kiedy nie są współdzielone żadne foldery.</para>

<para
>Aby dzielić folder kliknij <mousebutton
>prawym</mousebutton
> przyciskiem myszy ikonę z balonem. Pojawi się wtedy menu rozwijane zawierające tylko jeden element, <guimenuitem
>Nowy serwer...</guimenuitem
>. Wybranie go spowoduje pokazanie <quote
>asystenta</quote
>, który zada kilka prostych pytań. Po ich zakończeniu nastąpi konfiguracja folderu do współdzielenia.</para>

<para
>Istnieje alternatywa dla bezpośredniego używania apletu, kiedy chce się współdzielić folder. &kpf; jest zintegrowany z programem &konqueror;.</para>

<para
>Kiedy w programie &konqueror; jest widoczny folder, kliknij tło <mousebutton
>prawym</mousebutton
> przyciskiem myszy. Spowoduje to otwarcie okna <quote
>Właściwości</quote
>. Standardowo &kpf; dodaje do niego kartę <guilabel
>Udostępnij</guilabel
>. Masz tam możliwość uruchomienia &kpf;, jeśli jeszcze nie jest włączony. Wybranie przycisku <guibutton
>Ok</guibutton
> spowoduje wysłanie sygnału do apletu &kpf; w celu dodania nowego współdzielonego zasobu.</para>

<para
>Więcej szczegółowych informacji, takich jak to, jak współdzielić różne foldery z różnymi osobami, znajduje się w podręczniku <ulink url="help:/kpf"
>&kpf;</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
