<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Czcionki - instalacja i konfiguracja</title>

<indexterm
><primary
>Czcionki</primary
></indexterm>

<para
>Konfiguracja czcionek &kde; jest łatwa. Otwórz Centrum sterowania (z <menuchoice
><guimenu
>K-Menu</guimenu
><guimenuitem
>Centrum Sterowania</guimenuitem
></menuchoice
>) i wybierz <guilabel
>Instalator czcionek</guilabel
> z <guilabel
>Administracja systemu</guilabel
> w drzewiastym menu.</para>

<para
>Istnieją dwa rodzaje czcionek: osobiste i globalne. Czcionki osobiste są dostępne wyłącznie dla Ciebie, podczas gdy globalne - dla wszystkich. Kiedy otworzysz <application
>Instalator czcionek</application
>, znajdziesz się w trybie osobistym (widać to na pasku <guilabel
>Położenie</guilabel
>). Przejście do trybu globalnego, gdzie można zmieniać czcionki wszystkich użytkowników danego komputera, jest możliwe po wciśnięciu przycisku <guibutton
>Tryb administratora</guibutton
> i wpisaniu hasła użytkownika <systemitem class="username"
>root</systemitem
> (administratora).</para>

<para
>Poza tym nie ma różnic między tymi dwoma rodzajami czcionek.</para>

<indexterm
><primary
>Czcionki</primary
><secondary
>podgląd</secondary
></indexterm>

<para
>W środku znajduje się lista czcionek. Kliknięcie na czcionce powoduje pokazanie podglądu. W pasku narzędzi na górze znajdują się przyciski umożliwiające dostęp do katalogu wyżej, odświeżanie i zmianę widoku.</para>

<para
>Jeśli chcesz, możesz umieszczać swoje czcionki w wielu katalogach w taki sposób, że późniejsze ich znalezienie jest łatwiejsze.</para>

<indexterm
><primary
>Czcionki</primary
><secondary
>instalacja</secondary
></indexterm>

<para
>Aby zainstalować czcionkę kliknij przycisk <guibutton
>Dodaj czcionki...</guibutton
>. Pojawi się wtedy okno dialogowe, w którym możesz wybrać czcionkę.</para>

<para
>Inna metoda to przeciągnięcie czcionki z okna programu &konqueror; na listę. Aby usunąć czcionkę, kliknij ją <mousebutton
>prawym</mousebutton
> przyciskiem myszy i wybierz <guibutton
>Usuń</guibutton
>.</para>



<para
>Konfiguracja (wygładzanie)</para>

<para
>kfontinst  i kfontview powinny także zostać wspomniane, skoro nie wydaje się,żeby miały jakąkolwiek dokumentację.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
