<chapter id="kde-edutainment">
<!-- Uncomment this and add your name in order to be credited for
writing this section
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author>
Your name here
</author>
</authorgroup>
</chapterinfo>
-->

<title
>Nauka i rozrywka w &kde;</title>

<para
>Projekt &kde;-edu udostępnia dzieciom, rodzinom i nauczycielom kilka programów edukacyjnych. Znajdziesz tu programy pomagające podnieść umiejętności językowe i poprawić słownictwo jak &kvoctrain; i <application
>kwordquiz</application
>. Programy naukowe jak bardzo zaawansowany &kstars; (planetarium) i &kig; (interaktywna geometria), zabiorą Cię na granice wiedzy. Baw się dobrze podczas nauki bezwzrokowego pisania z &ktouch;. Nauczyciele poznają łatwy sposób prowadzenia swoich lekcji wykorzystując &keduca;. Pełna lista oprogramowania edukacyjnego w &kde; znajduje się na <ulink url="http://edu.kde.org"
>stronie KDE-Edu</ulink
>. Dalej znajduje się krótki opis niektórych z nich. </para>
<para
>Podręcznik można obejrzeć wpisując <userinput
>help:/&lt;appname&gt;</userinput
> w pasku adresu &konqueror-dopelniacz; lub wybierając go w &khelpcenter-miejscownik;. </para>

<sect1 id="languages">
<title
>Podnieś swoje umiejętności językowe</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&khangman;</term>
	<listitem
><para
>Łatwy w użyciu program będący klasyczną grą w wisielca. Można wybrać temat odgadywanych słów, a nawet poziom trudności. Program obsługuje dwadzieścia cztery języki, więc jest idealny do nauki pisowni podstawowych rzeczowników w innych językach.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/khangman"
>http://edu.kde.org/khangman</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/khangman"
>&khangman;: podręcznik</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klettres;</term>
	<listitem
><para
>Program przeznaczony do pomocy w nauce alfabetu nowego języka i do nauki odczytywania prostych sylab. Idealny dla dzieci oraz osób pragnących zapoznać się z alfabetem obcego języka. Obsługiwane jest w tej chwili kilka alfabetów.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/klettres"
>http://edu.kde.org/klettres</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klettres"
>Podręcznik &klettres;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kanagram;</term>
	<listitem
><para
>Prosta gra na ćwiczenie umysłu, w której trzeba odgadnąć słowo podane przez program. Litery słowa są nie po kolei i należy odgadnąć, jakie słowo można ułożyć przestawiając litery.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kanagram"
>http://edu.kde.org/kanagram</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kanagram"
>&kanagram;: podręcznik</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kverbos;</term>
	<listitem
><para
>Prosty sposób na naukę form hiszpańskich czasowników. Program podaje czasownik i czas, a użytkownik podaje różne formy. W przypadku błędu, program poprawia go i informuje użytkownika. Użytkownik ma możliwość edycji listy słów do nauki. Program jest w stanie sam tworzyć formy czasowników odmienianych regularnie i formy najważniejszych grup czasowników. Czasowniki nieregularne można wprowadzić ręcznie.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kverbos"
>http://edu.kde.org/kverbos</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kverbos"
>Podręcznik &kverbos;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kvoctrain;</term>
	<listitem
><para
>Kolejny program do nauki słówek, używający podejścia "pytanie-odpowiedź". <ulink url="http://edu.kde.org/contrib/kvtml.php"
>Pliki ze słownictwem</ulink
> można pobrać z sieci i wczytać do programu.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kvoctrain"
>http://edu.kde.org/kvoctrain</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kvoctrain"
>Podręcznik &kvoctrain;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>&kiten;</term>
	<listitem
><para
>Narzędzie do nauki japońskiego i do pomocy w jego używaniu. Umożliwia wyszukiwanie i filtrowanie słów, zarówno angielskich, jak i japońskich, za pomocą protokołów słownikowych <application
>Edict</application
> i <application
>Kanjidic</application
>. Inne cechy &kiten; to: zaawansowane funkcje wyszukiwania, historia poszukiwań oraz dział nauki, oferujący różnie tryby nauki.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kiten"
>http://edu.kde.org/kiten</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kiten"
>Podręcznik &kiten;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klatin;</term>
	<listitem
><para
>Program do pomocy przy powtarzaniu łaciny. Zawiera działy słownictwa, gramatyki i sprawdzania czasowników. Dodatkowo zawiera uwagi do powtarzania, przydatne przy samodzielnych powtórkach.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/klatin"
>http://edu.kde.org/klatin</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klatin"
>Podręcznik &klatin;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mathematics">
<title
>Matematyka</title>

<para
>Kilka programów, które pomogą Ci z matematyką i geometrią.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kbruch;</term>
	<listitem
><para
>Program zawierający kilka rodzajów ćwiczeń działań na ułamkach. Ćwiczenia to między innymi obliczanie sumy dwóch ułamków, przekształcanie ułamków na postać dziesiętną, porównanie (większe, mniejsze) ułamków i nie tylko. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kbruch"
>http://edu.kde.org/kbruch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kbruch"
>Podręcznik &kbruch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kig;</term>
	<listitem
><para
>Wspaniały program do interaktywnej geometrii. Doskonały dla nauczycieli chcących rysować wykresy na komputerze lub dla uczniów, którzy chcą wiedzieć więcej i poznawać wykresy i krzywe. Obecnie program ma wiele możliwości i łatwo można konstruować różne obiekty geometryczne, od parabol i hiperbol do elips. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kig"
>http://edu.kde.org/kig</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kig"
>Podręcznik &kig;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpercentage;</term>
	<listitem
><para
>Program pozwalający doskonalić umiejętności obliczania procentów. Zawiera różne ćwiczenia, o różnych poziomach trudności, przeznaczonych dla ludzi o różnych możliwościach.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kpercentage"
>http://edu.kde.org/kpercentage</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kpercentage"
>Podręcznik &kpercentage;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kmplot;</term>
	<listitem
><para
>Program rysujący funkcje matematyczne. Zawiera zaawansowany analizator wyrażeń. Można rysować naraz wiele funkcji i składać je w nowe funkcje. &kmplot; obsługuje funkcje z parametrami i funkcje o współrzędnych biegunowych. Można stosować różne rodzaje siatki, a wykresy mogą być drukowane z dużą precyzją we właściwej skali.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kmplot"
>http://edu.kde.org/kmplot</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kmplot"
>Podręcznik &kmplot;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>


</sect1>
<sect1 id="science">
<title
>Nauka</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kstars;</term>
	<listitem
><para
>Planetarium dla &kde;. Tworzy dokładną symulację wyglądu nieba nocą, z dowolnego miejsca na ziemi, w dowolnym dniu i czasie. Symulacja zawiera 130,000 gwiazd, 13,000 obiektów głębokiego nieba, wszystkie 8 planet, Słońce i Księżyc oraz tysiące komet i asteroidów.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>http://edu.kde.org/kstars</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kstars"
>Podręcznik &kstars;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kalzium;</term>
	<listitem
><para
>Układ okresowy o wielu możliwościach, z pełną listą wszystkich pierwiastków i dodatkowymi informacjami o każdym pierwiastku. Oprócz najważniejszych informacji o pierwiastku można zobaczyć jego dane chemiczne, model atomowy, energie, jak również nawet jego zdjęcie.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kalzium"
>http://edu.kde.org/kalzium</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kalzium"
>Podręcznik &kalzium;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="teaching_tools">
<title
>Narzędzia dla nauczyciela</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&keduca;</term>
	<listitem
><para
>Program do testów, pozwalający tworzyć interaktywne testy w formie formularzy. Pozwala również dodawać serwery, z których można pobierać testy. Obsługiwane jest kilka języków.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/keduca"
>http://edu.kde.org/keduca</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/keduca"
>Podręcznik &keduca;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="miscellaneous">
<title
>Różne</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&ktouch;</term>
	<listitem
><para
>Program do nauki pisania bezwzrokowego. &ktouch; wyświetla na ekranie klawiaturę i kolor klawiszy zmienia się, kiedy mają być naciśnięte. Na ekranie pokazywany jest tekst i użytkownik ma go wpisać. Program zawiera standardowo kilka ćwiczeń o różnym poziomie trudności.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/ktouch"
>http://edu.kde.org/ktouch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/ktouch"
>Podręcznik &ktouch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kwordquiz;</term>
	<listitem
><para
>Program do testów, pozwalający tworzyć interaktywne testy w formie formularzy. Pozwala również dodawać serwery, z których można pobierać testy. Obsługiwane jest kilka języków.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kwordquiz"
>http://edu.kde.org/kwordquiz</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kwordquiz"
>Podręcznik &kwordquiz;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kturtle;</term>
	<listitem
><para
>Program do nauki programowania zawierający środowisko programistyczne języka Logo. Obecnie obsługiwanych jest kilka języków.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/kturtle"
>http://edu.kde.org/kturtle</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kturtle"
>Podręcznik &kturtle;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&kgeography;</application
></term>
	<listitem
><para
>&kgeography; to wchodzący w skład &kde; program do nauki geografii. Za jego pomocą można przeglądać mapy, poznać nazwę obszaru po kliknięciu na nim, a także odpowiadać na kilka typów pytań. Program pokazuje wtedy na przykład obszar mapy, a Twoim zadaniem jest podanie jego nazwy.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strony WWW: <ulink url="http://kgeography.berlios.de/"
>http://kgeography.berlios.de/</ulink
> i <ulink url="http://edu.kde.org/kgeography"
>http://edu.kde.org/kgeography</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kgeography"
>Podręcznik <application
>&kgeography;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&blinken;</application
></term>
	<listitem
><para
>&blinken; to gra Simon Says dla &kde;. Gracz ma zapamiętać kolejność świateł w sekwencji. Następnie otrzymuje identyczną sekwencję z jednym dodatkowym krokiem.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Strona WWW: <ulink url="http://edu.kde.org/blinken"
>http://edu.kde.org/blinken</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/blinken"
>Podręcznik <application
>&blinken;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edu-related">
<title
>Powiązane informacje</title>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Strona &kde;-Edu, dostępna pod adresem <ulink url="http://edu.kde.org"
>http://edu.kde.org</ulink
> zawiera wiadomości i informacje o programach do nauki i rozrywki w KDE.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect1>


</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
