<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Wprowadzenie do &konsole;</title>

<para
>Bardzo pobieżne wprowadzenie do zarządzania przy pomocy powłoki</para>

<para
>Procedury awaryjne: zatrzymywanie źle działających programów itd</para>

<para
>SSH, sesje, zmienne środowiska i inne ciekawe rzeczy</para>

<para
>Trochę sztuczek</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>&konsole; to emulator terminala dla X Window. Bazuje na <ulink url="http://vt100.net"
>DEC VT100</ulink
> i jego następcach. &konsole; &ndash; nazywana także terminalem &ndash; jest podstawowym narzędziem używanym na komputerach z systemem &Linux; i &UNIX; do szybkiej i produktywnej pracy.</para>

<para
>Procedury awaryjne:</para>

<para
>W systemach &Linux; i tych opartych na &UNIX;-ie każdy proces działa niezależnie w swojej przestrzeni adresowej, nie może więc przez przypadek nadpisać pamięci innego procesu (inaczej, jeśli ma uprawnienia administratora, czyli działa jako użytkownik <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Jeśli jakiś proces w &kde; zostanie zakończony z powodu błędu, nie należy się martwić tym, że mógł mieć dostęp do innych działających procesów.</para>

<para
>Do śledzenia wszystkich procesów działających w systemie używa się poleceń <command
>top</command
> i <command
>ps</command
> przy użyciu &konsole;. Narzędzia te ułatwiają znalezienie i zatrzymanie niepożądanych programów.</para>

<para
>Przykład użycia sygnałów wraz z &konsole;. Załóżmy, że &konqueror; niespodziewanie zakończył działanie zostawiając proces <application
>nspluginviewer</application
>, który zajmuje 12% pamięci i zużywa 10% cyklów procesora. W programie <command
>top</command
> użyj klawisza <keycap
>k</keycap
>, żeby zatrzymać to zadanie. Nastąpi najpierw zapytanie o PID, a potem sygnał spowoduje zakończenie pracy programu. Więcej o tym, jak sygnały mogą być wysyłane do działających procesów znajdziesz w podręczniku sygnałów (użyj polecenia <command
>man signal</command
> w &konsole; lub przejdź do <userinput
>#signal</userinput
> w programie &konqueror;).</para>

<para
>SSH, sesje, zmienne środowiska i inne ciekawe rzeczy</para>

<para
>Jeśli używasz &konsole; do zdalnej administracji, rozważ wykorzystanie oferowanej przez &konsole; właściwości <quote
>Sesja</quote
>. Aby jej użyć kliknij w menu <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &konsole;</guimenuitem
></menuchoice
>. Tam wybierz kartę <guimenuitem
>Sesja</guimenuitem
> i wpisz nazwę swojej nowej sesji. Będzie ona teraz Twoją domyślną sesją, kiedy tylko włączysz &konsole;.</para>

<para
>Kiedy uruchamiana jest &konsole;, zmienne środowiska specyficzne dla powłoki <application
>bash</application
> oraz &kde; są wczytywane i uruchamiane z pliku <filename
>~/.bashrc</filename
> lub <filename
>~/.bash_profile</filename
>. Konfiguracja środowiska użytkownika jest zawarta w <filename
>~/.bash_profile</filename
>. Do wyświetlenia bieżącej wartości zmiennych można wykorzystać polecenia <command
>printenv</command
> lub <command
>env</command
>. Ustawienie wartości zmiennej za pomocą powłoki odbywa się po wydaniu polecenia <command
>ZMIENNA=<replaceable
>wartość</replaceable
></command
>. Pełną listę zmiennych, które można ustawić w &kde; można przejrzeć w <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki </ulink
>.</para>

<para
>Trochę sztuczek</para>

<para
>Aby zmienić nazwę sesji programu &konsole; użyj <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>, a potem wpisz nową nazwę.</para>

<para
>Jeśli masz potrzebę uruchomienia jakiegoś programu z &kde; z uprawnieniami administratora (czyli użytkownika <systemitem class="username"
>root</systemitem
>), możesz wykorzystać polecenie &kdesu; z parametrem <option
>-c</option
>. Wygląda to następująco: <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n <replaceable
>PROGRAM</replaceable
></option
></userinput
>. Użycie parametru <option
>-n</option
> sprawi, że &kde; nie będzie zapamiętywać Twoich haseł.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Powiązane informacje</title>


<listitem
><para
>Podręcznik &konsole; zawiera dużo więcej wiadomości na temat możliwości udostępnianych przez program &konsole;. Możesz go przeglądać za pomocą &khelpcenter-dopelniacz; albo wpisać <userinput
>help:/konsole</userinput
> w programie &konqueror;, w pasku <guilabel
>Adres</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
