<sect1 id="networking-with-windows">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Sieć z Windows</title>

<para
>Ta sekcja jest pożyczoną i zmodyfikowaną wersją pliku README dotyczącego LISa, którego autorem jest Alexander Neundorf.</para>

<para
>&kde; zawiera dwa serwery o dużych możliwościach: Lan Information Server (<application
>LISa</application
>)oraz Restricted Lan Information Server (<application
>resLISa</application
>) używane do identyfikacji CIFS oraz innych serwerów w Twojej sieci lokalnej. Udostępniają one funkcjonalność podobną do <quote
>Otoczenia sieciowego</quote
> w &Microsoft; &Windows;.</para>

<sect2 id="How-It-Works">
<title
>Jak to działa</title>

<para
>&lisa; potrzebuje wyłącznie stosu TCP/IP, tak więc konfiguracja samby nie jest konieczna do jej działania, ale wymagany jest pakiet <ulink url="http://www.samba.org"
>samba</ulink
>. Aby znaleźć komputery w Twojej sieci lokalnej ustaw zakres adresów IP w pliku konfiguracyjnym, który &lisa; będzie sprawdzać. Kiedy uruchomisz serwer &lisa;, zacznie on wysyłać wiadomości <ulink url="http://www.ietf.org/rfc/rfc792.txt"
>ICMP</ulink
>, Echo request (ping) do wszystkich adresów IP w tym pliku i czekać na odpowiedź.</para>

<note
><para
>Serwer &lisa; wymaga uprawnień administratora do otwierania gniazd, ale kiedy są one już otwarte, dodatkowe uprawnienia są natychmiast porzucane.</para
></note>

<para
>Można także uruchomić program &lisa; używając <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
>.<note
><para
>Jeśli nie posiadasz tego polecenia, program <command
>nmblookup</command
> można znaleźć na stronie <ulink url="http://www.samba.org"
>http://www.samba.org</ulink
> lub w pakietach dostępnych w Twojej dystrybucji</para
></note
>. Polecenie samby <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
> spowoduje rozgłoszenie wiadomości do dostępnej sieci i każdy komputer z działającą usługą smb wyśle odpowiedź z informacją, że przyjmuje połączenia.</para>
</sect2>

<sect2 id="resLISa">
<title
><application
>resLISa</application
></title>

<para
>Jeśli Twoja sieć firmowa używa bardzo rygorystycznych zasad dotyczących tego, które porty mogą być otwarte, do komunikacji z innymi komputerami potrzebujesz programu &reslisa;. Z powodu tego, że &reslisa; nie może sprawdzać całych sieci i zakresów adresów przy pomocy polecenia ping, wszystkie adresy trzeba dodać ręcznie do pliku konfiguracyjnego. Obecnie można dodać tam do 64 adresów.</para>

<note
><para
>&reslisa; podaje informacje tylko przez gniazda domeny &UNIX;, czyli nie przez sieć. Nazwą gniazda jest <filename
>/tmp/resLISa-<replaceable
>TwojaNazwaUżytkownika</replaceable
></filename
>, tak więc &reslisa; może być bezpiecznie uruchamiana na tym samym komputerze przez więcej niż jednego użytkownika.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="configuration">
<title
>Konfiguracja</title>

<para
>Na starcie &lisa; sprawdza plik konfiguracyjny w katalogu domowym użytkownika, plik <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>. Jeśli on nie istnieje, &lisa; sprawdzi globalną konfigurację znajdującą się w <filename
>/etc/lisarc</filename
>. Teraz przykład pliku konfiguracyjnego:</para>

<programlisting
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;
PingNames = moj_komputer1;moj_komputer2    #Nazwy komputerów (wymagane przez <application
>resLISa</application
>)
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1         #spróbuj także nmblookup
FirstWait = 30                   #30 setnych sekundy
SecondWait = -1                  #Tylko jedna próba
#SecondWait = 60                 #Dwie próby i czekanie 0,6 sekundy
UpdatePeriod = 300               #uaktualniaj co 300 sekund
DeliverUnnamedHosts = 0          #Nie pokazuj komputerów bez nazw
MaxPingsAtOnce = 256             #Wysyłaj jednocześnie maksymalnie do 256 wiadomości ICMP echo request
</programlisting>

<para
>&lisa; może także być konfigurowana graficznie w za pomocą dostępnego z &kmenu; <menuchoice
><guimenuitem
>&kcontrolcenter;</guimenuitem
><guisubmenu
>Internet i sieć</guisubmenu
><guimenuitem
>Przeglądanie sieci lokalnej</guimenuitem
> </menuchoice
>. Do użycia tej opcji trzeba jednak uruchomić program &lisa; z opcją <option
>-K</option
> wiersza poleceń.</para>

<!--TODO add a section explaining graphical configuration? -->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Powiązane informacje</title>
<listitem
><para
>Aby uzyskać pełną listę przełączników w wierszu poleceń i dodatkowe przykłady, zajrzyj do podręcznika programu &lisa;, który jest dostępny po wpisaniu <userinput
>help:/lisa</userinput
> w programie &konqueror;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect2>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
