<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Dyski wymienne</title>

<para
>Żeby &kde; mogło użyć dowolnego urządzenia, wymiennego czy też nie, trzeba je wpierw zamontować. Kiedy urządzenie jest zamontowane, &kde; pobiera wszystkie potrzebne informacje na jego temat: jak z niego czytać, jak zapisywać na niego i wiele innych.</para>

<para
>Używanie urządzenia odbywa się pod kontrolą systemu operacyjnego i ważne jest, żeby system operacyjny zawierał narzędzia do jego obsługi. &kde; może również automatycznie montować urządzenia, pracując z <acronym
>HAL-em</acronym
> (Hardware Abstraction Layer - warstwa abstrakcji sprzętu). Twoja dystrybucja powinna była ustawić <acronym
>HAL</acronym
> automatycznie; jeśli nie, sprawdź dokumentację dostarczoną przez dystrybucję.</para>
<para
>Istnieje wiele metod na znalezienie listy urządzeń będących nośnikami danych. Użyj sposobu, który najbardziej Ci odpowiada:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Wpisz <userinput
>media:/</userinput
> lub <userinput
>system:/media</userinput
> w pasku adresu &konqueror-dopelniacz;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Przenieś się do niego klikając na kartę <guilabel
>Usługi</guilabel
> w panelu nawigacyjnym &konqueror-dopelniacz;, a następnie wybierając <guilabel
>Nośniki danych</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Wybierz <menuchoice
><guimenu
>Idź</guimenu
><guimenuitem
>Nośniki danych</guimenuitem
> </menuchoice
> z menu &konqueror-dopelniacz;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Kliknij na ikonę pulpitu <guilabel
>System</guilabel
>, a następnie w okienku, które się pojawi, kliknij <guilabel
>Nośniki danych</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>W <guilabel
>nośnikach danych</guilabel
> (znanych również jako protokół media:/) pojawią się wszystkie urządzenia rozpoznane przez &kde;, włączając w to dyski twarde, napędy CD i DVD, jak również urządzenia <acronym
>USB</acronym
> i Firewire, zakładając, że Twoja dystrybucja jest skonfigurowana poprawnie, żeby była w stanie powiadamiać o nich &kde;.</para>


 <para
>Możesz również kazać &kde; pokazywać ikonkę urządzenia na pulpicie. Aby uruchomić lub skonfigurować tę właściwość w panelu sterowania, przejdź do <menuchoice
><guilabel
>Pulpit</guilabel
><guilabel
>Zachowanie</guilabel
></menuchoice
> i wybierz kartę <guilabel
>Ikony urządzeń</guilabel
>. Akcja ikony urządzenia może zostać użyta do pokazania urządzeń odmontowanych i zamontowanych albo tylko do utworzenia ikonki kiedy urządzenie jest wykryte i automatycznie zamontowane (tylko kiedy automatyczne montowanie zostało poprawnie skonfigurowane) poprzez niezaznaczanie opcji odmontowanych.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Automatyczne montowanie</title>

<para
>Z &kde; 3.5 i nowszymi, urządzenia mogą być automatycznie montowane, wymagając wyłącznie włożenia wymiennego dysku. &kde; wyświetli okienko automatycznego montowania z pytaniem <quote
>"Co chcesz teraz zrobić?"</quote
> z nośnikiem. Aby skonfigurować listę opcji proponowanych dla urządzeń, otwórz &kcontrolcenter-biernik; i przejdź do <menuchoice
><guilabel
>Urządzenia peryferyjne</guilabel
><guilabel
>Urządzenia przechowywania danych</guilabel
></menuchoice
>. Tutaj można dodawać i usuwać programy z list urządzeń.</para>

<para
>Automatyczne montowanie będzie działać tylko wtedy, gdy zainstalowane są <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> i <application
>udev</application
>, a jądro jest poprawnie skonfigurowane. Aby sprawdzić, czy są one uruchomione w Twoim systemie, dowiedz się, czy w <guilabel
>tabeli procesów</guilabel
> w &ksysguard-miejscownik; występują <command
>hald</command
>, <command
>dbus-daemon</command
> i <command
>udevd</command
>. &kde; nie dostarcza żadnego z tych komponentów. Musisz sprawdzić w swojej dystrybucji.</para>

<itemizedlist>
<title
>Informacje dodatkowe</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: konfigurowanie D-BUS i HAL z edycją programów usługowych nośników danych KDE</ulink
> (Zarządzana przez społeczność dokumentacja HOWTO na wiki &kde;)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>Strona DBus</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
></ulink
>HAL - Warstwa abstrakcji sprzętu</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Montowanie</title>

<para
>Jeśli w Twoim systemie nie ma automatycznego montowania, &kde; jest skonfigurowany tak, żeby montować i odmontowywać urządzenie, do którego bieżący użytkownik ma uprawnienia do montowania. Kiedy urządzenie jest zamontowane jako partycja root (&ie; <literal
>/</literal
>), a Ty logujesz się do &kde; jako jakiś użytkownik, &kde; nie może zamontować, ani odmontować go bez otrzymania większych uprawnień. Aby sprawdzić uprawnienia montowania urządzeń, obejrzyj plik <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>Aby w &kde; zamontować lub odmontować ręcznie urządzenie, trzeba tylko kliknąć prawym przyciskiem myszy na ikonkę urządzenia w media:/ albo na pulpicie i wybrać <guimenuitem
>Zamontuj</guimenuitem
> lub <guimenuitem
>Odmontuj</guimenuitem
>. Urządzenia wymienne można również odmontować przy użyciu <guimenuitem
>Usuń bezpiecznie urządzenie</guimenuitem
>. &kde; wciąż wymaga, żeby urządzenie było odpowiednio umieszczone w /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
