<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Przełączanie użytkowników</title>

<para
>Począwszy od wersji 3.3, &kde; udostępnia system zarządzania sesjami, który umożliwia przełączanie między kontami użytkowników na jednym komputerze. Oznacza to, że możesz pozostać zalogowanym, podczas gdy Twoja siostra, brat, żona, sąsiad czy ktokolwiek inny chce na chwilę skorzystać z komputera, by odczytać swoje e-maile. Wcześniej konieczne było wylogowanie (i w związku z tym zamknięcie programów i zapisanie dokumentów), a następnie zalogowanie nowego użytkownika.</para>

<para
>Teraz jest to prawie tak proste jak przełączenie się na inny wirtualny pulpit.</para>

<variablelist>
<title
>Przełączanie użytkowników: Jak to działa</title>

<varlistentry>
<term
>Menu <guimenuitem
>Przełącz użytkownika</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>W &kmenu-miejscownik; pojawiła się nowa pozycja. Gdzieś na dole menu znajduje się podmenu <guisubmenu
>Przełącz użytkownika</guisubmenu
>. Zawiera ono polecenie zablokowanie bieżącej sesji i rozpoczęcia nowej sesji, co oznacza, że na Twoim pulpicie uruchomiony zostanie wygaszacz ekranu, a po kilku chwilach pojawi się ekran logowania KDM, jak zwykle przy uruchomieniu komputera. Użycie polecenia <guimenuitem
>Rozpocznij nową sesję</guimenuitem
> robi to samo, z wyjątkiem uruchomienia wygaszacza ekranu na Twoim pulpicie.</para>

<para
>Kiedy jest już uruchomiona więcej niż jedna sesja, można naciskać klawisze <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> lub <keycap
>F8</keycap
>, i tak dalej (zwykle jest to tak skonfigurowane), żeby przełączać się między sesjami. Wygodniejszym sposobem jest wybranie sesji z listy aktywnych sesji na dole menu <guisubmenu
>Przełącz użytkownika</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Przełączanie użytkownika, kiedy włączony jest wygaszacz ekranu</term>
<listitem
><para
>Jeśli włączony jest wygaszacz ekranu i inny użytkownik chce się zalogować, może on (lub ona) nacisnąć przycisk <guibutton
>Przełącz użytkownika...</guibutton
> i zalogować się w nowej sesji.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Przełączanie użytkowników w &kdm;</term>
<listitem
><para
>Jeśli uruchomiony jest &kdm; i chcesz przełączyć się na inną aktywną sesję, możesz nacisnąć przycisk <guibutton
>Menu</guibutton
> i wybrać menu <guisubmenu
>Przełącznika</guisubmenu
>, i użyć go podobnie, jak menu opisane powyżej.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
