<sect1 id="troubleshooting-network-x">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&J.Hall;</author>
</authorgroup>
</sect1info>
<title
>Sieć i X</title>
<para
>Zła konfiguracja sieci może powodować długi czas uruchamiania programów &kde; lub, w najgorszym przypadku, programy mogą się wcale nie uruchamiać. Twój &X-Server; ma bardzo potężny interfejs klient/serwer i bardzo silnie jest związany z siecią. </para>
<para
>X używa nazwy komputera do stworzenia unikalnego klucza do uwierzytelniania, jak również do określenia (poprzez zmienną środowiska $<envar
>DISPLAY</envar
>) gdzie mają być wyświetlone okna. Jeśli Twój komputer nie zna swojej nazwy, będzie spędzał mnóstwo czasu próbując znaleźć swoją nazwę, czego można łatwo uniknąć, po prostu mówiąc mu, jaka jest jego nazwa. </para>
<para
>Zajrzyj do swojego pliku <filename
>/etc/hosts</filename
> i upewnij się, że znajduje się tam na początku pliku (za komentarzami) wpis dla localhost , który wygląda mniej więcej następująco. </para>
<screen
>127.0.0.1        localhost
</screen>
<para
>Powinno się również ustawić pełną kwalifikowaną nazwę domeny dla Twojego komputera, nazwę skróconą, a także domyślny adres IP, o ile ten adres jest statyczny. Jeśli Twój adres IP jest przydzielany dynamicznie (np. za pomocą <acronym
>DHCP</acronym
>), należy użyć adresu zwrotnego interfejsu sieciowego (loopback). </para>
<screen
>127.0.0.1        hal.btl                hal                 (dla DHCP)
192.168.0.1        hal.btl                hal                (dla statycznego IP)
</screen>
<para
>Upewnij się, że Twoja zapora sieciowa (firewall) nie ogranicza przesyłania pakietów do zwrotnego urządzenia sieciowego (loopback). Na przykład może tak być, jeśli domyślna reguła w łańcuchu <parameter
>INPUT</parameter
> dla tego urządzenia jest ustawiona na inną wartość niż <parameter
>
>ACCEPT</parameter
>. Wówczas mogą się pojawić problemy z wydajnością X. Aby to sprawdzić, wpisz w konsoli: </para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
><userinput
><command
>iptables-save</command
> <literal
>|</literal
> <command
>grep</command
> <option
>lo</option
></userinput>
<computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
>  <parameter
>ACCEPT</parameter
> 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>Reguła <computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
> <parameter
>ACCEPT</parameter
></computeroutput
> powinna zawsze zadziałać, chyba że są inne źle ustawione reguły (na przykład <parameter
>DROP</parameter
> w łańcuchu <parameter
>OUTPUT</parameter
>) </para>
</sect1>
