<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>E-kirjade põhitõed</title>

<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>alustamine</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; pakub võimsat ja hõlpsasti kasutatavat e-posti klienti, mille nimeks on &kmail;. See võimaldab sul oma e-kirju kiiresti nii saata, saada kui ka korraldada. Kui siiski peaks esinema mingeid probleeme, leiab neile arvatavasti vastuse &kmail;i põhjalikust käsiraamatust.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Info, mida läheb vaja enne alustamist</title>

<para
>Paljud e-posti seadistused võivad märgatavalt erineda vastavalt sellele, milline on sinu süsteem, sinu ISP parameetrid või kohaliku võrgu ülesehitus. Igal juhul tuleb enne e-posti kasutamist kindlaks määrata teatuid asjad: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Sinu e-posti aadress</term>
<listitem
><para
>Selle annab sulle ISP või süsteemiadministraator.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sinu e-posti konto kasutajanimi ja parool</term>
<listitem
><para
>Kasutajanimi on tihtipeale e-posti aadressi <quote
>@</quote
>-märgile eelnev osa, aga mõnikord ka midagi muud - küsi seda oma <acronym
>ISP</acronym
> või süsteemiadministraatori käest.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>SMTP-server</secondary
></indexterm>
Väljuvate kirjade (<acronym
>SMTP</acronym
>) serveri nimi ja muud üksikasjad</term>
<listitem
><para
>Ka selle info peaks sulle teatama ISP. Kui sa seda siiski ei tea, võiks proovida kasutada aadressi <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>sinu-ISP-nimi</replaceable
>.ee</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>IMAP-server</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>POP3-server</secondary
></indexterm>
Sisenevate kirjade (<acronym
>IMAP</acronym
> või <acronym
>POP</acronym
>) serveri nimi ja muud üksikasjad</term>
<listitem
><para
>Kui sa seda ei tea, võiks proovida kasutada <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>sinu-ISP-nimi</replaceable
>.ee</systemitem
> <acronym
>IMAP</acronym
>-i või <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>sinu-ISP-nimi</replaceable
>.ee</systemitem
> <acronym
>POP3</acronym
> korral.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Kui eespool mainitud info on olemas, võid hakata &kmail;i tööks seadistama. Käivita &kmail; <guimenu
>K</guimenu
> menüüst (selle leiab alammenüüst <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> või, kui soovid, võid kasutada ka mõnda meetodit, mida kirjeldab <xref linkend="programs-launching"/>). Kui &kmail; on käivitatud, vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>KMaili seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> Nüüd kirjeldamegi &kmail;i seadistustedialoogi.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Identiteedi loomine</title>

<para
>Kaardi <guilabel
>Identiteedid</guilabel
> seadistused peaksid olema seletamatagi selged. Vali <guilabel
>vaikimisi</guilabel
> identiteet ja klõpsa nupule <guibutton
>Muuda...</guibutton
> Kirjuta väljale <guilabel
>Sinu nimi</guilabel
> enda täielik nimi (&eg; <userinput
>Juhan Juurikas</userinput
>). Lisaks sellele võid vajaduse või soovi korral täita ka välja <guilabel
>Organisatsioon</guilabel
>. </para>
<para
>Seejärel kirjuta väljale <guilabel
>E-posti aadress</guilabel
> oma e-posti aadress (&eg; <userinput
>juhan@kuskil.ee</userinput
>). </para>

<para
>Rohkem ei ole sellel kaardil midagi vaja teha, kui sa ei soovi just kasutada mõningaid lisavõimalusi (krüptoseadistused, allkiri &etc;). Neist võimalustest räägib lähemalt &kmail;i käsiraamat. Klõpsa dialoogi sulgemiseks nupule <guibutton
>OK</guibutton
> ja võta ette järgmine kaart.</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Konto loomine</title>

<para
>Klõpsa kaardi <guilabel
>Võrk</guilabel
> ikoonil, millega saab avada võrguseadistuste dialoogi. Siin saab määrata, kuidas &kmail; e-kirju saadab ja vastu võtab. Paremal pool on näha kaks kaarti: <guilabel
>Saatmine</guilabel
> ja <guilabel
>Vastuvõtmine</guilabel
>. Vajalikud on mõlemad, seepärast vaatamegi neid lähemalt:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Kirjade saatmine</title>

<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>saatmine</secondary
></indexterm>

<para
>Kaardil <guilabel
>Saatmine</guilabel
> saab määrata kindlaks e-kirjade saatmise viisi. Nimekirjakasti esimene kirje tähistab vaikimis e-kirjade saatmise viisi. Nupuga <guibutton
>Lisa...</guibutton
> saab valida kaks erinevat viisi: <guilabel
>SMTP</guilabel
> ja <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; tähendab siinkohal kohalikku tarkvara seadistamist &mdash; üldiselt peetakse seda päris raskeks seadistada, nii et kui sul pole veel toimivat &Sendmail;i, vali parem <guilabel
>SMTP</guilabel
> ning anna selle väljal <guilabel
>Nimi</guilabel
> meelepärane nimetus (&eg; <userinput
>Minu e-posti konto</userinput
>) ja väljal <guilabel
>Server</guilabel
> serveri nimi ja domeen (&eg; <userinput
>smtp.teenusepakkuja.ee</userinput
>). Välja <guilabel
>Port</guilabel
> võib arvatavasti muutmata jätta (vaikimisi seisab seal <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Muude valikute põhjaliku kirjelduse annab &kmail; käsiraamat. Klõpsa dialoogi sulgemiseks nupule <guibutton
>OK</guibutton
> ja ava seejärel kaart <guilabel
>Vastuvõtmine</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Kirjade vastuvõtmine</title>

<para
>Konto määramiseks, millega e-kirju vastu võtta, klõpsa kaardil <guilabel
>Vastuvõtmine</guilabel
> nupule <guibutton
>Lisa...</guibutton
> Seejärel saad määrata oma e-posti konto tüübi. Enamasti peaks sobima <guilabel
>POP3</guilabel
> või <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Kui sul läheb vaja mõnda muud tüüpi, uuri &kmail;i käsiraamatut.</para>

<para
>Seejärel ilmub dialoog <guilabel
>Konto lisamine</guilabel
>. Kõigepealt määra väljal <guilabel
>Nimi</guilabel
> kindlaks oma konto nimi. See võib olla just selline, nagu ise soovid. Väljad <guilabel
>Kasutajanimi</guilabel
>, <guilabel
>Parool</guilabel
> ja <guilabel
>Server</guilabel
> tuleb täita infoga, mis peaks sul juba varem olemas olema. Enamasti ei ole väljal <guilabel
>Port</guilabel
> vaja midagi muuta.</para>

<para
>Nüüd oled valmis e-kirju nii saatma kui saama. <acronym
>IMAP</acronym
>-i korral ava lihtsalt oma kaustad &kmail;i peaakna kaustapuus. &kmail; võtab seejärel serveriga ühendust ja näitab leitud kirju. POP3 korral kasuta menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Kontrolli posti</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Seadistuste testimine</title>

<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>testimine</secondary
></indexterm>

<para
>Esmalt võiksid saata kirja iseendale, et kontrollida, kas kõik toimib korralikult. Kirja saatmiseks vajuta kiirklahvi <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, klõpsa ikoonile <guiicon
>Uus kiri</guiicon
> või vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Kirjad</guimenu
><guimenuitem
>Uus kiri...</guimenuitem
></menuchoice
> Avaneb kirja koostamise aken. Kirjuta väljale <guilabel
>Kellele:</guilabel
> omaenda e-posti aadress ja kirjuta midagi ka väljale <guilabel
>Subjekt</guilabel
>. Saada kiri teele menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Kirjad</guimenu
><guimenuitem
>Saada</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Uute kirjade kontrollimiseks vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Kontrolli posti</guimenuitem
></menuchoice
>. Peaakna alumises paremas nurgas ilnmub nähtavale edenemisriba, mis näitab, kui palju kirju tõmmatakse. Kui saad kirja, mille äsja kirjutasid, on kõik korras. Kui aga saad testimise ajal mingeid veateateid, kontrolli, kas võrguühendus ikka töötab. Samuti võiks sellisel juhul üle vaadata oma seadistused (<menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>&kmail;i seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
>).</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Lisainfo</title>

<listitem
><para
>&kmail;i käsiraamat sisaldab põhjalikku ülevaadet kõigist rakenduste võimalustest, seadistustest ja nii edasi. Seda võib lugeda &abikeskus;es või käsku <userinput
>help:/kmail</userinput
> &konqueror;i <guilabel
>asukoha</guilabel
>ribale sisestades.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>&kmail;i veebilehekülg <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> sisaldab värskeimaid uudiseid, mitmesuguseid nippe ja trikke ning palju muud.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
