<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Failide jagamine</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Failide jagamine rakendusega &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Failide jagamine</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Jagatud kataloogid</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; pakub lihtsat failide jagamise võimalust &HTTP; (hüperteksti edastamise protokoll) protokolli vahendusel. See on sama protokoll, mida veebileheküljed kasutavad andmete edastamiseks sinu veebilehitsejale. &kpf; on rangelt avalik failiserver, mis tähendab, et jagatud failidele ei laiene mingid piirangud: mida sa otsustad jagada, on kättesaadav kõigile.</para>

<para
>&kpf; on mõeldud failide jagamiseks sõpradega, mitte aga täiemahuliseks veebiserveriks nagu näiteks <application
>Apache</application
>. &kpf; on loodud failide muretuks jagamiseks sõpradega, kellega samal ajal vesteldakse <acronym
>IRC</acronym
>-s (<quote
>jututoas</quote
>).</para>

<para
>&kpf; töötab apletina paneelil (&kicker;). See tähendab, et rakendus vajab ekraanil väga vähe ruumi ja on alati silma all. &kpf; apleti käivitamiseks klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga &kicker;il ja vali menüükäsk <guimenu
>Lisa aplett paneelile...</guimenu
>, mis avab dialoogi <guilabel
>Apleti lisamine</guilabel
>. Vali <guilabel
>Avalik failiserver</guilabel
> ja klõpsa nupule <guibutton
>Lisa paneelile</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; aluspõhimõtteks on jagatud kataloogid. Sa võid valida ühe või ka mitu kataloogi, mida soovid välja jagada, ning sellega muudad kõigile kättesaadavaks kõik antud kataloogides ja nende alamkataloogides paiknevad failid.</para>

<note
><para
>Palun ole väga ettevaatlik, kui valid, milliseid katalooge välja jagada. Arvesta, et kõik kataloogi ja selle alamkataloogide failid, kaasa arvatud <quote
>peidetud</quote
> failid (või <quote
>punktiga</quote
> failid, kui kasutada friikide kõnepruuki) on kättesaadavad kogu maailmale. Sestap ära jaga katalooge, kus leidub sulle olulist infot, näiteks paroolid, krüptovõtmed, aadressiraamat, organisatsiooni sisedokumendid &etc;.</para
></note>

<para
>Kui &kpf; töötab, võid näha otsekui augus asuvat nelinurkset apletti, mille ikoon sarnaneb <guiicon
>õhupall</guiicon
>iga. See õhupall on näha siis, kui parajasti ei jaga ühtegi kataloogi.</para>

<para
>Kataloogi väljajagamiseks klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga õhupallil. Ilmub kontekstimenüü üheainsa kirjega: <guimenuitem
>Uus server...</guimenuitem
> Selle valimisel ilmub <quote
>nõustaja</quote
>, mis esitab mõne lihtsa küsimuse. Neile vastates saadki määrata, millist kataloogi soovid jagada.</para>

<para
>Katalooge saab jagada ka teisel moel - nimelt on &kpf; põimitud otse &konqueror;i.</para>

<para
>Kui oled avanud &konqueror;i ja seal mõne kataloogi, klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga kataloogi vabal alal ning ava dialoog <quote
>Omadused</quote
>. Paigaldamisel lisab &kpf; sellele kaardi <guilabel
>Jagamine</guilabel
>. Kui &kpf; ei tööta, küsitakse sinu käest, kas panna see tööle. Klõpsuga nupule <guibutton
>OK</guibutton
> saadad signaali &kpf; apletile, mis annab teada, et soovid lisada uue jagatud kataloogi.</para>

<para
>Täpsemat infot, näiteks selle kohta, kuidas jagada erinevatele inimestele erinevaid katalooge, leiab <ulink url="help:/kpf"
>&kpf;-i käsiraamatust</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
