<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Fontide paigaldamine ja seadistamine</title>

<indexterm
><primary
>Fondid</primary
></indexterm>

<para
>Fontide seadistamine on &kde;s väga lihtne. Ava juhtimiskeskus (<menuchoice
><guimenu
>K menüü</guimenu
><guimenuitem
>Juhtimiskeskus</guimenuitem
></menuchoice
>), vali puuvaates <guilabel
>Süsteem</guilabel
> ja selle all <guilabel
>Fontide paigaldaja</guilabel
>.</para>

<para
>Fondid jagunevad kaheks: isiklikud ja globaalsed. Isiklikud fondid on kättesaadavad ainult kasutajale, globaalsed aga kõigile. Kui avad <application
>Fontide paigaldaja</application
>, avatakse see isiklike ehk personaalsete fontidega (seda näeb ribal <guilabel
>Asukoht:</guilabel
>). Kui klõpsad nupule <guibutton
>Administraatori režiim</guibutton
> ning annad administraatori (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) parooli, avaneb globaalne režiim, kus on võimalik muuta kõigile kasutajatele kättesaadavaid fonte.</para>

<para
>Muus osas ei ole mainitud kahel fonditüübil mingit vahet.</para>

<indexterm
><primary
>Fondid</primary
><secondary
>eelvaatlus</secondary
></indexterm>

<para
>Keskel asub fontide nimekiri. Klõpsuga mõnele fondile näidatakse selle eelvaatlust. Ülal asuva tööriistariba nuppudega saab liikuda ülemkataloogi, vaadet värskendada või muuta.</para>

<para
>Soovi korral võid seada oma fondid mitmesse kataloogi, et hiljem saaks vähema vaevaga just vajaliku fondi üles leida.</para>

<indexterm
><primary
>Fondid</primary
><secondary
>paigaldamine</secondary
></indexterm>

<para
>Fondi paigaldamiseks klõpsa nupule <guibutton
>Lisa fondid...</guibutton
> Ilmuvas failidialoogis saab valida vajaliku fondi.</para>

<para
>Teine võimalus on lohistada fondid &konqueror;ist otse nimekirja. Fondi eemaldamiseks klõpsa fondi nimel hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga ja vali menüükäsk <guibutton
>Kustuta</guibutton
>.</para>



<para
>Seadistamine (antialias)</para>

<para
>KFontinst ja KFontView peaks siin ka äramärkimist leidma, sest neil ei paista mingit dokumentatsiooni olevat.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
