<part id="kde-office">
<partinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Raphael</firstname
> <surname
>Langerhorst</surname
> </personname
> <email
>raphael.langerhorst@kdemail.net</email
> </author>
<!--
 
-->
</authorgroup>
</partinfo>

<!-- keep a copy of the desired structure here:
* KDE Office
        * Introduction to KOffice
                * Overview
                * Features
                * OASIS OpenDocument file format
        * Document embedding
                * KParts and KOffice
                * Example document
        * KOffice components overview
                * ... [a short intro to all components]
        * Further information
                * Application manuals
                * Internet resources
                * Plugin development
-->

<title
>Kontoritöö</title>

<chapter id="kde-office-introduction">
<title
>KOffice'i sissejuhatus</title>

<sect1 id="kde-office-overview">
<title
>Ülevaade</title>
<para
>Lisaks muule on &kde; projekt loonud täiemahulise kontoritööpaketi nimetusega &koffice;, mis järgib täielikult standardeid ja sulandub hästi &kde; töökeskkonda. Käesoleva osa kirjutamisel oli eeskujuks &koffice;i versioon 1.4. </para>
<para
>&koffice; on tihedalt põimitud kontoritööpakett, mis kasutab täiel määral ära KDE tehnoloogiat. Sellel on tublisti eeliseid põimimise, võimaluste, jõudluse, tuttavliku välimuse jms. mõttes. Kasutada saab kõiki selliseid tehnoloogiaid, nagu &DCOP;. KIO, KParts. </para>
<para
>Eriti just KParts-tehnoloogia laiendamine &koffice;i komponentidele muudab selle väga paindlikuks, lubades põimida dokumentidesse teisi dokumente. </para>
<para
>Et suur osa tehnoloogiast on juba &kde;-s niigi olemas, ei pea &koffice; seda omal käel teostama, mis muudab paketi suhteliselt väikseks ning kiirendab tunduvalt rakenduste käivitamise aega ja vähendab nende mälukulu. Seepärast sobib &koffice; hästi ka vanemale riistvarale, mis võib mõnel juhul tähendada tublit kokkuhoidu. </para>
<para
>&koffice; on väga suurte võimalustega kontoritööpakett. See ei piirdu ainult teksti- ja tabelitöötluse ning esitlustega, vaid selle komponendid lubavad ka pilte töödelda, vooskeeme koostada, äriraporteid luua, andmebaase hallata ning projektihaldusega tegelda. Komponentide paindliku põimimise tõttu saab omaette rakendustena kasutada ka skeemide ja diagrammide, samuti valemite loomise rakendust. </para>
<para
>Nagu näed, pakub &koffice; arvukalt omadusi, mis rikastavad sinu kontoritöövõimalusi. Samuti on paketil igati &kde; vaimule vastav välimus ning selle kasutamine ei erine märgatavalt muudest kontoritööpakettidest, mis muudab &koffice;i kindlasti sinu heaks kaaslaseks igapäevatöös. </para>
<!-- include this para at the end in further information
<para>
You can always take a look at the &koffice;
<ulink url="http://www.koffice.org"
>website</ulink
> to check on the latest
state of the application.
</para>
-->
</sect1>

<sect1 id="kde-office-features">
<title
>Omadused</title>
<para
>Alljärgnev nimekiri toob ära vaid olulisemad &koffice;'i omadused. &koffice; tervikuna on liiga suur, et seda oleks võimalik ühtaegu ammendavalt ja lühidalt kirjeldada. </para>
<itemizedlist>
<title
>&koffice;'i omadused</title>
<listitem
><para
>Igakülgne toetumine &kde;-le, mis võimaldab ära kasutada kõiki tehnoloogiaid.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Täielik põimumine &kde;-ga, mis on oluline eriti ärikeskkonnas.</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kde; tehnoloogiad, sealhulgas dokumentide asukoha abstraheerimine, DCOP-skriptid, komponentide ja pluginate kasutamine...</para
></listitem>
<listitem
><para
>Täielik komponentide põimimine.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Väike mälukasutus, kiire käivitumine, paketi väike suurus.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Arvukalt võimalusi, palju erinevaid komponente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Tundlik ja ilus välimus, mida on lihtne omaks võtta ja selgeks saada.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Standardite järgimine: kasutusel on OASIS-e OpenDocument failivorming.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-fileformat">
<title
>OASIS-e OpenDocument failivorming</title>
<para
>Kontoritööpaketile on päris oluline järgida võimalikult palju standardeid, eriti just failivormingute osas. OASIS-e OpenDocument failivormingu spetsifikatsioon on kontoritöörakendustele mõeldud avatud standard. See vorming levib aina rohkem ning seda kasutab ka OpenOffice.org, mis tähendab, et selle kontoritööpaketi kasutajatega ei tohiks failide vahetamisel probleeme tekkida. </para>
<para
>Ametlike standardite järgimine on alati hea, kuid ärikeskkonnas võib see olla isegi eluliselt vajalik. </para>
<para
>&koffice;'i koosseisu kuulub ka selliseid komponente, mida OASIS-e spetsifikatsioon ei hõlma, kuid kõik komponendid, mida see hõlmab, kasutavad ka OASIS-e OpenDocument failivormingut. </para>
</sect1>
</chapter>

<!-- comment out for final commit before freeze
<chapter id="kde-office-embedding">
<title
>Component Embedding</title>
<sect1 id="kde-office-kparts">
<title
>KParts and &koffice;</title>
<para
>To be written</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-example">
<title
>Example</title>
<para
>To be written</para>
</sect1>
</chapter>
-->

<chapter id="kde-office-components">
<title
>&koffice;'i komponentide ülevaade</title>

<para
>Pane tähele, et kõik komponendid põimuvad väga hästi omavahel. Nii võib näiteks arvutustabel sisaldada nii diagramme kui esitlusi, raporteid kui ka isegi tekstidokumente. Sisuliselt võib iga komponent sisaldada mis tahes muud komponenti.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&kword;</term>
	<listitem
><para
>See on peamiselt mõeldud teksti töötlemiseks, kuid sel on ka mitmeid küljendamisrakendustele iseloomulikke jooni. Nende kombinatsioon pakub võimalusi luua huvipakkuva välimusega dokumente.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kword/"
>http://www.koffice.org/kword/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kword"
>&kword;i käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kspread;</term>
	<listitem
><para
>Tabelitöötluse komponent. &kspread; on skriptide kasutamise võimalusega tabelitöötlusrakendus, mis toetab nii tabelikujulisi töölehti kui ka keerukate valemite ja statistiliste funktsioonide kasutamist. Arvukate omaduste hulka kuuluvad hüperlingid, lahtriandmete sobivuse kontroll seadistatavate hoiatuste ja toimingutega, skriptide kasutamise võimalus ning lahtrite mitmekülgne kohandamine. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kspread/"
>http://www.koffice.org/kspread/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kspread"
>&kspread;i käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpresenter;</term>
	<listitem
><para
>Esitluskomponent. Sellega saab luua ekraaniesitlusi või kujundada ja trükkida kilesid. Arvukate omaduste hulka kuuluvad piltide ja lõikepiltide põimimine, objektide lihtne töötlemine ning võimalus luua &HTML;- või &XML;-slaidiseansse.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kpresenter/"
>http://www.koffice.org/kpresenter/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kpresenter"
>&kpresenter;i käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kivio;</term>
	<listitem
><para
>Vooskeemide komponent. Soovi korral saab kasutada täiendavaid trafaretikogusid, lisavõimalusi pakub pluginaraamistik ning luua saab isegi <acronym
>UML</acronym
>-skeeme.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kivio/"
>http://www.koffice.org/kivio/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kivio"
>&kivio; käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&karbon14;</term>
	<listitem
><para
>Vektorgraafikarakendus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&krita;</term>
	<listitem
><para
>Joonistamis- ja pilditöötluskomponent. &krita; pakub nii hõlpsasti kasutavaid ja lõbusaid joonistamisvõimalusi kui ka väga võimsaid võimalusi, näiteks 16-bitiste piltide, <acronym
>CMYK</acronym
>-i ja isegi OpenEXR <acronym
>HDR</acronym
>-piltide toetus. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/krita/"
>http://www.koffice.org/krita/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/krita"
>&krita; käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kugar;</term>
	<listitem
><para
>Hea abivahend äriraportite loomiseks, milleks saab kasutada väga võimsat raportikujundajat. Arvukate omaduste hulka kuuluvad trükkimine PostScriptis, täielik kontroll fontide, värvide, teksti joondamise ja mähkimise üle ning avatud raportidefinitsioonide failid (kus paigutus on salvestatud &XML;-ina).</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kugar/"
>http://www.koffice.org/kugar/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kugar"
>&kugar;i käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KPlato</application
></term>
	<listitem
><para
>Projektihalduse komponent, mis võimaldab projekte planeerida ja nende täitmist jälgida.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kplato/"
>http://www.koffice.org/kplato/</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kexi;</term>
	<listitem
><para
>Andmehalduse komponent. Selle abil saab luua andmebaasiskeeme, lisada andmeid, sooritada päringuid ja andmeid töödelda. Andmetele vajaliku välimuse andmiseks saab luua vorme. Kõik andmebaasiobjektid - tabelid, päringud ja vormid - salvestatakse andmebaasi, mis muudab väga lihtsalt andmete ja paigutuse jagamise.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kexi/"
>http://www.koffice.org/kexi/</ulink
> ja <ulink url="http://kexi-project.org"
>http://kexi-project.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kexi"
>&kexi; käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kchart;</term>
	<listitem
><para
>Diagrammide loomise komponent. Seda saab kasutada diagrammi lisamiseks &koffice;'i muudesse komponentidesse. See on väga lihtsalt kasutatav ja igati kohandatav rakendus, milles saab muuta paljusid parameetreid ja diagrammide välimust. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kchart/"
>http://www.koffice.org/kchart/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kchart"
>&kchart;i käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kformula;</term>
	<listitem
><para
>Valemiredaktor, mis pakub põhilisi sisestamisvõimalusi ja abifunktsioone teistele &koffice;'i rakendustele. Mitmete võimaluste hulka kuuluvad intelligentne kursori haldamine, võimas tagasivõtmise toetus ning korralik süntaksi esiletõstmise tugi.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org/kformula/"
>http://www.koffice.org/kformula/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kformula"
>&kformula; käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Lisainfo</title>
	<listitem
><para
>Peamine veebilehekülg: <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
>.</para
></listitem>
	<listitem
><para
><ulink url="help:/koffice"
>&koffice;'i käsiraamat</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="kde-office-furtherinfo">

<title
>Edasine info</title>
<sect1 id="kde-office-manuals">
<title
>Rakenduste käsiraamatud</title>
<para
>Igal KOffice'i komponendil on oma käsiraamat. Need pakuvad uusimat infot &koffice;'i vastava komponendi kohta ning &koffice;'i paremaks tundmaõppimiseks tasuks neid uurida. Käsiraamatuid saab lugeda KIO mooduli vahendusel &konqueror;is (selleks kirjuta asukoharibale <userinput
>help:/<replaceable
>rakendus</replaceable
></userinput
>) või &abikeskus;es. Tublisti leiab infot ka veebileheküljelt <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-internet">
<title
>Intenetiressursid</title>
<para
>Peamine internetiressursside asupaik on <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
>.</para>
<para
>Samast leiab ka infot kasutajate ja arendajate meililistide kohta ning muid, ennekõike arendajatele mõeldud ressursse.</para>
<para
>Kexi projektil on ka omaette veebilehekülg aadressil <ulink url="http://www.kexi-project.org"
>http://www.kexi-project.org </ulink
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-plugininfo">
<title
>Pluginate arendamine</title>
<para
>&koffice;'i võimalusi saab hõlpsasti laiendada pluginate abil. Nende loomine ei ole väga keeruline ning nendega saab sageli oma igapäevatööd kergendada. Ennekõike pakuvad need arvatavasti huvi ärikeskkonnas, kus soovitakse muuta &koffice; just oma vajadustele vastavaks. Olemasolevate pluginatega saab tutvuda või üldist sissejuhatust lugeda <ulink url="http://developer.kde.org/documentation/tutorials/developing-a-plugin-structure/index.html"
> arendajate saidil</ulink
>. KDE arendajate üldine veebilehekülg asub aadressil <ulink url="http://developer.kde.org/"
>http://developer.kde.org</ulink
>. </para>
</sect1>

</chapter>
</part>
