<sect1 id="networking-with-windows">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Võrk ja Windows</title>

<para
>Selle osa aluseks on LISa README-fail, mille on kirjutanud Alexander Neundorf.</para>

<para
>&kde; pakub võimsat serverit nimetusega <quote
>kohtvõrgu info server</quote
> (LAN Information Server, <application
>LISa</application
>) ja selle lähisugulast <quote
>piiratud kohtvõrgu info server</quote
> (Restricted LAN Information Server, <application
>resLISa</application
>), mis tuvastavad sinu kohtvõrgus CIFS- ja muud serverid ning teevad üldiselt sedasama, mida teeb <quote
>Võrgunaabrus</quote
> &Microsoft;&Windows; korral.</para>

<sect2 id="How-It-Works">
<title
>Kuidas see töötab</title>

<para
>&lisa; sõltub ainult TCP/IP pinust, nii et selle töötamiseks ei ole vajalik Samba seadistus, küll aga pakett <ulink url="http://www.samba.org"
>samba</ulink
> ise. Masinate leidmiseks kohtvõrgus tuleb määrata seadistustefailis IP-aadresside vahemik, mida &lisa; kontrollib. &lisa; deemoni käivitamisel saadab see <ulink url="http://www.ietf.org/rfc/rfc792.txt"
>ICMP</ulink
> kaja päringu kõigile seadistustefailis määratud IP-aadressidele ja ootab vastust.</para>

<note
><para
>&lisa; deemon vajab sokli avamiseks administraatori õigusi, kuid kui sokkel on loodud, loobutakse kohe administraatori õigustest.</para
></note>

<para
>&lisa; võib käivitada ka käsuga <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
>.<note
><para
>Kui sul pole programmi <command
>nmblookup</command
>, leiab selle aadressilt <ulink url="http://www.samba.org"
>http://www.samba.org</ulink
> või sinu distributsiooni pakutavate tarkvarapakettide seast</para
></note
>. Samba käsk <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
> saadab võrku leviteate ning iga masin, kus töötab Samba teenus, vastab sellele kinnitusega, et on valmis ühendusi vastu võtma.</para>
</sect2>

<sect2 id="resLISa">
<title
><application
>resLISa</application
></title>

<para
>Kui sinu firma võrgus valitsevad väga ranged reeglid selle osas, millised pordid võivad ja millised ei või olla avatud, on ilmselt muude võrgus asuvate masinatega suhtlemiseks mõttekas võtta kasutusele &reslisa;. Et &reslisa; ei saa esitada päringut kogu võrgule või aadressivahemikule, tuleb seadistustefaili iga masin nimepidi eraldi lisada. Praegu on võimalik sinna lisada kuni 64 masinat.</para>

<note
><para
>&reslisa; annab infot ainult üle &UNIX; domeeni sokli, &ie; mitte üle võrgu. Sokli nimi on <filename
>/tmp/resLISa-<replaceable
>SinuKasutajanimi</replaceable
></filename
>, mistõttu ühes masinas võib &reslisa; käivitada ka mitu kasutajat.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="configuration">
<title
>Seadistamine</title>

<para
>Käivitamisel parsib &lisa; esmalt seadistustefaili kasutajate kodukataloogis (<filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>). Kui seda faili ei ole, otsib &lisa; süsteemset seadistustefaili (<filename
>/etc/lisarc</filename
>). Toome näite seadistustefaili kohta:</para>

<programlisting
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;
PingNames = my_host1;my_host2    #Masinad nimepidi (vajalik <application
>resLISa</application
> jaoks)
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1         #Üritatakse kasutada ka nmblookup'i
FirstWait = 30                   #30 sajandiksekundit
SecondWait = -1                  #Proovitakse ainult üks kord
#SecondWait = 60                 #Proovitakse kaks korda ja oodatakse 0.6 sekundit
UpdatePeriod = 300               #Uuendamine iga 300 sekundi järel
DeliverUnnamedHosts = 0          #Nimeta masinaid ei avaldata
MaxPingsAtOnce = 256             #Saadetakse kuni 256 ICMP kaja päringut korraga
</programlisting>

<para
>&lisa; seadistamine on võimalik ka graafiliselt, kui valida &kmenu;s <menuchoice
><guimenuitem
>&juhtimiskeskus;</guimenuitem
><guisubmenu
>Võrk</guisubmenu
><guimenuitem
>Kohtvõrgu lehitsemine</guimenuitem
></menuchoice
>. Selle valiku kasutamiseks tuleb aga &lisa; käivitada käsureal võtmega <option
>-K</option
>.</para>

<!--TODO add a section explaining graphical configuration? -->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Lisainfo</title>
<listitem
><para
>Kõigi käsureavõtmete täieliku nimekirja ja näited leiab &lisa; käsiraamatust, mille lugemiseks ava &konqueror;is asukoht <userinput
>help:/lisa</userinput
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect2>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
