<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Eemaldatavad kettad</title>

<para
>Et &kde; saaks mõnda seadet, olgu see eemaldatav või mitte, üldse kasutada, peab seadme esmalt ühendama. Pärast ühendamist saab &kde; seadmelt kogu vajaliku info: kuidas seda lugeda, kuidas sellele kirjutada ja nii edasi.</para>

<para
>Vaatame nüüd, kuidas seadet ühendada. Seadmete kasutamist kontrollib operatsioonisüsteem, mistõttu peab just operatsioonisüsteem pakkuma vajalikke tööriistu. &kde; võib seadmeid ka automaatselt ühendada, kasutades selleks <acronym
>HAL</acronym
>-i (Hardware Abstraction Layer). Sinu distributsioonis on tõenäoliselt <acronym
>HAL</acronym
>-i kasutamine automaatselt sisse lülitatud. Kui see ei peaks nii olema, uuri lähemalt oma distributsiooni dokumentatsiooni.</para>
<para
>Andmekandjate ehk seadmete nimekirja nägemiseks on mitmeid võimalusi. Kasuta sellist, mis sulle kõige rohkem meeldib:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Kirjuta <userinput
>media:/</userinput
> või <userinput
>system:/media</userinput
> &konqueror;i asukohareale.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Liigu nimekirjani klõpsuga &konqueror;i liikumispaneeli kaardile <guilabel
>Teenused</guilabel
> ja sealt kirjet <guilabel
>Andmekandjad</guilabel
> valides.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Vali &konqueror;is menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Liikumine</guimenu
><guimenuitem
>Andmekandjad</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Klõpsa töölaual ikoonile <guilabel
>Süsteem</guilabel
> ja klõpsa ilmuvas aknas ikoonile <guilabel
>Andmekandjad</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>Asukoht <guilabel
>Andmekandjad</guilabel
> (protokoll media:/) näitab kõiki seadmeid, mida &kde; ära tunneb, kaasa arvatud kõvaketas, &CD;- ja <acronym
>DVD</acronym
>-seadmed ning <acronym
>USB</acronym
>- and Firewire-seadmed - seda muidugi eeldusel, et sinu distributsioon annab neist &kde;-le korrektselt teada.</para>


 <para
>&kde; võib panna ka seadmeikoone töölaual näitama. Selleks vali &juhtimiskeskus;es <menuchoice
><guilabel
>Töölaud</guilabel
><guilabel
>Käitumine</guilabel
></menuchoice
> ja seal kaart <guilabel
>Seadmeikoonid</guilabel
>. Näidata võib lasta nii ühendatud kui lahutatud seadmeid või siis lasta ikooni luua ainult seadme tuvastamisel ja automaatselt ühendamisel (kui automaatne ühendamine on mõistagi korrektselt seadistatud), jättes selleks lahutatud seadmete kastid märkimata.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Automaatne ühendamine</title>

<para
>Alates &kde; versioonist 3.5 on võimalik seadmeid automaatselt ühendada, mis tähendab, et piisab vaid eemaldatava seadme sisestamisest. &kde; avab selle peale dialoogi, mis pärib kasutajalt <quote
>Mida soovid ette võtta?</quote
> Seadmete avamisel pakutavate valikute nimekirja seadistamiseks ava &juhtimiskeskus; ja seal kaart <menuchoice
><guilabel
>Välisseadmed</guilabel
><guilabel
>Andmekandjad</guilabel
></menuchoice
>. Seal saabki seadmete nimekirja programme lisada või neid eemaldada.</para>

<para
>Automaatne ühendamine toimib ainult siis, kui <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> ja <application
>udev</application
> on paigaldatud ning kernel vajalikult seadistatud. Kontrollimaks, kas need on süsteemi paigaldatud, uuri <guilabel
>protsessitabel</guilabel
>it &ksysguard;is ja vaata, kas seal leiduvad sellised kirjed nagu <command
>hald</command
>, <command
>dbus-deamon</command
> ja <command
>udevd</command
>. &kde; ei paku neid omalt poolt, seda peab tegema sinu distributsioon.</para>

<itemizedlist>
<title
>Lisainfo</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: setting up D-BUS and HAL with KDE's media ioslave edit</ulink
> (kogukonna veetud HOWTO &kde; wikis, ingliskeelne)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>DBus'i sait</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
></ulink
>HAL - Hardware Abstraction Layer</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Ühendamine</title>

<para
>Kui sinu süsteem ei paku automaatse ühendamise võimalust, ühendab ja lahutab &kde; seadmeid, mille korral kasutajal on selline õigus. Kui seade on ühendatud juurpartitsioonina (&ie; <literal
>/</literal
>) ja sa logid &kde;-sse tavalise kasutajana, ei saa &kde; seda ühendada ega lahutada ilma vastavaid õigusi hankimata. Seadme ühendamisõiguseid saab näha failis <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>Seadme ühendamiseks ja lahutamiseks käsitsi tuleb &kde;-s lihtsalt teha klõps &HPNga; vastava seadme ikoonil asukohas media:/ või töölaual ning valida käsk <guimenuitem
>Ühenda</guimenuitem
> või <guimenuitem
>Lahuta</guimenuitem
>. Eemaldatavaid seadmeid saab lahutada käsuga <guimenuitem
>Eemalda seade</guimenuitem
>. Siiski ootab &kde;, et seade oleks kirjas failis /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
