<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Seansside lülitamine</title>

<para
>Alates versioonist 3.3 pakub &kde; seansihaldussüsteemi, mis võimaldab ühel ja samal arvutil lülituda ühelt kasutajakontolt teisele. Sa jääd ise sisselogituks, samas saab aga &eg; sinu õde, vend, abikaasa, naaber või keegi muu korraks kiigata oma postkasti. Varem tuli sul selleks välja logida (see tähendas ka &eg; rakenduste sulgemist ja dokumentide salvestamist) ning teisel kasutajal seejärel sisse logida.</para>

<para
>Nüüd on aga seansi lülitamine peaaegu sama lihtne kui virtuaalse töölaua vahetamine.</para>

<variablelist>
<title
>Seansside lülitamine: kuidas see käib</title>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Kasutaja lülitamise</guimenuitem
> menüü</term>
<listitem>
<para
>&kmenu; sisaldab nüüd uut kirjet. Menüü allosas näed kirjet <guisubmenu
>Kasutaja lülitamine</guisubmenu
>. Selles on käsk aktiivse seansi lukustamiseks ja uue seansi käivitamiseks, mis tähendab, et sinu töölaual käivitub ekraanisäästja ning mõne hetke pärast saab - nagu ikka - KDM-i kasutades ennast sisse logida. Kirje <guimenuitem
>Käivita uus seanss</guimenuitem
> valimisel jäetakse aga isegi ekraanisäästja käivitamine vahele.</para>

<para
>Kui oled käivitanud mitu seanssi, saad nende vahel lülituda kiirklahvidega <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> või <keycap
>F8</keycap
> ja nii edasi (siintoodu on tavaliselt vaikeväärtus) või &mdash; mis veelgi mugavam &mdash; valida vajaliku seansi nimekirjast, mida näeb alammenüüs <guisubmenu
>Kasutaja lülitamine</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kasutaja lülitamine ekraanisäästjaga</term>
<listitem
><para
>Kui oled aktiveerinud ekraanisäästja ning mõni muu kasutaja soovib sisse logida, tuleb tal lihtsal klõpsata nuppu <guibutton
>Lülita kasutaja...</guibutton
> ning logida end uude seanssi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Seansi lülitamine &kdm;-is</term>
<listitem
><para
>Kui sinu ees on &kdm; ja sa soovid lülituda mõnele muule aktiivsele seansile, klõpsa nuppu <guibutton
>Menüü</guibutton
> ja vali <guisubmenu
>Kasutaja lülitamine</guisubmenu
>, mis on põhimõtteliselt samasuguste võimalustega, nagu eespool kirjeldatud.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
