<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

&erik.kjaer.pedersen.role;  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Programmet uachanger tilføjer en menu til &konqueror; der tillader dig at ændre  browserens og operativsystemets identifikation på basis af domæne. Dette er nyttigt når netsider browses, der begrænser adgang til dem der bruger en bestemt browser.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>plugin</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Brugeragent-ændrer</title>

<sect2>
<title
>Brug af brugeragent-ændreren</title>

<para
>Der er adgang til &konqueror;'s uachanger-plugin i menulinjen under <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
><guimenuitem
>Ændr browser-identifikation</guimenuitem
></menuchoice
></para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Standardidentifikation</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Standard-brugeragent-header for &konqueror; er Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTML, like Gecko). Hvis du kommer ud for et sted der nægter denne browser adgang, kan du ændre brugeragenten til en af følgende valgmuligheder.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Tillader dig at ændre din brugeragent-header to MSIE for steder der nægter adgang for <application
>Mozilla</application
>-baserede browsere. Du vil højst sandsynligt have brug for en af MSIE-brugeragenterne hvis du ønsker at bruge &konqueror; til at få adgang til Hotmail.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Tillader dig at ændre brugeragent-header i &konqueror; til at se ud som <application
>Mozilla</application
> version 1.2.1 frem til 1.6</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Sider der ikke retter sig efter W3C's anbefalinger, eller blev skrevet ved brug af privatejede &HTML;-elementer og attributter der kun bliver vist rigtigt hvis du vælger at sende brugeragentstrengen for disse gamle browsere.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Andet</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Dette afsnit indeholder diverse browsere som du kan bruge til at ændre din brugeragentstreng.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Anvend på hele stedet</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Dette tillader dig ar angiver at den definerede brugeragentstreng skal bruges på hver af netsiderne på det sted du besøger.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Indstil</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Valg af <guimenuitem
>Indstil</guimenuitem
> tillader dig at finindstille den  mængde information du ønsker at afsløre om browseren og det operativsystem der bliver brugt.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Medvirkende</title>

<para
>Ophavsretten til brugeragentændrings-plugin &copy; 2001 tilhører Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
