<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Thomas.Tanghus; &Thomas.Tanghus.mail;</author>
<author
>&Steffen.Hansen; &Steffen.Hansen.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Иван</firstname
> <surname
>Кашуков</surname
> <affiliation
><address
><email
>dolphin210@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр управления</keyword>
<keyword
>Конфигурация KDM</keyword>
<keyword
>менеджер входа в систему</keyword>
<keyword
>вход в систему</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>Менеджер входа в систему</title>

<para
>В этом модуле вы можете настроить различные параметры &kdm;, менеджера входа в систему &kde;, а именно: его оформление, список пользователей, которым разрешается входить в систему, и пользователей, которым разрешается выключать компьютер.</para>

<para
>Этот модуль делится на пять вкладок: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Внешний вид</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Шрифт</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Фон</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Выключение</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Пользователи</guilabel
></link
> и <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Удобства</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Вы можете переключаться между секциями, используя закладки вверху окна.</para>

<note
><para
>Если вы запустили Центр управления KDE как обычный пользователь, нажмите кнопку <guibutton
>Администратор</guibutton
>. Система запросит у вас root-пароль.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Внешний вид</title>

<para
>Здесь вы можете настроить внешний вид &kdm;, графического менеджера входа в систему (&kde;).</para>

<para
>Это строка, которая будет выведена в окне входа в систему. Слово <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
> в ней система заменит на имя компьютера (без имени домена), на котором установлен &kdm;.</para>

<para
>При входе пользователя система может отображать текущее время, логотип либо ничего не отображать. Сделайте выбор с помощью переключателей <guilabel
>Область логотипа</guilabel
>. Используя переключатели <guilabel
>Позиция</guilabel
>, вы можете выбрать положение окна на экране (по центру либо по заданным координатам).</para>

<para
>Если вы выбрали <guilabel
>Показать лого</guilabel
>, можете задать изображение здесь.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Перетащите изображение на кнопку.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Нажмите на кнопку и выберите изображение с помощью диалогового окна.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>По умолчанию будет выведено изображение <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.png</filename
>.</para>

<para
>Так как стиль &kde; зависит от установок текущего пользователя, стиль &kdm; можно настроить через опцию <guilabel
>Стиль GUI</guilabel
>.</para>

<para
>С помощью списков выбора внизу вы можете выбрать свой язык и страну для строки приглашения.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Шрифт</title>

<para
>Здесь вы можете выбрать шрифты, которые будут использоваться в окне входа в систему.</para>

<para
>Вы можете выбрать, какой шрифт следует заменить: <guilabel
>Приглашение</guilabel
>, <guilabel
>Ошибка</guilabel
> или <guilabel
>Стандартный</guilabel
>. Когда вы нажмёте на кнопку <guibutton
>Изменить шрифт...</guibutton
>, появится диалоговое окно, в котором вы сможете задать новый шрифт.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Шрифт <guilabel
>приглашения</guilabel
> используется в заголовке окна.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Шрифт <guilabel
>ошибки</guilabel
> используется, если вход в систему завершился неудачно.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Стандартный</guilabel
> шрифт используется во всех остальных случаях.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Каждый шрифт можно просмотреть в окне <guilabel
>Пример</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Фон</title>

<para
>Здесь можно изменить фон рабочего стола, который будет отображаться при входе пользователя в систему. В качестве фона можно использовать один цвет или картинку. Если вы установите картинку и расположите её в центре экрана, выбранный цвет фона займёт свободную площадь.</para>

<para
>На вкладке <guilabel
>Фон</guilabel
> вы можете изменить цвет фона и эффекты. На вкладке <guilabel
>Обои</guilabel
> можно выбрать рисунок фона и его расположение.</para>

<para
>Чтобы изменить цвет(а) фона по умолчанию, нажмите на любую из кнопок цвета и выберите новый цвет.</para>

<para
>С помощью кнопок цвета можно выбрать градиентную заливку. Вы можете просмотреть результат на мониторе вверху окна. Ваш выбор:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Плоский</term>
<listitem
><para
>При этом режиме цвет, выбранный с помощью кнопки <guibutton
>Цвет 1</guibutton
>, займёт весь фон.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Маска</term>
<listitem
><para
>При этом режиме вам надо выбрать два цвета (используя кнопки Цвет 1 и Цвет 2) </para
> <para
>Чтобы выбрать маску, нажмите на кнопку <guilabel
>Настройка</guilabel
>. Выберите маску в диалоговом окне, щёлкните на выбранной маске и нажмите <guilabel
>Применить</guilabel
>, и &kde; установит выбранную маску, используя два установленных вами цвета. Чтобы добавить другие маски, см. <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-patterns"
>Фон: Установка, Удаление и Изменение масок</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Фоновая программа</term>
<listitem
><para
>При этой опции &kde; использует внешнюю программу для определения фона. Это может быть любая программа на ваш выбор. Для получения информации по этой опции см. <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-programs"
>Фон: Использование внешней программы</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Горизонтальный градиент</term>
<listitem
><para
>В этом режиме вы выбираете два цвета, используя обе кнопки цвета. &kde; создаст фон, используя плавный переход между цветами, которые заданы опциями <guilabel
>Цвет 1</guilabel
> (у левого края экрана) и <guilabel
>Цвет 2</guilabel
> (у правого края).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Вертикальный градиент</term>
<listitem
><para
>В этом режиме вы выбираете два цвета, используя обе кнопки цвета. &kde; создаст фон, используя плавный переход между цветами, которые заданы опциями <guilabel
>Цвет 1</guilabel
> (у верхнего края экрана) и <guilabel
>Цвет 2</guilabel
> (у нижнего края).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Пирамидальный градиент</term>
<listitem
><para
>При этом режиме вы выбираете два цвета, используя обе кнопки цвета.&kde; создаст фон, используя используя плавный между цветами, которые заданы опциями <guilabel
>Цвет 1</guilabel
> (в каждом углу экрана) и <guilabel
>Цвет 2</guilabel
> (в центре).</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Крестообразный градиент</term>
<listitem
><para
>При этом режиме вы выбираете два цвета, используя обе кнопки цвета.&kde; создаст фон, используя используя плавный между цветами, которые заданы опциями <guilabel
>Цвет 1</guilabel
> (в каждом углу экрана) и <guilabel
>Цвет 2</guilabel
> (в центре). Итоговая <quote
>фигура</quote
> будет отличаться от пирамиды.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Эллиптический градиент</term>
<listitem
><para
>При этом режиме вы выбираете два цвета, используя обе кнопки цвета.&kde; создаст фон, используя используя плавный между цветами, которые заданы опциями <guilabel
>Цвет 1</guilabel
> (в центре экрана) и <guilabel
>Цвет 2</guilabel
> (по типу овала).</para
></listitem
> 
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Кнопка настройки понадобится, если вы выбрали опцию <guilabel
>Фоновая программа</guilabel
> или <guilabel
>Маска</guilabel
>. При нажатии на кнопку появится окно настройки.</para>
<para
><emphasis
>Обои</emphasis
></para>
<para
>Чтобы выбрать обои, перейдите на закладку <guilabel
>Обои</guilabel
>. Там вы сможете выбрать картинку с помощью списка выбора <guilabel
>Обои</guilabel
> или с помощью диалогового окна <guibutton
>Обзор...</guibutton
></para>

<para
>Шесть способов отображения обоев:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Без обоев</term
> 
<listitem
><para
>Отображаются только фоновые цвета.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>В центре</term
> 
<listitem
><para
>Рисунок будет отображаться по центру экрана. Фоновые цвета займут всё свободное место.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Черепицей</term>
<listitem
><para
>Копии рисунка заполнят весь рабочий стол. Первый рисунок будет расположен в верхнем левом углу экрана.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Черепицей в центре</term>
<listitem
><para
>Копии рисунка заполнят весь рабочий стол. Первый рисунок будет расположен в центре экрана.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Масштабировать</term>
<listitem
><para
>Рисунок поместится в центр экрана и будет увеличен под размер рабочего стола. Пропорции рисунка не изменятся, поэтому он не будет искажён. </para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Растянуть</term>
<listitem
><para
>Рисунок будет растянут по всей площади рабочего стола.</para
> </listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Сеансы</title>

<para
><guilabel
>Разрешить выключать компьютер</guilabel
></para>
<para
>Используйте этот список, чтобы выбрать, кому разрешено выключать компьютер.</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Никому</guilabel
>: никто не может выключить компьютер с помощью &kdm;, для этого необходимо будет войти в систему.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Каждому</guilabel
>: любой может выключить компьютер с помощью &kdm;.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Только root</guilabel
>: перед выключением компьютера &kdm; затребует пароль root.</para
></listitem
> 
<listitem
><para
><guilabel
>Только с консоли</guilabel
>: компьютер можно выключить только с консоли.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><emphasis
>Команды</emphasis
></para>
<para
>Используйте эти три поля, чтобы задать команды выключения.</para>
<para
>Команда выключения по умолчанию:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Команда перезагрузки по умолчанию:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>Режим консоли (с консоли перезагружается только терминал) по умолчанию:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Когда переключатель <guilabel
>Показать опции загрузки</guilabel
> включён, &kdm; в меню перезагрузки опции Lilo. Вам необходимо будет указать каталоги команд <command
>lilo</command
> и каталог map-файла lilo.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Типы сеансов</title>

<para
>Заданные типы сеансов будут доступны в окне входа в систему.</para>

<para
>Подробнее от этом можно прочитать в разделе <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
>, чтобы найти ваши файлы установки <application
>xdm</application
>. Также см. <ulink url="man:xdm"
>xdm man pages</ulink
> по программам сеансов.</para>

<para
>Чтобы добавить тип сеанса, введите его название в поле <guilabel
>Новый тип</guilabel
> и нажмите <guibutton
>Добавить</guibutton
>. </para>

<para
>Чтобы удалить тип сеанса, щёлкните по типу из списка и нажмите <guibutton
>Удалить</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Пользователи</title>

<para
>Здесь вы можете выбрать способ представления пользователей в окне входа в систему.</para>

<para
>В этом окне три списка (Все пользователи, выбранные пользователи и скрытые пользователи), окно просмотра рисунка и набор опций у правой границы.</para>

<para
>Решите, будет ли менеджер входа в систему показывать пользователей.</para>


<para
>Если ваш выбор - показывать пользователей, в окне входа в систему список пользователей с выбранными рисунками. Перед входом пользователь выбирает имя/рисунок и вводит пароль. </para>

<para
>Если ваш выбор - не показывать пользователей, для входа необходимо будет напечатать имя и пароль. Рекомендуется, если на компьютере много пользователей.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Показывать (и сортировать) или не показывать пользователей</title>

<para
>У правого края окна есть два переключателя:</para>

<para
>Если выбрано <guilabel
>Показывать пользователей</guilabel
>, при входе в систему будут показаны пользователи и связанные с ними картинки. При этом необязательно будет вводить имя с клавиатуры.</para>

<para
>Если выбрано <guilabel
>Сортировать пользователей</guilabel
>, в окне входа в систему пользователи будут отсортированы по алфавиту. Если не выбрано, пользователи будут отображаться в порядке, в котором они указаны в списке. Если не выбрана опция <guilabel
>Показывать пользователей</guilabel
>, сортировка не имеет значения.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Как определить, каких пользователей показывать</title>

<para
>Между окном предварительного просмотра рисунка и опцией <guilabel
>Показывать пользователей</guilabel
> есть два переключателя:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Показывать только выбранных пользователей: в окне входа в систему будут отображаться только пользователи из списка <guilabel
>Выбранные пользователи</guilabel
>. Если не выбрано <guilabel
>Показывать пользователей</guilabel
>, эта опция не имеет значения.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Показывать всех, кроме скрытых: будут отображаться все пользователи, кроме пользователей из списка <guilabel
>Скрытые пользователи</guilabel
>. Если не выбрано <guilabel
>Показывать пользователей</guilabel
>, эта опция не имеет значения. </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Выбранные пользователи</title>

<para
>На этой странице три списка. Список слева показывает всех подлинных пользователей.</para>

<para
>Список вверху справа показывает выбранных пользователей, список внизу справа показывает пользователей, которые не будут отображаться в окне входа в систему.</para>

<para
>Выберите имя пользователя и нажмите <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
>, чтобы переместить имя из левого списка в правый; нажмите <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>, чтобы переместить имя из правого списка в левый.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Рисунки</title>

<note
><para
>Этот раздел имеет значение, только если выбрана опция <guilabel
>Показывать пользователей</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Каждый пользователь системы может быть представлен изображением. Рисунок содержится в файле <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>USER</envar
>.xpm.</filename
>. Если у пользователя нет такого файла, будет отображаться рисунок <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
>.</para>

<para
>Чтобы применить новый рисунок, выберите пользователя в одном из списков и перетащите рисунок на кнопку или щёлкните по кнопке и выберите изображение в диалоговом окне.</para>

<para
>Если пользователь не выбран, вам будет предложено изменить рисунок по умолчанию.</para>

<para
>Перемещение выполняется программой &konqueror;. Если рисунок уже задан, &konqueror; спросит вас, действительно ли вы хотите заменить его. При подтверждении рисунок будет изменён - вам <emphasis
>не</emphasis
> надо будет нажимать кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Удобство</title>

<para
>На вкладке <guilabel
>Удобство</guilabel
> вы можете настроить опции, идеальные для лентяев, например, автоматический вход в систему или вход без пароля.</para>

<important
><para
>Подумайте перед тем, как использовать эти опции. Каждая из них нарушает безопасность вашей системы. Используйте их только в системе, полностью не нуждающейся в безопасности, например, свой домашний компьютер. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Автоматический вход в систему</title>

<para
>Автоматический вход в систему позволяет каждому входить в систему безо всякой проверки. Его можно установить переключателем <guilabel
>Включить автоматический вход в систему</guilabel
>.</para>

<para
>Существует две разновидности автоматического входа в систему. Первая - <guilabel
>Полностью автоматический вход в систему</guilabel
>: &kdm; автоматически вводит пользователя в систему без всяких действий с его стороны (включается опцией <guilabel
>Полностью автоматический вход в систему</guilabel
>). Если опция не включена, &kdm; запустится в обычном режиме и осуществит автоматический вход только при отключении Х - сервера, например, если вы нажмёте <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Вы можете выбрать учётную запись, используемую для автоматического входа в систему, из списка.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Вход без пароля</title>

<para
>Вы можете позволить пользователям входить в систему без указания пароля (переключатель <guilabel
>Разрешить вход без пароля</guilabel
>).</para>

<para
>Под этим переключателем находится список пользователей, у которых система затребует пароль, и (пустой по умолчанию) список пользователей, которым не надо вводить пароль. Чтобы переместить пользователя из одного списка в другой, выделите его имя и нажмите на кнопку <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> или <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Напомним, что эту опцию следует использовать только на компьютерах, не нуждающихся в безопасности. Если вашей машиной пользуются довольно много людей, позаботьтесь, чтобы этой возможностью обладали только пользователи с очень ограниченными возможностями, например, <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

<para
><guilabel
>Автоматический вход в систему после сбоя Х-сервера</guilabel
> позволит вам войти в систему, пропустив процедуру регистрации, после сбоя Х - сервера.Если включена опция <guilabel
>Показывать предыдущего пользователя</guilabel
>, &kdm; будет выводить имя последнего пользователя, входившего в систему, в поле имени. Администраторы сайтов должны рассматривать это как уязвимость, так как потенциальные взломщики будут знать как минимум одно подлинное имя пользователя.</para>


</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
