<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mark.Donohoe;</author>
<author
>&Martin.R.Jones;</author>
<!-- <author
>&Duncan.H;</author
> -->
<author
>&Mike.McBride;</author>

&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>achtergrond</keyword>
<keyword
>achtergrondafbeelding</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Achtergrond</title>

<para
>In de achtergrondmodule kunt u kleuren of afbeeldingen kiezen voor uw bureaubladachtergrond.</para>

<para
>Het bestaat uit vier gedeelten:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Een gebied voor bureaubladselectie</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Een gebied voor het selecteren van de achtergrondafbeeldingen</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>De achtergrondvoorbeeldmonitor</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Een gebied voor het bepalen van de achtergrondkleur</para>
</listitem>
</orderedlist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Het selecteren van het bureaublad</term>
<listitem>
<para
>U gebruikt de keuzelijst <guilabel
>Instelling voor bureaublad:</guilabel
> om het bureaublad te kiezen dat u in wilt stellen. U kunt elk bureaublad afzonderlijk kiezen, of u kunt met <guilabel
>Alle bureaubladen</guilabel
> instellingen doen voor alle bureaubladen tegelijkertijd.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Voorbeeldmonitor</term>
<listitem>
<para
>Dit is een voorbeeldvenster. Het geeft u een voorbeeld van wat u kunt verwachten bij elke wijziging.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Achtergrond</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deze sectie laat u een achtergrond over het kleurverloop heen laden.</para>

<para
>Er zijn hier drie keuzes megelijk:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geen afbeelding</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Er wordt geen achtergrondafbeelding getoond. De kleur- en patrooninstellingen hieronder hebben nog steeds effect.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afbeelding</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Een enkele afbeelding wordt als achtergrond voor de gekozen bureaubladen gebruikt.</para>
<para
>Hoe deze afbeelding geplaatst en geschaald wordt kunt u verderop fijninstellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Diavoorstelling</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>U kunt in &kde; een automatische diavoorstelling van bureaubladafbeeldingen hebben. Om deze optie in te stellen, klikt u op de knop <guibutton
>Instellen...</guibutton
>. In het dialoogvenster dat verschijnt kunt u elke afbeelding of afbeeldingenmap op uw computer kiezen, door de knop <guibutton
>Toevoegen...</guibutton
> te gebruiken. <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> haalt het geselecteerde item uit de lijst.</para>

<para
>U kunt de tijdsduur instellen die elke afbeelding getoond wordt in het veld <guilabel
>Afbeelding veranderen na:</guilabel
>, en u kunt de optie <guibutton
>Afbeeldingen in willekeurige volgorde tonen</guibutton
> instellen als u ze niet in de getoonde volgorde wilt laten zien.</para>

<tip
><para
>Om een achtergrondafbeelding te kunnen weergeven wordt deze eerst in het geheugen geplaatst. Als u weinig geheugen hebt, dan kunt u het beste een kleine afbeelding als tegel kiezen, of helemaal geen achtergrondafbeelding gebruiken.</para>

<para
>Ook als u een kleine afbeelding centreert of schaalt zal deze als beeldschermvullend formaat in het geheugen worden geplaatst.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Opties</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist
><!-- Positioning -->
<title
><guilabel
>Positie:</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
>Gecentreerd</term>
<listitem
><para
>De afbeelding zal gecentreerd op het scherm weergegeven worden zonder de grootte van de afbeelding te wijzigen. De achtergrondkleuren zullen zichtbaar zijn waar geen afbeelding is.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Tegels</term>
<listitem
><para
>De afbeelding zal gekopieerd worden totdat het het volledige bureaublad opvult. De eerste afbeelding zal linksboven in het scherm afgebeeld worden, en gekopieerd worden naar beneden en naar rechts.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Tegels, gecentreerd</term>
<listitem
><para
>De afbeelding zal gekopieerd worden totdat het het hele bureaublad opvult. De eerste afbeelding zal in het midden van het scherm geplaatst worden en zal naar boven, beneden, rechts en links gekopieerd worden.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Max. grootte, gecentreerd</term>
<listitem
><para
>De afbeelding zal in het midden van het scherm geplaatst worden. Het zal geschaald worden om op het bureaublad te passen, maar het zal niet de verhoudingen van het originele afbeelding wijzigen. Dit biedt u een afbeelding die niet vervormd is. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Max. grootte, getegeld</term>
<listitem>
<para
>De afbeelding zal in de hoek van het scherm geplaatst worden. Het zal geschaald worden om op het bureaublad te passen, maar het zal niet de verhoudingen van het originele afbeelding wijzigen. Dit biedt u een afbeelding die niet vervormd is. als er nog ruimte over is wordt deze gebruikt om nog een deel van de afbeelding te tonen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Geschaald</term>
<listitem
><para
>De afbeelding zal geschaald worden om op het bureaublad te passen. Het zal uitgerekt worden om in alle vier de hoeken te passen. Dit kan de afbeelding vervormen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Gecentreerd autopassend</term>
<listitem>
<para
>Als de afbeelding op het bureaublad past, werkt dit hetzelfde als Gecentreerd. Als de afbeelding groter is dan het bureaublad wordt deze bijgeschaald zodat het wel past, met behoud van verhoudingen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Geschaald en bijgesneden</term>
<listitem>
<para
>Schaal de afbeelding zodanig zonder vervorming, dat deze zowel de breedte als de hoogte vult, en centreert deze. Hierbij wordt indien nodig een deel van de afbeelding afgehaald.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist
><!-- Colors -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kleuren:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>In de eerste keuzelijst kunt u de soort kleur, gradient of patroon kiezen om onder (of in plaats van) de afbeelding weer te geven.</para>
<tip
><para
>Als u een afbeelding als achtergrond gaat gebruiken, kunt u deze sectie van het dialoogvenster overslaan.</para>
<para
>Als de gekozen afbeelding echter niet het volledige bureaublad vult, worden de gekozen kleuren nog in de overige ruimte weergegeven.</para
></tip>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vlak</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u deze modus kiest, kunt u één kleur selecteren met de eerste kleurenbalk, en de volledige achtergrond wordt bedekt met deze kleur.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Horizontaal kleurverloop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u deze modus kiest, dan selecteert u twee kleuren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen aan de linkerkant van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> totdat de andere zijde van het scherm bereikt is.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verticaal kleurverloop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u deze modus kiest, dan selecteert u twee kleuren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen aan de bovenzijde van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> totdat de onderzijde van het scherm is bereikt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Piramidevormig kleurverloop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u deze modus kiest, dan selecteert u twee kleuren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in elke hoek van het scherm, en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> totdat het midden van het scherm bereikt is.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dubbelgekruist kleurverloop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u deze modus kiest, dan selecteert u twee kleuren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in elke hoek van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> totdat het midden van het scherm bereikt is. De <quote
>vorm</quote
> van het kleurverloop is anders dan die van het pyramide-kleurverloop.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ellipsvormig kleurverloop</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u deze modus kiest, Dan selecteert u twee kleuren (door middel van beide kleurknoppen). &kde; zal dan met de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 1</guilabel
> beginnen in midden van het scherm en zal deze kleur langzaam veranderen in de kleur geselecteerd door <guilabel
>Kleur 2</guilabel
> totdat de hoeken van het scherm bereikt zijn. Het patroon is ellipsvormig.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><replaceable
>Patroon</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>De rest van de lijst bevat de namen van diverse patronen of texturen die u kunt kiezen.</para>
<para
>Klik dan op <guilabel
>OK</guilabel
>, en &kde; zal het door u gekozen patroon tekenen met de twee kleuren die u geselecteerd heeft. Voor meer informatie over patronen, zie de sectie <link linkend="bkgnd-patterns"
>Patronen toevoegen, verwijderen en wijzigen</link
>.</para>

<para
>Kies de eerste kleur met de eerste kleurenbalk. Als u een patroon hebt gekozen dat twee kleuren vereist kunt u de tweede kleur met de desbetreffende knop kiezen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vermenging:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>De keuzelijst <guilabel
>Vermenging</guilabel
> bevat de opties om een goede overgang (vermenging) van de afbeelding te maken terwijl deze verandert naar de achtergrond.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>In een keuzelijst kunt u de vermengingsmodus kiezen. Veel modi zijn gelijk aan vermengingsmodi voor achtergrondkleuren. Selecteer uw modus in de lijst, en het voorbeeldvenster toont u hoe het eruit zal zien.</para
></listitem>
<listitem
><para
>De schuifbalk <guilabel
>Balans</guilabel
> past de vermenging aan. Het resultaat kan gezien worden in het voorbeeldvenster.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Het keuzevakje <guilabel
>Rollen omkeren</guilabel
> keert voor sommige vermengingssoorten de ros van afbeelding en achtergrond om.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Geavanceerde opties</title>
<para
>Onder de voorbeeldmonitor bevindt zich een knop <guibutton
>Geavanceerde opties</guibutton
>.</para>

<para
>Om een extern programma te gebruiken om de achtergrond van &kde; te bepalen en te wijzigen selecteert u <guilabel
>Gebruik het volgende programme voor het tekenen van de achtergrond</guilabel
>. De beschikbare &kde;-programma's worden getoond, kies er één om deze in te schakelen. Om uw kouze aan te passen, bijvoorbeeld om de verversingstijd te wijzigen, kunt u <guibutton
>Wijzigen...</guibutton
> kiezen.</para>

<para
>Om een toepassing van derden (&eg; <application
>XEarth</application
>) toe te voegen kunt u de knop <guibutton
>Toevoegen...</guibutton
> gebruiken. Er verschijnt dan een dialoogvenster waarin u uw toepassing kunt kiezen en andere gegevens erover kunt invullen. U kunt items uit de lijst verwijderen door ze te selecteren en de knop <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> te gebruiken.</para>

<para
>Externe programma's gebruiken om uw achtergrond te wijzigen gaat voorbij het bereik van dit document, zie de documentatie van die programma's voor informatie over het instellen.</para>

<para
>In deze sectie kunt u ook de tekstkleur van pictogrammen op uw bureaublad instellen. Als u de pictogramtekst moeilijk te lezen vindt tegen een afbeelding of patroon, kunt u een vlakke achtergrond achter de tekst laten weergeven, of een schaduw onder de tekst laten plaatsen.</para>

<para
>Het is mogelijk om in te stellen hoeveel regels tekst er onder een pictogram worden weergegeven met de optie <guilabel
>Regels voor pictogramtekst:</guilabel
>. Als de tekst langer is dan in het ingestelde aantal regels past, wordt deze afgekapt. U kunt ook een waarde instellen voor de optie <guilabel
>Breedte van pictogramtekst:</guilabel
>. De waarde is in pixels en de standaardwaarde is <guilabel
>Auto</guilabel
>, die berekend wordt aan de hand van het gekozen lettertype. </para>

<para
>Tot slot kunt u de <guilabel
>grootte van de achtergrondcache</guilabel
> instellen. De standaard (2048 KB) is meestal een veilige keuze.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Afbeeldingen en patronen toevoegen, verwijderen en wijzigen</title>

<para
>Onder de voorbeeldmonitor bevindt zich een knop met <guibutton
>Nieuwe achtergronden ophalen</guibutton
> die u helpt met het ophalen van nieuwe achtergrondafbeeldingen vanaf de website <ulink url="http://www.kde-look.org"
>KDE-Look</ulink
>. U kunt natuurlijk elke afbeelding die u al hebt als achtergrond gebruiken, en deze mag op elke locatie op uw harde schijf opgeslagen worden. Om een afbeelding automatisch bij alle gebruikers in de lijst te laten verschijnen, plaatst u deze in de map <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/wallpapers</filename
>.</para>

<para
>Een patroon is een afbeeldingsbestand, dat &kde; gebruikt als een sjabloon om uw achtergrond te tekenen. Het afbeeldingsbestand biedt de vormen, maar &kde; biedt de kleuren. &kde; komt met verscheidene patronen, en u kunt zelf nieuwe patronen toevoegen.</para>

<para
>Om een patroon toe te voegen dat voor iedere gebruiker op uw computer beschikbaar is, plaatst u het in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Kopieer een <literal role="extension"
>.desktop</literal
>-bestand uit deze map, en noem het hetzelfde als uw nieuwe patroonafbeelding. Wijzig de inhoud zodat deze van toepassing is op uw nieuwe patroon.</para>

<para
>Om een nieuw patroon voor een enkele gebruiker toe te voegen, plaatst u de bestanden in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Voor de beste resultaten dient het patroon een PNG-bestand in grijswaarden te zijn.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
