<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>heslo</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Heslá</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul umožňuje nastaviť spôsob, ktorým &kdesu; pracuje s heslami. &kdesu; sa vás pýta na heslo v prípade, že sa snažíte urobiť niečo, na čo potrebujete iné práva, napr. pri zmene dátumu a času uloženého vo vašich systémových hodinách, alebo pre priadanie nových používateľov.</para>

<para
>Tieto činnosti môže urobiť iba <systemitem class="username"
>root</systemitem
> alebo používateľ s administrátorskými právami. Preto musíte zadať heslo pre účet root pre tieto činnosti.</para>

<important
><para
>Toto nastavenie nemení chovanie hesiel v iných programoch, napríklav v &kmail;.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>Existujú dve nastavenia. Jedno ovláda vizuálny efekt pri zadávaní hesla. Znaky hesla nie sú nikdy zobrazované. Môžete si ale vybrať, či chcete, aby každý znak bol zobrazený ako <token
>*</token
>. Ak chcete zlepšiť ochranu proti tým, čo sa vám dívajú cez rameno a dozvedeli by sa, koľko písmen má vaše heslo, môžete si nechť zobrazovať tri hviezdičky namiesto jednej. A nakoniec, nemusíte si nechať zobrazovať nič, takže nebude vidieť, že píšete heslo.</para>

<para
>Ak pracujete v rozumnom prostredí, môžete použiť voľbu <guilabel
>Pamätať heslá</guilabel
> a dobu, ako dlho sa majú heslá pamätať. (Môžete buď zadať číslo medzi 5-1200 minútami, alebo použiť šipky).</para>

<para
>Ak používate <guilabel
>Pamätať heslá</guilabel
>, <application
>kdesu</application
> sa vás nebude pýtať na heslo v dobe, ktorú nastavíte, musíte heslo zadať iba raz. Nezabúdajte ale, že tým znižujete zabezpečenie vašeho počítača.</para>

<important
><para
>Ak nepracujete v zabezpečenej oblasti, nemali by ste <guilabel
>Pamätať heslá</guilabel
> vôbec používať. No a kratšia doba pamätania znamená lepšie zabezpečenie.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Táto kapitola bola napísaná:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>


</sect1>
</article>