<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>Индекс справки</keyword>
<keyword
>Индекс</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Индекс справки</title>

<note
><para
>На момент написания этого руководства, в большинстве установок &kde; механизм поиска в &khelpcenter; был полностью недоступен, и настройки, сделанные в модуле &kcontrol; не играли никакой роли. Мы надеемся, что в будущих версиях это изменится.</para
></note>

<para
>В &kde; входит большое количество документации для приложений и компонентов. Хотя вы можете просто просматривать руководства в поисках нужной информации, это займёт много времени. Чтобы облегчить этот процесс, &kde; предлагает полнотекстовый поиск с помощью программы <application
>ht://dig</application
>. Принцип поиска схож с аналогичными механизмами в Интернете, фактически некоторые поисковые машины могут использовать именно его. Перейдите во вкладку <guilabel
>Поиск</guilabel
> в &khelpcenter;, введите нужное слово, нажмите <keycap
>Enter</keycap
> и получите результаты!</para>

<para
>Однако, чтобы использовать эту возможность, необходимо установить <application
>ht://dig</application
> и &kde; должен быть настроен для этого. Настройку <application
>ht://dig</application
> и позволяет сделать этот модуль. Если вы не установили <application
>ht://dig</application
> и он не входит в состав вашего дистрибутива, вам придётся получить его самостоятельно. Загляните на <ulink url="http://www.htdig.org"
>домашнюю страницу ht://dig</ulink
> за подробной информацией по скачиванию и установке.</para>

<para
>При обычном запуске, вы находитесь в режиме просмотра. Чтобы изменить настройки, нажмите на кнопку <guibutton
>Режим администратора</guibutton
>. Если вы вошли в систему как <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, вы попадёте непосредственно в окно настройки. Иначе &kde; попросит пароль суперпользователя.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Использование</title
> 

<para
>&kde; необходимо знать ответы на два важных вопроса, прежде чем запускать механизм полнотекстового поиска:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>где найти программы <application
>ht://dig</application
> для полнотекстового поиска;</para
></listitem>
<listitem
><para
>где искать.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Программы <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>&kde; требует три программы, входящие в <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> и <command
>htmerge</command
>. Для каждой программы необходимо указать полный путь, включая её название, например <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Где в точности установлены эти программы, зависит от вашей операционной системы и дистрибутива. Хотя есть несколько наиболее вероятных вариантов:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> и <command
>htmerge</command
> обычно находятся в <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> или в <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
><command
>htsearch</command
> можно найти в каталоге <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, то есть, например в <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Чтобы узнать, где установлена, например, <command
>htdig</command
>, можно набрать в консоли <command
>whereis htdig</command
>. <command
>whereis</command
> ищет указанную команду в каталогах стандартных путей. Хотя каталоги вида <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> обычно не входят в стандартные пути поиска.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Области и пути поиска</title>

<para
>В этом разделе можно выбрать, какие источники помощи должны индексироваться, &ie; должны быть доступными для механизма поиска.</para>

<para
>В разделе <guilabel
>Области</guilabel
> можно выбрать некоторые типичные источники для индексирования, &ie; файлы помощи &kde; и информацию, предоставляемую командами <command
>man</command
> и <command
>info</command
>. Заметьте, что если некоторые из них пока не доступны, значит, поддержка для них ещё не добавлена.</para>

<para
>Возможно, у вас есть дополнительные файлы, для которых вы хотите использовать механизм полнотекстового поиска &khelpcenter;. Например, у вас есть <acronym
>HTML</acronym
>-документация, установленная в <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Добавив этот путь в список дополнительных путей поиска, вы сделаете эту документацию доступной для полнотекстового поиска. Нажмите кнопку <guibutton
>Добавить</guibutton
> и в появившемся окне выберите дополнительный каталог для поиска (<filename class="directory"
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>) и нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>. Чтобы удалить дополнительный путь поиска, выберите его и нажмите <guibutton
>Удалить</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Ваши изменения области и дополнительных путей поиска не принесут результата до тех пор, пока вы не нажмёте кнопку <guibutton
>Создать индекс поиска</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

