<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informações sobre Canais <acronym
>DMA</acronym
> </title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informações do sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informações sobre Canais <acronym
>DMA</acronym
> </title>

<para
>Esta página exibe informações sobre Canais <acronym
>DMA</acronym
> (Acesso Direto à memória).  Um canal <acronym
>DMA</acronym
> é uma conexão direta que permite aos dispositivos transferirem dados para/da memória sem passar pela memória. Tipicamente sistemas de arquitetura  i386  (<acronym
>PC</acronym
>s) possuem oito canais <acronym
>DMA </acronym
> (de 0 a 7). </para>

<note
> <para
>A informação exibida é dependente do sistema. Em alguns sistemas, as  informações sobre Canal <acronym
>DMA</acronym
> ainda não podem ser exibidas. </para
> </note>

<para
>No &Linux;, esta informação é lida do arquivo <filename class="devicefile"
> /proc/dma</filename
>,  que está disponível somente se o pseudo-sistema de arquivos <filename class="directory"
>/proc</filename
> estiver compilado com o kernel. </para>

<para
>É mostrada uma lista de todos os canais atualmente registrados (barramento <acronym
>ISA</acronym
>)  que estão em uso. A primeira coluna mostra o canal  <acronym
>DMA</acronym
>, e a segunda mostra o dispositivo que usa o canal exibido. </para>

<para
>Canais <acronym
>DMA</acronym
> que não estão sendo usados não são listados. </para>

<para
>O usuário não pode modificar as configurações desta página. </para>

</sect1>
</article>
