<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>сеанс</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Менеджер сессий</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Использование</title>

<para
>В этом модуле управления вы можете настроить менеджер сессий &kde;.</para>

<para
>Управление сессиями касается способности &kde; сохранять состояние приложений и окон на момент выхода из &kde; и восстанавливать их при следующем входе.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Подтвердить выход</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот флажок установлен, при выходе из &kde; появится окно для подтверждения. В нём также можно указать, хотите ли вы восстановить текущую сессию при следующем входе.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Параметр выключения по умолчанию</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>В этом блоке вы можете выбрать, что предпринимать при выходе из &kde;: завершить текущий сеанс, выключить или перезагрузить компьютер.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Вы можете выбрать один из трёх вариантов того, что произойдёт при входе в &kde;.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Восстанавливать предыдущий сеанс</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если выбран этот вариант, &kde; сохранит текущее состояние сессии при выходе. При следующем входе оно будет восстановлено, так что вы сможете продолжать работу с того момента, на котором прервались.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Восстанавливать сеанс, сохранённый вручную</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Вместо того, чтобы восстанавливать состояние при последнем выходе, &kde; восстановит то состояние, которое вы сохранили вручную. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Начинать с пустого сеанса</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если выбран этот вариант, &kde; никогда не будет восстанавливать сохранённые сессии.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Наконец, можно определить, что будет происходить по умолчанию при выходе из &kde;. Не все операционные системы это поддерживают, также для этого требуется &kdm; в качестве диспетчера входа в систему.</para>

<para
>Предлагаемые варианты не нуждаются в пояснении, и если вы сомневаетесь, оставьте настройки по умолчанию. Варианты:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Завершить текущий сеанс</guilabel
> (вариант по умолчанию)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Выключить компьютер</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Перегрузить компьютер</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Наконец, вы можете ввести список, разделённый двоеточием (<literal
>:</literal
>), приложений, которые не нужно восстанавливать с предыдущего сеанса. Например, <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>