<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Aku</keyword>
<keyword
>Toide</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="lowbatwarn">


<title
>Tühjeneva aku hoiatuse ja viimase hoiatuse paneelid </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>


<para
>Need kaks moodulit kontrollivad mõlemad, mis juhtub teatud aku tühjenemise tasemel. Nad on siiski erinevad, andes võimaluse määrata, mis juhtub siis, kui aku hakkab tühjaks saama, ning meeleheitlikuma võimaluse võtta midagi ette veel viimasel minutil.</para>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Kasutamine</title>

<para
><emphasis
>Triger 'Tühi'</emphasis
></para>

<para
>See väli määrab, millisel hetkel tuvastatakse aku tühjenemine - selleks on akule jäänud eluiga minutites (vastavalt APM arvamusele). Kui see aeg on käes, tuvastatakse tühjenemisolek ning juhtub midagi järgnevat:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Käivitatakse käsk</guilabel
></term>
<listitem
><para
>See on shellikäsk, mida rakendatakse aku tühjenemise tuvastamisel. Vaikimisi on see keelatud.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mängitakse helisignaali</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Määrab heli, mida esitatakse aku tühjenemise tuvastamisel. Sul tuleb vaid määrata mängitava faili asukoht. Vaikimisi on see keelatud.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Süsteemne piiks</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selle lubamine paneb aku monitori piiksuma, kui akule on jäänud määratust vähem aega. Tõenäoliselt on see kõige vähemsegavam ja samas igati tähelepandav viis anda kasutajale teada, et aku hakkab tühjenema. Vaikimisi on see lubatud.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Teadustatakse</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selle lubamine paneb aku monitori ette manama hüpikakna, kui aku hakkab tühjenema.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Passiivsesse režiimi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui oled seadnud failile <filename
>/usr/bin/apm</filename
> setuid biti (vaata juhiseid <guilabel
>toitehaldur</guilabel
>i paneelil), on siin näha vastav märkekast. Selle lubamine põhjustab arvuti suundumise <guilabel
>passiivsesse režiimi</guilabel
> (Suspend).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ooterežiimi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sarnane kirjeldatud <guilabel
>passiivse režiimi</guilabel
> võimalusega, kuid suunab arvuti <guilabel
>ooterežiimi</guilabel
> (Standby).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Osa autor</title>
<para
>Selle osa kirjutas &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Teisendus Docbook-vormingusse: &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tõlge eesti keelde Marek Laane <email
>bald@online.ee</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
