<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>El manual de &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; és la utilitat per trobar fitxers del &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>troba</keyword>
<keyword
>cerca</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>&kfind; és la utilitat per trobar fitxers del &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Carregant &kfind;</title>

<para
>L'eina find és un útil mètode de recerca al vostre ordinador per a fitxers específics, o per a cercar fitxers que cassin amb un cert patró. Un exemple d'això podria incloure la recerca de fitxers d'un tipus particular o amb certes lletres en particular al nom del fitxer. Podeu carregar aquesta utilitat fent clic a sobre de <guimenuitem
>Cerca fitxers i carpetes</guimenuitem
>. Això carregarà &kfind;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Trobant fitxers</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>La pestanya Nom/Localització</title>

<para
>Quan s'inicii &kfind;, veureu una finestra molt simple. Escriviu el nom del fitxer que esteu cercant a la caixa de text etiquetada amb <guilabel
>Anomenat:</guilabel
>. Escolliu una carpeta a on vulgueu cercar escrivint-la en el camp <quote
><guilabel
>Mira en:</guilabel
></quote
> o fent clic a <guibutton
>Explora...</guibutton
> i premeu &Intro; o feu clic a <guibutton
>Cerca</guibutton
>. Si heu marcat <guilabel
>Incloure les subcarpetes</guilabel
>, es cercarà a totes les subcarpetes que pengin de la carpeta escollida. Els resultats es mostraran a la caixa de a sota. </para>

<para
>Podeu usar els següents caràcters de jòquer: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>L'asterisc <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>L'asterisc significa qualsevol nombre de caràcters (fins i tot zero), això vol dir, &pex;, que cercar per <filename
>marc*</filename
> podreu trobar als fitxers <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> i <filename
> marc_no_hauria_de_llegir_aixo.kwd</filename
>. Si cerquem <filename
>mar*.kwd</filename
> podreu trobar <filename
>mercat_borsari.kwd</filename
> i <filename
>marc_no_hauria_de_llegir_aixo.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>L'interrogant <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Al contrari que amb l'asterisc, l'interrogació significa un únic caràcter, de manera que <filename
>mar?</filename
> trobarà <filename
>marc</filename
>, però <filename
>marc?</filename
> no trobarà res, atès que els nostres fitxers s'anomenin <filename
>marc</filename
> i <filename
>marc.png</filename
>. En el terme a cercar podeu posar tants interrogants com vulgueu, llavores trobareu exactament aquest nombre de caràcters. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>De moment podeu combinar aquests dos símbols de jòquer en la recerca d'un terme. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>La pestanya Contingut</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipus de fitxer</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu especificar el tipus de fitxer que esteu cercant. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contingut del text</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Escriviu la paraula o frase que hauran de contenir els fitxers que cerqueu. Nota: Si ho feu en una carpeta gaire gran, o heu marcat <guilabel
>Incloure les subcarpetes</guilabel
> a la pestanya <guilabel
>Nom/localització</guilabel
>, aquesta podria demorar molt. </para>

<note>
<para
>Aquesta opció <emphasis
>no</emphasis
> funcionarà per a tots els fitxers llistats sota <guilabel
>Tipus de fitxer</guilabel
>. Només estan suportats els següents tipus de fitxer: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Fitxers de text, &pex;, fitxers de codi font i fitxers <filename
>REAMDE</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>KWord &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KPresenter &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KSpread &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Distingeix majúscules/minúscules</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si habiliteu aquesta opció, &kfind; tant sols trobarà els fitxers exactament amb les majúscules o minúscules que coincideixin, &pex;, <userinput
>MARC</userinput
> només cassarà amb <quote
>MARC</quote
>, no amb <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Expressió regular</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si heu instal·lat l'eina &kregexpeditor; del paquet kdeutils, tindreu aquesta opció addicional. Habilitant-la se us permetrà cercar una <firstterm
>regexp</firstterm
> o expressió regular. Una regexp és una manera d'especificar condicions per a la vostra recerca, aquestes poden ser molt complexes, i ecuanimamet molt potents.Si no hi esteu familiaritzat, podeu escollir <guilabel
>Edita...</guilabel
> per obrir &kregexpeditor;. Aquesta eina us permet construir el vostre conjunt de condicions en mode gràfic, i després generar l'expressió.</para>

<para
>&kregexpeditor; és una eina molt útil, i es pot emprar des de moltes aplicacions &kde; a part de &kfind;. Podeu trobar més informació des del seu propi fitxer d'ajuda.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>La pestanya Propietats</title>

<para
>Aquí podeu refinar la vostra recerca. Aquests són els refinaments especials que podreu escollir: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cerca tots els fitxers creats o modificats</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu introduir dues dates, entre les que els fitxers hauran d'haber estat creats o modificats. Dit d'altra manera, un periode de temps específic. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>La mida del fitxer és</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu especificar si el fitxer ha de tenir un mida major o menor que la introduïda en la següent caixa. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fitxers propietat de l'usuari, Fitxers propietat del grup</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí podeu especificar els noms d'usuari i de grup. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Crèdits i llicència</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Copyright del programa: </para>

<itemizedlist>
<title
>Desenvolupadors</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Copyright de la documentació 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Antoni Bella <email
>bella5@teleline.es</email
></para
> 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instal·lació</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Com obtenir &kfind;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requeriments</title>

<para
>Per tal d'usar &kfind; amb èxit necessitareu &kde; 3.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilació i instal·lació</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
