<chapter id="filetemplates">
  <chapterinfo>

    <title
>Dateivorlagen</title>

    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Lund</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Lund.mail;</address>
        </affiliation>
      </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Burkhard</firstname
><surname
>Lück</surname
><affiliation
><address
><email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
    </authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>0.1</releaseinfo
> <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kate</keyword>
      <keyword
>kdeaddons</keyword>
      <keyword
>Vorlage</keyword>
      <keyword
>Makro</keyword>
    </keywordset>
  </chapterinfo>

  <title
>Einführung</title>

  <para
>Mit dem Modul Dateivorlagen können Sie Dateien erstellen, indem Sie andere Dateien als Vorlage benutzen. Sie können jede Datei als Vorlage benutzen, um eine Kopie mit einer leeren &URL; zu erzeugen oder eine spezielle Vorlage benutzen, deren Makros Informationen einfügen wie Name und E-Mail-Adresse, das aktuelle Datum und Umgebungsvariablen und die den Cursor an eine passende Position in der neuen Datei setzen.</para>
  <para
>Außerdem werden Vorlagen aus dem Vorlagenordner im Menü <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Neu von Vorlage</guimenuitem
></menuchoice
> angezeigt.</para
> <para
>Mit diesem Modul können Sie auch auf einfache Art und Weise eine neue Vorlage aus einem geöffneten Dokument erstellen.</para>
  <para
>Der Vorlagen-Ordner ist Teil des &kde;-Dateisystems und besteht mindestens aus KDEDIR/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates und KDEHOME/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates. Wenn Ihre KDEDIRS-Umgebungsvariable zusätzliche Ordner enthält, werden diese auch nach einem gleichnamigen Unterordner abgesucht. Wenn mehrere Vorlagen mit gleichem Namen gefunden werden, wird die Vorlage im lokalen (KDEHOME) Ordner gewählt.</para>
  <sect1 id="katefiletemplates-menu">
    <title
>Menü-Struktur</title>

    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenu
>Neu von Vorlage</guimenu
> <guimenuitem
>Beliebige Datei ...</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Zeigt Ihnen den Dialog Datei öffnen, um eine beliebige Datei als Vorlage zu verwenden. Wenn die gewählte Datei die Erweiterung <filename
>katetemplate</filename
> hat, wird sie nach Vorlageninformationen und Makros durchsucht.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenu
>Neu von Vorlage</guimenu
> <guimenuitem
>Zuletzt verwendete</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Zeigt eine Liste der zuletzt als Vorlage verwendeten Dateien mit deren &URL;. </para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Neu von Vorlage</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Die weiteren Untermenüs enthalten Verknüpfungen zu Vorlagen. Klicken Sie auf einen Menüeintrag, um eine Datei wie im Menütext beschrieben zu erzeugen.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <!-- Settings menu -->

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Vorlagen verwalten ...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
        <listitem
><para
>Öffnet einen Dialog mit einer Liste aller Vorlagen in den Vorlagen-Ordnern, um Vorlagen hinzuzufügen, zu bearbeiten oder zu entfernen. </para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-use">
    <title
>Wie Sie &kate;-Vorlagen benutzen</title>
    <para
>Wenn Sie eine Datei aus einer Vorlage mit Makros erstellen, erscheinen einige Makros als veränderbare Variablen im Text. Diese Variablen werden als unterstrichene Worte dargestellt.</para>
    <para
>Die erste Variable ist ausgewählt, so dass Sie nur lostippen müssen, um sie zu bearbeiten. Wenn im Text der Datei die gleiche Variable mehrfach vorhanden ist, werden alle bei der Eingabe geändert. Die nächste Variable erreichen Sie mit der Tabulatortaste. Wenn Sie bei der letzten Variablen angekommen sind, arbeitet die Tabulatortaste wie gewohnt.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-create">
    <title
>Eigene Vorlagen erstellen</title>
    <para
>Mit <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Vorlagen verwalten ...</guimenuitem
></menuchoice
> öffnen Sie einen Dialog. Klicken Sie hier auf <guibutton
>Neu ...</guibutton
>, um den Assistenten für Dateivorlagen zu starten. Wählen Sie eine Datei aus, die in eine Vorlage umgewandelt werden soll und geben Sie Vorlageninformationen ein. Mit diesen Angaben wird eine Vorlagendatei für Sie erstellt. </para
> <para
>Alternativ können Sie eine Vorlage manuell erzeugen, indem Sie Vorlageninformationen am Anfang jeder Datei einfügen, Text und Makros schreiben und die Datei dann mit der Namenserweiterung <filename
>katetemplate</filename
> speichern.</para>
    <para
>Das Vorlagenmenü wird automatisch aktualisiert, wenn Sie Ihre Vorlage im Vorlagen-Ordner speichern. </para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-edit">
    <title
>Vorlagen bearbeiten</title>
    <para
>Um eine Vorlage zu bearbeiten, wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Vorlagen verwalten ...</guimenuitem
></menuchoice
>. Wählen Sie die Vorlage zur Bearbeitung und klicken Sie auf <guibutton
>Bearbeiten ...</guibutton
>, um sie zu öffnen. Schließen Sie den Dialog, bearbeiten Sie die Vorlage, speichern und schließen Sie die Datei. Änderungen der Vorlagen werden sofort wirksam, Sie können die Vorlage aufrufen, um Ihre Änderungen nach dem Speichern zu prüfen.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-format">
    <title
>Das &kate;-Vorlagenformat</title>
    <para
>Wenn Sie Dateien mit der Namenserweiterung <filename
>katetemplate</filename
> verwenden, wird beim Einlesen der Datei nach Vorlageninformationen, Makros und  einer Cursorposition gesucht.</para>

    <sect2 id="katefiletemplates-template-info">
      <title
>Vorlageninformationen </title>
      <para
>Beim Einlesen der Datei werden Zeilen, die mit dem Text <constant
>katetemplate:</constant
> anfangen, nach Vorlageninformationen in der Form VARIABLENNAME=WERT durchsucht. Der Inhalt der Vorlage beginnt mit der ersten Zeile, die nicht mit <constant
>katetemplate:</constant
> anfängt. WERT kann beliebige Zeichen bis auf das Gleichheitszeichen (=) enthalten. Gültige Variablennamen sind: <variablelist>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Vorlage</varname
></term>
            <listitem
><para
>Dies ist der Vorlagenname, der im Menü <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Neu von Vorlage</guimenuitem
></menuchoice
> angezeigt wird.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Gruppe</varname
></term>
            <listitem
><para
>Die Gruppe bestimmt die Anordnung der Vorlage in einem Untermenü des Menüs <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Neu von Vorlage</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
><varname
>Name</varname
></term>
            <listitem
><para
>Dies ist der Dateiname des Dokuments, er wird in der Dateiliste und in der Titelleiste angezeigt. Enthält der Name <userinput
>%N</userinput
> und sind mehrere Dokumente mit gleichem Namen vorhanden, wird N für jedes Dokument durch eine um 1 vergrößerte Zahl ersetzt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Hervorhebung</varname
></term>
            <listitem
><para
>Das Modul wird den Hervorhebungsmodus für das neue Dokument auf den Wert dieser Variablen setzen. Als Wert sollte der Name wie in <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guimenuitem
>Hervorhebungen</guimenuitem
> </menuchoice
> eingesetzt werden.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Beschreibung</varname
></term>
            <listitem
><para
>Eine kurze aussagefähige Beschreibung dieser Vorlage, die zur Zeit für den "Was ist das" Text der Menüeinträge benutzt wird, in Zukunft kann es weitere Anwendungen dafür geben.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Autor</term>
            <listitem
><para
>Ein Text mit dem Namen des Autors, zum Beispiel in der Form <userinput
> Name &lt;email address&gt;</userinput
>. Zur Zeit wird dies für den "Was ist das" Text der Menüeinträge benutzt, in Zukunft kann es weitere Anwendungen dafür geben.</para
></listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="katetemplates-macros">
      <title
>Vorlagenmakros</title>

      <para
>Beim Einlesen der Vorlage werden Makros in der Form <userinput
>%{NAME}</userinput
> oder <userinput
>${Name}</userinput
> ersetzt. Wenn Sie das Vorzeichen <userinput
>$</userinput
> benutzen, wird das ersetzte Makro als editierbare Variable behandelt, wenn die Datei aus der Vorlage erstellt wird, im Gegensatz zu <userinput
>%</userinput
>, es sei denn, bei der Ersetzung treten Fehler auf.</para>
      <para
>Die folgenden Makros werden ersetzt: <variablelist>
          <varlistentry
><term
>time</term>
            <listitem
><para
>Wird ersetzt durch die aktuelle Zeit in Ihren lokalen Format.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>date</term>
            <listitem
><para
>Wird durch das Datum im abgekürzten Format ersetzt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>datetime</term>
            <listitem
><para
>Wird durch das aktuelle Datum und Zeit in Ihrem lokalen Format ersetzt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>year</term>
            <listitem
><para
>Das aktuelle Jahr als Zahl mit 4 Ziffern.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>month</term>
            <listitem
><para
>Der vollständige Name des Monats in Ihrer Sprache.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Tag</term>
            <listitem
><para
>Wird durch den aktuellen Tag des Monats ersetzt.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Rechnername</term>
            <listitem
><para
>Wird durch den 'Rechnernamen' Ihres Computers ersetzt.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>index</term>
            <listitem
><para
>Wird durch 'i' ersetzt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Vollständiger Name</term>
            <listitem
><para
>Wird durch Ihren vollständigen Namen aus dem Standard &kde;-Adressbuch ersetzt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Vorname</term>
            <listitem
><para
>Wird durch Ihren Vornamen aus dem Standard &kde;-Adressbuch ersetzt.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Nachname</term>
            <listitem
><para
>Wird durch Ihren Nachnamen aus dem Standard &kde;-Adressbuch ersetzt.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <!-- <varlistentry>
            <term
>username</term>
            <listitem
><para
>Expands to your username.</para
></listitem>
          </varlistentry
> -->
          <varlistentry>
            <term
>email</term>
            <listitem
><para
>Wird durch Ihre E-Mail-Adresse aus dem Standard &kde;-Adressbuch ersetzt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <!--<varlistentry>
            <term
>organisation</term>
            <listitem
><para
>This is your organisation, as defined by
                the owner address in your standard KDE
                addressbook.</para
></listitem>
          </varlistentry
>-->
        </variablelist>
      </para>
      <para
>Jedes Makro aus der oben genannten Liste wird als editierbar behandelt, unabhängig vom Vorzeichen. Wenn die gleiche Variable mehrfach in der Vorlage vorhanden ist, kann diese Variable gleichzeitig bearbeitet werden, nachdem die Datei aus der Vorlage erstellt wurde.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="katefiletemplates-cursor">
      <title
>Einstellung der Cursorposition</title>
      <para
>Das Sondermakro <userinput
>${cursor}</userinput
> wird durch einen vertikalen Balken ersetzt und ans Ende der Liste der editierbaren Variablen gestellt, unabhängig von seiner Position im Text.</para>
    </sect2>

  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-thanks-and-acknowledgements">
    <title
>Danksagungen</title>

    <para
>&kate; Modul <quote
>Dateivorlagen</quote
> Copyright 2004 &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;. </para>

    <para
>Copyright der Dokumentation 2004 &Anders.Lund; </para>

    <para
>Übersetzung Burkhard Lück<email
>lueck@hube-lueck.de</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!-- kate: word-wrap on; space-indent on; indent-width 2; -->