<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
>&XML;-Überprüfung</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andreas</firstname
><surname
>Kunadt</surname
><affiliation
><address
><email
>kunsen@web.d</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzun</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>17.05.2006</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Dieses Modul überprüft &XML;-Dateien auf richtige Form und Gültigkeit.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Einleitung</title>

<para
>Dieses Modul überprüft die aktuelle Datei. Eine Liste mit Warnungen und Fehlern erscheint im unteren Teil des Hauptfensters von &kate;. Wenn Sie auf eine Fehlermeldung klicken, gelangen Sie zu der entsprechenden Stelle in der Datei. Besitzt die Datei einen <quote
>DOCTYPE</quote
>, wird die darin angegebene DTD für die Überprüfung der Korrektheit der Datei benutzt. Die DTD muss sich an einem zur aktuellen Datei relativen Ort befinden. Wenn &eg; der Doctype auf <quote
>DTD/xhtml1-transitional.dtd</quote
> verweist und die aktuelle Datei <filename
>/home/peter/test.xml</filename
> ist, muss sich die DTD in <filename
>/home/peter/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
> befinden. Es werden auch entfernte DTDs über http unterstützt.</para>

<para
>Dateien, die keinen Doctype besitzen, werden auf richtige Form hin überprüft.</para>

<para
>Wenn Sie mehr über &XML; lernen möchten, besuchen Sie die <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
> offiziellen W3C &XML; Seiten</ulink
>.</para>

<para
>Intern ruft das Modul den externen Befehl <command
>xmllint</command
> auf, der Teil von libxml2 ist. Wenn dieser Befehl nicht korrekt auf Ihrem System installiert ist, funktioniert das Modul nicht.</para>

<note
><para
>Sie benötigen Schreibzugriff für den Ordner, in dem sich die zu überprüfende Datei befindet, da eine temporäre Datei dort angelegt werden muss.</para
></note>

<para
>Um diese Modul zu laden, öffnen Sie den Einrichtungsdialog von &kate; mit <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>&kate; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
>. Wählen Sie dann <guilabel
>Kate-XML-Überprüfung</guilabel
> im Abschnitt <guilabel
>Programm</guilabel
> <guilabel
>Erweiterungen</guilabel
> und schließen dann den Dialog. </para>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Menüstruktur</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>XML überprüfen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dies startet die Überprüfung wie oben beschrieben.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Danksagungen</title>

<para
>&kate;-Modul <quote
>XML-Überprüfung</quote
> Copyright 2002 &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Copyright der Dokumentation 2002 &Daniel.Naber; </para>

<para
>Übersetzung von Andreas Kunadt <email
>kunsen@web.de</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

