<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&ksnake;-håndbogen</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Snake Race  er et spil hvor det drejer sig om hurtighed og evner. Man forestiller at være en sulten slange, der forsøger at spise alle æbler i rummet, før de forlader det! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>spil</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>race</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&ksnake;  er et spil hvor det drejer sig om hurtighed og evner. Man forestiller at være en sulten slange, der forsøger at spise alle æbler i rummet, før de forlader det! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Spilleregler</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>For at vinde</title>

<para
>For at vinde &ksnake; må man spise alle æbler i rummet, og derefter gå ud af rummet gennem den udgang der åbner sig foroven. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Man bliver større efter hvert spist æble. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hvis man rammer en væg, dør man. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hvis man støder ind i sig selv, dør man også. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hvis man rammes af bolden i hovedet, dør man. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hvis man bruger for lang tid om at spise alle æblerne, kommer der flere af dem. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Scoring</title>

<sect2>
<title
>Før tidsmåleren er løbet ud</title>


<para
>Før tidsmåleren er løbet ud, dine points: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 point for et rødt æble + en bonus afhængig af dit dygtighedsniveau. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 points for et guldæble + en bonus for dit dygtighedsniveau + 2 points for hver computer slange + 2 points for hver bold der springer tilbage. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>To gange dit niveautal når du forlader rummet + en bonus afhængig af  dit dygtighedsniveau. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Efter tidsmåleren er løbet ud</title>

<para
>Efter tidsmåleren er løbet ud, dine points: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 point for et rødt æble. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 points for et guldæble. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Points er lig med dit niveautal når du forlader rummet + en bonus afhængig af dit dygtighedsniveau. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Når computerslangen æder et objekt</title>

<para
>Når computerslangen æder et objekt taber du: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 points for et rødt æble. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 points for et guld æble. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Andre points</title>

<para
>Du scorer 20 points for at dræbe en computerslange. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Brugerindstillinger</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Fremstil egne niveauer</title>

<para
>For at fremstille sine egne niveauer, kopierer man et af niveauerne fra <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> til <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
>  og bearbejder dem med et billedprogram. Du kan så vælge det i <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &ksnake;...</guimenuitem
> </menuchoice
> i fanebaldet <guilabel
>Første niveau</guilabel
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menureference</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Spil</guimenu
><guimenuitem
>Nyt</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Start et nyt spil</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Pause</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pause i spillet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Vis topresultater...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Vis topscorer-dialogen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Afslutter &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Vis statuslinje</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Viser eller skjuler statuslinjen i &ksnake; længst nede på skærmen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil genveje...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Vælg dette for at åbne en dialog som lader dig definere genveje for alle menupunkter i &ksnake;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil &ksnake;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Åbner indstillingsdialogen i  &ksnake; for at ændre dets indstillinger.</para>
<para
>I fanebladet <guilabel
>Generelt</guilabel
> kan du indstille slangernes hastighed, vælge antal slanger og bolde samt deres opførsel.</para>
<para
>Vælg en baggrundsfarve eller et billede i fanebladet <guilabel
>Udseende</guilabel
>.</para>
<para
>Vælg et startniveau fra 1 til 25 i fanebladet <guilabel
>Første niveau</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&ksnake; ophavsret 2000, Michel Filippi </para>

<para
>Dokumentation ophavsret 2000, Michel Filippi and Robert Williams. </para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
