<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Iniziare con le email</title>

<indexterm
><primary
>Email</primary
><secondary
>Iniziare</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>Tra le caratteristiche di &kde; c'è un client email potente e facile da usare chiamato &kmail; che ti permette di inviare, ricevere, e organizzare le tue email velocemente e in modo efficiente. Se hai un qualsiasi problema con queste procedure, controlla il manuale completo di &kde;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Le informazioni di cui hai bisogno prima di iniziare</title>

<para
>Molte impostazioni delle email possono dipendere molto dall'installazione del tuo sistema,dalla configurazione del tuo ISP, o dalla tua configurazione della rete locale. Hai bisogno di trovare alcune informazioni prima di iniziare a impostare la tua email: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Il tuo indirizzo email</term>
<listitem
><para
>Questo normalmente viene previsto dal tuo ISP o dall'amministratore di sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Il tuo nome utente e la password per il tuo account email</term>
<listitem
><para
>Il nome utente spesso coincide con la parte precedente del simbolo <quote
>@</quote
> del tuo indirizzo email, ma non sempre; controlla con il tuo <acronym
>ISP</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>Email</primary
><secondary
>Server SMTP</secondary
></indexterm>
Il nome e i dettagli del tuo server (<acronym
>SMTP</acronym
>) per la posta in uscita</term>
<listitem
><para
>Di nuovo, deve essere il tuo ISP a fornirti questa informazione. Altrimenti, puoi provare la formula <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>nome-del- tuo-isp-</replaceable
>.com</systemitem
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>Email</primary
><secondary
>Server IMAP</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>Email</primary
><secondary
>Server POP3</secondary
></indexterm>
Il nome e i dettagli del tuo server (<acronym
>IMAP</acronym
> o <acronym
>POP</acronym
> per la posta in arrivo</term>
<listitem
><para
>Se non hai queste informazioni a portata di mano, puoi provare <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>nome-tuo-isp</replaceable
>.com</systemitem
> per <acronym
>IMAP</acronym
> o <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>nome-tuo-isp</replaceable
>.com</systemitem
> se utilizzi <acronym
>POP3</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Una volta che sei in possesso di queste informazioni, sei pronto per impostare &kmail;. Apri &kmail; dal menu <guimenu
>K</guimenu
> (lo puoi trovare nel sotto menu <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>, oppure utilizza uno dei metodi descritti in <xref linkend="programs-launching"/>.) Una volta che &kmail; è aperto seleziona la voce di menu <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura KMail...</guimenuitem
> </menuchoice
>. La prossima sezione descrive come utilizzare la finestra di dialogo che compare per impostare &kmail;.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Imposta la tua identità</title>

<para
>Le impostazioni nella pagina <guilabel
>Identità</guilabel
> sono abbastanze chiare. Seleziona l'identità <guilabel
>default</guilabel
> e fai clic su <guibutton
>Modifica...</guibutton
>. Riempi il campo <guilabel
>Tuo nome</guilabel
> con il tuo nome completo (&eg; <userinput
>John Doe</userinput
>) e, nel caso,il campo <guilabel
>Organizzazione</guilabel
> con le informazioni appropriate. </para>
<para
>Quindi, riempi il campo <guilabel
>Indirizzo email</guilabel
> con il tuop indirizzo email (&eg; <userinput
>john@example.net</userinput
>). </para>

<para
>Questo è tutto per quando riguarda questa finestra di dialogo a meno che non si voglia utilizzare delle caratteristiche avanzate (crittografia, una firma, &etc;). Puoi trovare maggiori informazioni su queste caratteristiche nel manuale completo di &kmail;. Fai clic sul pulsante <guibutton
>OK</guibutton
> per chiudere questa finestra, e spostati sulla prossima pagina di configurazione...</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Impostare il tuo account</title>

<para
>Fai clic sull'icona <guilabel
>Rete</guilabel
> per spostarti nella pagina della configurazione della rete. Questa contiene le impostazioni che comunicano a &kmail; come inviare e ricevere le tue email. Puoi vedere due tab nella parte destra: <guilabel
>Inviare</guilabel
> e <guilabel
>Ricevere</guilabel
>. Hai bisogno di impostarle entrambe, quindi diamo un'occhiata ad ognuno a turno:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Inviare Messaggi</title>

<indexterm
><primary
>Email</primary
><secondary
>inviare</secondary
></indexterm>

<para
>Il tab <guilabel
>Inviare</guilabel
> fornisce un elenco di modi di inviare messaggi. La prima voce nell'elenco è il modo standard per inviare messaggi. Utilizzando il pulsante <guibutton
>Aggiungi...</guibutton
> puoi scegliere tra due differenti modi di inviare messaggi: <guilabel
>SMTP</guilabel
> e <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; presuppone l'installazione del software &mdash; in locale questo software ha la reputazione di essere difficile da configurare, per questo se non hai una configurazione di &Sendmail; funzionante, seleziona <guilabel
>SMTP</guilabel
> e riempi il campo <guilabel
>Nome</guilabel
> con un nome identificativo (&eg; <userinput
>Mio Account Email</userinput
>) e il campo <guilabel
>Host</guilabel
> con il nome del dominio del tuo server di posta (&eg; <userinput
>smtp.provider.com</userinput
>). Probabilmente non avrai bisogno di cambiare le impostazioni della <guilabel
>Port</guilabel
> (il default è <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Una descrizione delle altre opzioni può essere trovata nel manuale completo di &kmail; . Fai clic su <guibutton
>OK</guibutton
> per chiudere questa finestra, e quindi fai clic sul tab <guilabel
>Ricevere</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Ricevere messaggi</title>

<para
>Per impostare un account sul quale ricevere le email, premi il pulsante <guibutton
>Aggiungi...</guibutton
> nel tab <guilabel
>Ricevere</guilabel
>. Dovrai quindi inserire il tipo di account per la tua email; la maggior parte degli utenti seleziona <guilabel
>POP3</guilabel
> o <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Se vuoi utilizzare un sistema differente, consulta il manuale di &kmail;. </para>

<para
>Ti verra mostrata la finestra <guilabel
>Aggiungi account</guilabel
>. Primo, riempi il campo <guilabel
>Nome</guilabel
> per nominare il tuo account. Puoi scegliere un nome a tuo piacimento.<guilabel
>Login</guilabel
>, <guilabel
>Password</guilabel
>, e <guilabel
>Host</guilabel
> devono essere riempiti con le informazioni che hai acquisito prima. Normalmente non hai bisogno di cambiare l'impostazione della <guilabel
>Porta</guilabel
>.</para>

<para
>Adesso sei pronto per inviare e ricevere email. Per <acronym
>IMAP</acronym
>, ti basterà aprire l'albero delle cartelle nella finestra principale di &kmail; quindi connettiti al tuo server e visualizza i messaggi che sono presenti. Per POP3 utilizza <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Controlla Mail</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Testare la tua installazione</title>

<indexterm
><primary
>Email</primary
><secondary
>testare</secondary
></indexterm>

<para
>Primo, invia un messaggio a te stesso per testare la tua configurazione. Per inviare un messaggio, premi o <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, oppure seleziona l'icona <guiicon
>Nuovo Messaggio</guiicon
> o seleziona la voce di menu <menuchoice
><guimenu
>Messaggio</guimenu
><guimenuitem
>Nuovo Messaggio...</guimenuitem
></menuchoice
>. Apparirà la finestra di composizione. Riempi il campo <guilabel
>A:</guilabel
> con il tuo indirizzo email e scrivi qualcosa nel campo <guilabel
>Soggetto</guilabel
>. Invia il messaggio selezionando <menuchoice
><guimenu
>Messaggio</guimenu
> <guimenuitem
>Invia</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

<para
>Per controllare la tua email, seleziona <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Controlla Mail</guimenuitem
></menuchoice
>. Nell'angolo in basso a destra della finestra principale, una barra di stato indica quanti messaggi stanno per essere scaricati. Se ricevi il messaggio che hai spedito,congratulazioni! Se,invece, ricevi un qualsiasi messaggio d'errore devi ricontrollare le tue impostazioni, assicurati che la tua connessione di rete sia attiva e ricontrolla le tue impostazioni su <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informazioni relative</title>

<listitem
><para
>Il manuale di &kmail; contiene le descrizioni complete delle impostazioni avanzate delle email e molto altro. Puoi leggerlo in &khelpcenter; o inserendo <userinput
>help:/kmail</userinput
> nella barra di <guilabel
>Location</guilabel
> di &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Il sito web di &kmail; su <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> contiene le ultime notizie, trucchi, e tanto altro ancora.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
