<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Condivisione file</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Come condividere i file con &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Condivisione file</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Cartelle condivise</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; fornisce una semplice condivisione dei file usando &HTTP; (il protocollo di trasferimento ipertestuale), lo stesso protocollo usato dai siti Web per fornire i dati al tuo browser. &kpf; è un server di file esclusivamente pubblico, ciò significa che non ci sono restrizioni d'accesso per la condivisione dei file: qualsiasi cosa selezioni da condividere è disponibile per tutti.</para>

<para
>&kpf; è progettato per essere usato per condividere file con amici, non come un server Web stabile come <application
>Apache</application
>. &kpf; fu da principio concepito come un modo semplice per condividere file con altre chat room istantanee su <acronym
>IRC</acronym
> (Internet Relay Chat, o <quote
>chat room</quote
>.)</para>

<para
>&kpf; si esegue come applet interno a &kicker;. Ciò significa che occupa poco spazio nello schermo e il suo stato è sempre visibile. Per avviare l'applet &kpf;, fai clic col tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> su &kicker; e scegli <guimenu
>Aggiungi un applet al pannello...</guimenu
> per aprire la finestra di dialogo <guilabel
>Aggiungi Applet</guilabel
>. Seleziona <guilabel
>Server file pubblico</guilabel
> e fai clic sul pulsante <guibutton
>Aggiungi al pannello</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; si serve del concetto di cartelle condivise. Puoi scegliere una o più cartelle da rendere pubbliche, e tutti i file in quella cartella (e qualsiasi sottocartella) saranno condivisi.</para>

<note
><para
>Per favore fai molta attenzione riguardo alla cartella che condividi. Ricordati che tutti i file in quella cartella e nelle sue sottocartelle, inclusi i file <quote
>nascosti</quote
> (<quote
>dotfile</quote
> per i tecnici) saranno resi disponibili a tutti, quindi stai attento a non condividere informazioni segrete, come password, chiavi crittografiche, la tua rubrica, documenti privati appartenenti alla tua organizzazione, &etc;.</para
></note>

<para
>Una volta che &kpf; è in esecuzione, vedrai un applet quadrato con una piccola smussatura incassata e una icona raffigurante una <guiicon
>mongolfiera</guiicon
>. La mongolfiera è visibile quando non ci sono cartelle condivise.</para>

<para
>Per condividere una cartella, fai clic <mousebutton
>destro</mousebutton
> sull'icona del pallone e apparirà un menu a comparsa, contenente solo una voce, <guimenuitem
>Nuovo Server...</guimenuitem
>. Selezionare questa voce farà comparire un <quote
>assistente</quote
>, che ti farà poche semplici domande. Rispondendo alle domande sarà configurata una cartella da condividere.</para>

<para
>C'è un'alternativa per usare l'applet immediatamente quando vuoi condividere una cartella. &kpf; è integrato con &konqueror;.</para>

<para
>Con &konqueror; aperto e che visualizza una cartella, fai clic <mousebutton
>destro</mousebutton
> sullo sfondo e fai apparire la finestra <quote
>Proprietà</quote
>. Durante l'installazione, &kpf; aggiunge una linguetta <guilabel
>Condivisione</guilabel
>. Ti sarà chiesto se avviare &kpf; se non è in esecuzione. Scegliendo <guibutton
>OK</guibutton
> sarà inviato un segnale all'applet &kpf;, chiedendo di aggiungere una nuova condivisione.</para>

<para
>Per informazioni più dettagliate, come per esempio condividere diverse cartelle con varie persone, vedi il manuale di <ulink url="help:/kpf"
>&kpf;</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
