<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Caratteri - Installazione e configurazione</title>

<indexterm
><primary
>Caratteri</primary
></indexterm>

<para
>I caratteri sono veramente facili da configurare in &kde;. Apri il Centro di controllo (con <menuchoice
><guimenu
>Menu K</guimenu
><guimenuitem
>Centro di controllo</guimenuitem
></menuchoice
>) e scegli <guilabel
>Installatore dei tipi di caratteri</guilabel
> in <guilabel
>Amministrazione di sistema</guilabel
>(nella vista ad albero).</para>

<para
>Ci sono due tipi di caratteri: personali e globali. I caratteri personali sono accessibili solo dal tuo utente, quelli globali invece sono accessibili da tutti. Quando apri l'<application
>Installatore dei tipi di carattere</application
>, sei in modalità personale (Puoi vederlo nella barra <guilabel
>Posizione</guilabel
>). Quando fai clic sul pulsante <guibutton
>Modalità amministratore</guibutton
>, e inserisci la password di <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, puoi accedere alla modalità globale, dove puoi installare/modificare i caratteri per ogni utente su questo computer.</para>

<para
>Per il resto, non c'è differenza tra i due tipi di caratteri</para>

<indexterm
><primary
>Caratteri</primary
><secondary
>Anteprima</secondary
></indexterm>

<para
>C'è una lista di caratteri nel mezzo. Fai clic su uno di essi per vedere l'anteprima. Nella barra degli strumenti in alto hai dei pulsanti per accedere alle cartelle superiori, ricaricare la pagina e cambiare vista</para>

<para
>Se vuoi, puoi organizzare i tuoi caratteri in cartelle differenti, così che sia più facile trovarli in seguito</para>

<indexterm
><primary
>Caratteri</primary
><secondary
>installazione</secondary
></indexterm>

<para
>Per installare un carattere, fai clic sul pulsante <guibutton
>Aggiungi carattere...</guibutton
>. Ti si aprirà un dialogo dove potrai scegliere il carattere che preferisci.</para>

<para
>Altrimenti, puoi copiare caratteri da &konqueror; alla lista. Per rimuovere un carattere, fai clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> su di esso e scegli <guibutton
>Cancella</guibutton
>.</para>



<para
>Configurazione (anti-aliasing)</para>

<para
>probabilmente dovrebbero essere menzionati anche kfontinst e kfontview,	da quando è sparita la loro documentazione.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
