<sect1 id="root">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Francis.Giannaros; &Francis.Giannaros.mail; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Usare &kde; come "root"</title>

<para
>Nei sistemi operativi &UNIX; xi sono spesso diversi utenti, che possono avere differenti permessi. Normalmente si ha un account utente ordinario per l'utilizzo quotidiano, i cui file sono spesso immagazzinati nella cartella <filename
>/home/nome_utente</filename
>, e in più un account chiamato <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. L'account di <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, o super utente, ha permessi su tutto il sistema, e può modificare qualsiasi file sulla macchina. </para>

<para
>Anche se amministrare sistemi in questo modo diventa facile e senza scocciature, questo significa anche che non è imposta nessuna restrizione di sicurezza. Per questo motivo, un piccolo errore di battitura o un altro errore può provocare danni irreparabili.</para>

<para
>Alcuni dei sistemi operativi che eseguono &kde; hanno la possibilità di accedere graficamente come utente <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Nonostante questo, non dovresti mai entrare in &kde; come utente <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, e non dovresti mai nemmeno averne bisogno. Il tuo sistema diverrebbe molto più esposto ad attacchi, specialmente se navighi in Internet come utente <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, e aumenteresti in maniera esponenziale la possibilità di danneggiare il tuo sistema.</para>

<para
>Qualche distribuzione &Linux; si è concentrata talmente tanto su questo punto che ha disabilitato l'accesso per l'account di <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, e utilizza un modello chiamato <command
>sudo</command
>. In ogni caso, le basi del modello di sicurezza di <command
>sudo</command
> sono quelle di <command
>su</command
>, e condividono essenzialmente gli stessi punti di forza e le stesse debolezze.</para>

<para
>Se mai avessi bisogno di eseguire un programma con i privilegi di super utente, allora ti raccomandiamo di usare sempre &kdesu;. Sia che tu sia in &konsole;, sia schiacciando <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, ti basterà scrivere <userinput
> kdesu <replaceable
>nome-applicazione</replaceable
></userinput
>, e l'applicazione sarà eseguita con gli appropriati privilegi di super utente. </para>

<para
>Anche se hai impostato il tuo sistema per usare <command
>sudo</command
>, oppure se stai utilizzando una distribuzione che usa solo il comando <command
>sudo</command
>, come ad esempio &kubuntu;, dovresti comunque usare &kdesu;. Il programma sarà stato adeguatamente modificato dagli sviluppatori per usare le impostazioni corrette. In ogni caso tu non dovresti usare <command
>sudo <replaceable
>nome-applicazione</replaceable
></command
> per eseguire un'applicazione con i permessi di <systemitem class="username"
>root</systemitem
>; infatti fare ciò può scombinare i permessi di alcuni file di configurazione per alcuni programmi. Eseguire un'applicazione grafica come utente <systemitem class="username"
>root</systemitem
> non è generalmente una buona idea, ma usare &kdesu; rimarrà sempre il modo più sicuro per farlo.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informazioni correlate</title>
<listitem
><para
><ulink url="help:kdesu"
>Manuale di &kdesu;</ulink
></para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
