<chapter id="kde-edutainment">
<!-- Uncomment this and add your name in order to be credited for
writing this section
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author>
Your name here
</author>
</authorgroup>
</chapterinfo>
-->

<title
>Educazione divertente di &kde;</title>

<para
>Il progetto di Educazione divertente di &kde; offre svariati programmi educazionali per i bambini, le famiglie e gli insegnanti. Puoi trovarci applicazioni che ti aiutino a migliorare le tue abilità linguistiche ed esercitarti nel vocabolario, come &kstars; (un planetario) e &kig; (geometria interattiva), che ti porteranno ai limiti della conoscenza. Divertiti ad imparare a digitare con &ktouch;. Gli insegnanti troveranno un modo semplice di fare lezione grazie a &keduca;. Puoi trovare una lista completa dei programmi di istruzione divertente di &kde; sul <ulink url="http://edu.kde.org"
>sito web di KDE-Edu</ulink
> . Di seguito trovi una panoramica di alcuni di loro. </para>
<para
>Consulta il manuale di ogni applicazione scrivendo <userinput
> help:/&lt;nome dell'applicazione&gt;</userinput
> nella barra degli indirizzi di &konqueror;, oppure selezionandola dal &khelpcenter;. </para>

<sect1 id="languages">
<title
>Migliora le tue abilità linguistiche</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&khangman;</term>
	<listitem
><para
>Un'applicazione facile da usare che implementa il classico gioco dell'impiccato. Puoi scegliere le parole in base all'argomento, e addirittura da una selezione di livelli di difficoltà. Il programma è stato tradotto in ventiquattro lingue, ed è pertanto ideale per l'apprendimento dello spelling dei nomi di base nelle altre lingue.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/khangman"
>http://edu.kde.org/khangman</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/khangman"
>Il manuale di &khangman;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klettres;</term>
	<listitem
><para
>Un'applicazione realizzata specificatamente per aiutare l'utente ad imparare l'alfabeto di una nuova lingua, e successivamente ad imparare a leggere semplici sillabe. Ideale per i bambini o per chiunque stia provando ad imparare e a familiarizzare con l'alfabeto di una lingua straniera. Sono supportati svariati alfabeti al momento.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/klettres"
>http://edu.kde.org/klettres</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klettres"
>Il manuale di &klettres;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kanagram;</term>
	<listitem
><para
>Un semplice gioco di allenamento mentale, in cui devi dedurre la parola generata dal programma. Le lettere che la compongono sono disordinate, e devi indovinare, a partire dalle parole date, quale parola potrebbero comporre le lettere, se riordinate. Simile al popolare gioco televisivo britannico Countown.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kanagram"
>http://edu.kde.org/kanagram</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kanagram"
>Il manuale di &kanagram;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kverbos;</term>
	<listitem
><para
>Un modo semplice per imparare e studiare le forme dei verbi spagnoli. Il programma suggerisce un verbo ed un tempo e l'utente inserisce le diverse forme. Il programma corregge la forma verbale inserita dall'utente e dà il proprio responso. L'utente può modificare la lista dei verbi studiabili e il programma può costruire da solo le forme verbali regolari, nonché le forme dei gruppi verbali più importanti. Le forme dei verbi irregolari possono essere inserite dall'utente.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kverbos"
>http://edu.kde.org/kverbos</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kverbos"
>Il manuale di &kverbos;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kvoctrain;</term>
	<listitem
><para
>Un'altra applicazione di allenamento avanzato di vocabolario, che utilizza un approccio con carte mnemoniche. I <ulink url="http://edu.kde.org/contrib/kvtml.php"
>File di vocabolario</ulink
> possono essere scaricati e caricati nell'applicazione.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kvoctrain"
>http://edu.kde.org/kvoctrain</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kvoctrain"
>Il manuale di &kvoctrain;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>&kiten;</term>
	<listitem
><para
>Uno strumento di apprendimento e consultazione della lingua giapponese. Le parole possono essere consultate sia in italiano che in giapponese, e filtrate utilizzando i protocolli per dizionari <application
>Edict</application
> e <application
>Kanjidic</application
>. Altre caratteristiche di &kiten; includono una funzione di ricerca e relativa cronologia, nonché una sezione di studio che contiene svariate modalità diverse di apprendimento.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kiten"
>http://edu.kde.org/kiten</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kiten"
>Il manuale di &kiten;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klatin;</term>
	<listitem
><para
>Un programma pensato per aiutarti a ripassare il latino. Ci sono sezioni di vocabolario, grammatica, e verbi. C'è inoltre un insieme di note di ripasso utili per ripassare in modo autonomo.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/klatin"
>http://edu.kde.org/klatin</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klatin"
>Il manuale di &klatin;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mathematics">
<title
>Matematica</title>

<para
>Svariate applicazioni pensate per aiutarti con la matematica e la geometria.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kbruch;</term>
	<listitem
><para
>Un'applicazione con diversi tipi di esercizio creati per aumentare le tue abilità di calcolo con le frazioni. Diversi compiti includono esercizi per trovare la somma fra due frazioni, la conversione di frazioni nei rispettivi numeri decimali, il confronto (minore, maggiore) fra frazioni, e altro. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kbruch"
>http://edu.kde.org/kbruch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kbruch"
>Il manuale di &kbruch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kig;</term>
	<listitem
><para
>Una fantastica applicazione di geometria interattiva. Ideale tutti gli insegnanti che stiano cercando di disegnare un grafico sul computer, o gli studenti che desiderino saperne di più a proposito di grafici e curve. Al momento sono supportate molte operazioni, e potrai costruire svariate figure molto facilmente, dalle parabole e iperboli alle ellissi. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kig"
>http://edu.kde.org/kig</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kig"
>Il manuale di &kig;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpercentage;</term>
	<listitem
><para
>Essenzialmente un'applicazione pensata per aiutarti a migliorare le tue abilità nel calcolo delle percentuali. Sono inclusi diversi esercizi, e ci sono svariati livelli di difficoltà per soddisfare persone con diverse abilità.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kpercentage"
>http://edu.kde.org/kpercentage</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kpercentage"
>Il manuale di &kpercentage;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kmplot;</term>
	<listitem
><para
>Un disegnatore di funzioni matematiche. Possiede un potente analizzatore al suo interno. Puoi tracciare diverse funzioni simultaneamente e combinare i loro termini per costruirne di nuove. &kmplot; supporta funzioni con parametri e in coordinate polari. Sono possibili numerose modalità per la griglia, e i grafici possono essere stampati con un'alta precisione e scala corretta.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kmplot"
>http://edu.kde.org/kmplot</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kmplot"
>Il manuale di &kmplot;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>


</sect1>
<sect1 id="science">
<title
>Scienza</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kstars;</term>
	<listitem
><para
>Un planetario per il desktop di &kde;. Fornisce un'accurata simulazione grafica di un cielo notturno, da qualsiasi punto sulla Terra, a qualsiasi data e ora. Il visualizzatore include 130.000 stelle, 13.000 oggetti del cielo profondo, tutti gli 8 pianeti, il Sole e la Luna, e migliaia di comete e asteroidi.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>http://edu.kde.org/kstars</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kstars"
>Il manuale di &kstars;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kalzium;</term>
	<listitem
><para
>Una tavola periodica, con una lista completa di tutti gli elementi, e di informazioni estese riguardo ogni singolo elemento. Oltre alla panoramica di base, altre caratteristiche includono la possibilità di visualizzare i dati chimici, il modello atomico, le energie, nonché la foto di ogni elemento.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kalzium"
>http://edu.kde.org/kalzium</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kalzium"
>Il manuale di &kalzium;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="teaching_tools">
<title
>Strumenti per l'insegnamento</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&keduca;</term>
	<listitem
><para
>Un'applicazione di carte mnemoniche, che ti permette di creare test basate su un modulo. È incluso inoltre il supporto per l'aggiunta di server dai quali è possibile procurarsi nuovi test. Sono supportate svariate lingue.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/keduca"
>http://edu.kde.org/keduca</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/keduca"
>Il manuale di &keduca;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="miscellaneous">
<title
>Varie</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&ktouch;</term>
	<listitem
><para
>Un'applicazione per l'apprendimento dattilografico. &ktouch; mostra la tastiera sullo schermo, e il colore dei tasti cambia quando è necessario premerli. Il testo appare sullo schermo, e viene chiesto all'utente di trascriverlo. Sono inclusi nel programma alcuni testi predefiniti, con svariati livelli di difficoltà.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/ktouch"
>http://edu.kde.org/ktouch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/ktouch"
>Il manuale di &ktouch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kwordquiz;</term>
	<listitem
><para
>Un'applicazione di carte mnemoniche, che ti permette di creare test basate su un modulo. È incluso inoltre il supporto per l'aggiunta di server dai quali è possibile procurarsi nuovi test. Sono supportate svariate lingue.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kwordquiz"
>http://edu.kde.org/kwordquiz</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kwordquiz"
>Il manuale di &kwordquiz;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kturtle;</term>
	<listitem
><para
>Un ambiente di programmazione educazionale che sfrutta il linguaggio di programmazione Logo, con il supporto per numerose lingue.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/kturtle"
>http://edu.kde.org/kturtle</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kturtle"
>Il manuale di &kturtle;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&kgeography;</application
></term>
	<listitem
><para
>&kgeography; è uno strumento di apprendimento geografico per &kde;. Puoi sfogliare le mappe facendo clic su una divisione per vederne il nome, e puoi anche rispondere a vari tipi di domande, nelle quali il programma ti mostra la divisione di una mappa o una capitale, per esempio, e devi indovinarne il nome.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://kgeography.berlios.de/"
>http://kgeography.berlios.de/</ulink
> e <ulink url="http://edu.kde.org/kgeography"
>http://edu.kde.org/kgeography</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kgeography"
>Il manuale di <application
>&kgeography;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&blinken;</application
></term>
	<listitem
><para
>&blinken; è un gioco Simon Says per &kde;. Il giocatore deve ricordarsi la sequenza di luci nell'ordine corretto, incrementata ogni volta di un passo aggiuntivo.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sito web: <ulink url="http://edu.kde.org/blinken"
>http://edu.kde.org/blinken</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/blinken"
>Il manuale <application
>&blinken;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edu-related">
<title
>Informazioni correlate</title>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Il sito web di &kde;-Edu a <ulink url="http://edu.kde.org"
>http://edu.kde.org</ulink
> contiene notizie ed informazioni a proposito di tutte le applicazioni di istruzione divertente di &kde;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect1>


</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
