<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Introduzione a &konsole;</title>

<para
>Introduzione estremamente breve per poter gestire una shell</para>

<para
>Procedure di emergenza, terminare a forza applicazioni, ecc...</para>

<para
>SSH, sessioni, variabili d'ambiente e altre cose divertenti</para>

<para
>Qualche suggerimento e trucchetto</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>&konsole; è un emulatore di terminale per X Window Systems (il server grafico). È basata essenzialmente sul <ulink url="http://vt100.net"
>VT 100 della DEC</ulink
> e molti suoi successori. &konsole; &ndash; si riferisce alla shell &ndash;, che è uno strumento essenziale su macchine basate su &Linux; e &UNIX; per un lavoro veloce e produttivo.</para>

<para
>Procedure di emergenza:</para>

<para
>Sui sistemi basati su &Linux; e &UNIX;, ogni processo gira indipendentemente nel proprio spazio di memoria, e quindi non può sovrascrivere accidentalmente nessun altro processo, a meno che ovviamente non abbia i privilegi di <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Se un processo in &kde; va in crash per motivi dovuti a qualche bug, non bisogna preoccuparsi per nessun altro processo attivo.</para>

<para
>Per tenere traccia di tutti i processi di sistema usa i comandi <command
>top</command
> e <command
>ps -A</command
> all'interno di &konsole;. Usare questi comandi renderà molto più facile trovare e terminare tutti i processi impazziti.</para>

<para
>Un esempio dell'uso dei segnali in konsole. &konqueror; è andato in crash lasciandosi dietro il processo <application
>nspluginviewer</application
> che sta occupando il 12% della tua memoria e il 10% dei tuoi cicli cpu. Se stai usando <command
>top</command
> usa il tasto <keycap
>k</keycap
> per terminare il processo. Ti sarà richiesto l'ID del processo e il segnale da mandargli per terminarlo. Per maggiori informazioni su tutti i segnali che puoi inviare leggi il manuale completo sui segnali (digita <command
>man signal</command
> nella &konsole; o inserisci <userinput
>#signal</userinput
> nella barra degli indirizzi di &konqueror;).</para>

<para
>SSH, sessioni, variabili d'ambiente e altre cose divertenti.</para>

<para
>Se usi &konsole; per l'amministrazione da remoto, considera l'eventualità di usare la funzione di &konsole; delle <quote
>Sessioni</quote
>. Per usarla fai clic sulla voce nel menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konsole;</guimenuitem
>. Da qui scegli la linguetta <guimenuitem
>Sessioni</guimenuitem
> e inserisci il nome per la tua nuova sessione. Questa sarà la tua sessione predefinita quando farai partire &konsole;.</para>

<para
>Quando &konsole; è chiamata, i comandi specifici <application
>bash</application
> e le variabili di &kde; sono lette dal file <filename
>~/.bashrc</filename
> o da <filename
>~/.bash_profile</filename
>. Preferibilmente le configurazioni vengono lette da <filename
>~/.bash_profile</filename
>, e i comandi <command
>printenv</command
> o <command
>env</command
> possono essere usati per mostrare tutte le variabili impostate. Per impostare una variabile nella shell usa <command
>NOMEVARIABILE=<replaceable
>valore</replaceable
></command
>. Per una lista completa di tutte le variabili che possono essere impostate in &kde; dai un'occhiata al <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki </ulink
>.</para>

<para
>Qualche suggerimento e trucchetto</para>

<para
>Per rinominare le sessioni di &konsole; usa <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> e inserisci il nuovo nome.</para>

<para
>Se hai bisogno di fare girare qualsiasi programma di &kde; con i privilegi di <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, puoi usare il comando &kdesu; con l'opzione <option
>-c</option
>, in questo modo: <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n<replaceable
>PROGRAMMA</replaceable
></option
></userinput
>. Usando l'opzione <option
>-n</option
> farai in modo che &kde; non conservi le tue password.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informazioni correlate</title>


<listitem
><para
>Il manuale di &konsole; ha molte più informazioni circa le funzioni disponibili in &konsole;. Lo puoi leggere in &khelpcenter; o inserendo <userinput
>help:/konsole</userinput
> nella barra degli <guilabel
>Indirizzi</guilabel
> di &konqueror;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
