<sect1 id="networking-with-windows">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Connessione a una rete Windows</title>

<para
>Questa sezione è presa in prestito e modificata dal file README di LISa di Alexander Neundorf.</para>

<para
>&kde; possiede due potenti server chiamati Lan Information Server (<application
>LISa</application
>) e Restricted Lan Information Server (<application
>resLISa</application
>) che sono usati per identificare i server CIFS e di altro tipo sulla rete locale, fornendo una funzione simile al <quote
>vicinato di rete</quote
> di &Microsoft; &Windows;.</para>

<sect2 id="How-It-Works">
<title
>Come funziona</title>

<para
>&lisa; dipende solo dallo stack TCP/IP, quindi non è necessaria la configurazione di samba per farlo funzionare, ma il pacchetto <ulink url="http://www.samba.org"
>samba</ulink
> è una dipendenza. Per trovare gli host della rete locale devi impostare un intervallo di indirizzi IP nel file di configurazione che &lisa; controllerà. Quando avvii il demone &lisa;, invierà una richiesta di eco <ulink url="http://www.ietf.org/rfc/rfc792.txt"
>ICMP</ulink
> a tutti gli indirizzi IP forniti nella configurazione e aspetterà una risposta.</para>

<note
><para
>Il demone &lisa; richiede privilegi di root per aprire il socket, ma una volta che il socket è stato preparato i privilegi vengono immediatamente fatti decadere.</para
></note>

<para
>Puoi anche eseguire &lisa; usando <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
>.<note
><para
>Se non hai il programma <command
>nmblookup</command
> puoi reperirlo presso <ulink url="http://www.samba.org"
>http://www.samba.org</ulink
> o attraverso i pacchetti della tua distribuzione</para
></note
>. Il comando samba <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
> invierà un messaggio broadcast alla rete collegata e utti gli host su cui sono in esecuzione i servizi smb invieranno una risposta dicendo di accettare le connessioni.</para>
</sect2>

<sect2 id="resLISa">
<title
><application
>resLISa</application
></title>

<para
>Se la rete della tua ditta ha linee guida molto rigide su quali porte possano o non possano essere aperte dovrai usare &reslisa; per comunicare con gli altri host sulla tua rete. Poiché &reslisa; non può effettuare un ping su tutta la rete o su intervalli di indirizzi, dovrai inserire ogni host per nome nel file di configurazione. Al momento puoi aggiungere fino a 64 host, e a questi indirizzi puoi fare ping.</para>

<note
><para
>&reslisa; fornirà l'informazione su un socket di dominio &UNIX;, &ie; non sulla rete. Il nome del socket è <filename
>.tmp/resLISa-<replaceable
>TuoNomeUtente</replaceable
></filename
>, quindi &reslisa; può essere avviato tranquillamente sulla stessa macchina da più utenti contemporaneamente.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="configuration">
<title
>Configurazione</title>

<para
>All'avvio &lisa; prima esegue il parsing del file di configurazione nella directory home dell'utente sotto <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>. Se questo file non esiste, &lisa; cercherà di usare un file di configurazione globale che si trova in <filename
>/etc/lisarc</filename
>. Ora ecco un campione del file di configurazione:</para>

<programlisting
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;
PingNames = my_host1;my_host2    #Hosts by name (required for <application
>resLISa</application
>)
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1         #also try nmblookup
FirstWait = 30                   #30 one-hundredth's of a second
SecondWait = -1                  #Only try once
#SecondWait = 60                 #Try twice and wait 0.6 seconds
UpdatePeriod = 300               #Update every 300 sec's
DeliverUnnamedHosts = 0          #Don't publish unnamed hosts
MaxPingsAtOnce = 256             #Send up to 256 ICMP echo requests at once
</programlisting>

<para
>&lisa; può anche essere configurato graficamente da <menuchoice
><guimenuitem
>&kcontrolcenter;</guimenuitem
><guisubmenu
>Internete e rete</guisubmenu
><guimenuitem
>Navgazione rete locale</guimenuitem
></menuchoice
> di &kmenu;, Però per usare questa opzione &lisa; deve essere avviato con l'opzione da riga di comando <option
>-K</option
>.</para>

<!--TODO add a section explaining graphical configuration? -->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informazioni correlate</title>
<listitem
><para
>Per un elenco completo delle opzioni da riga di comando e per esempi ulteriori fai riferimento al manuale di &lisa; inserendo <userinput
>help:/lisa</userinput
> in &konqueror;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect2>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
