<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Dischi removibili</title>

<para
>Perché &kde; possa usare un qualsiasi dispositivo, removibile o meno, il dispositivo deve prima essere montato. Quando un dispositivo è montato, &kde; ha tutte le informazioni di cui ha bisogno: come leggerlo, come scriverci e molto altro.</para>

<para
>L'uso di un dispositivo viene controllato dal sistema operativo, ed è importante che il tuo abbia gli strumenti per gestire il dispositivo. &kde; può anche montare i dispositivi automaticamente, usando <acronym
>HAL</acronym
> (<foreignphrase lang="en"
>Hardware Abstraction Layer</foreignphrase
>, o strato di astrazione dell'hardware). La tua distribuzione dovrebbe aver impostato <acronym
>HAL</acronym
> da sé; altrimenti, consulta la documentazione della distribuzione.</para>
<para
>Ci sono diversi modi di trovare un elenco dei dispositivi, usa quello che ti è più comodo:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Inserisci <userinput
>media:/</userinput
> o <userinput
>system:/media</userinput
> nella barra dell'indirizzo di &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Navigaci facendo clic sulla linguetta <guilabel
>Servizi</guilabel
> nel pannello di navigazione di &konqueror;, e seleziona <guilabel
>Dispositivi di archiviazione</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Seleziona <menuchoice
><guimenu
>Vai</guimenu
><guimenuitem
>Dispositivi di archiviazione</guimenuitem
></menuchoice
> dai menu di &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Fai clic sull'icona del desktop <guilabel
>Sistema</guilabel
>, quindi fai clic su <guilabel
>Dispositivi di archiviazione</guilabel
> dalla finestra che appare.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>L'indirizzo <guilabel
>Dispositivi di archiviazione</guilabel
> (noto anche come il protocollo <userinput
>media:/</userinput
>) mostrerà tutti i dispositivi riconosciuti da &kde;, inclusi i dischi fissi, le unità &CD; e <acronym
>DVD</acronym
>, oltre ai dispositivi <acronym
>USB</acronym
> e FireWire, posto che la tua distribuzione sia correttamente configurata per segnalarli a &kde;.</para>


 <para
>Puoi anche configurare &kde; in modo da visualizzare l'icona di un dispositivo sul desktop. Per avviare o configurare questa funzionalità nel &kcontrolcenter; vai a <menuchoice
><guilabel
>Desktop</guilabel
><guilabel
>Comportamento</guilabel
></menuchoice
> e seleziona la scheda <guilabel
>Icone dei dispositivi</guilabel
>. L'azione dell'icona del dispositivo può essere usata per mostrare sia i dispositivi montati che smontati, o solo per creare un'icona quando i supporti vengono rilevati e montati automaticamente (solo se <command
>automount</command
> è configurato correttamente) non segnando le caselle corrispondenti ai dispositivi non montati.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Automount</title>

<para
>Con &kde; 3.5 e successivi, i dispositivi possono essere montati automaticamente, vale a dire che si deve solo inserire il disco removibile. &kde; aprirà una finestra di montaggio automatico chiedendo all'utente cosa vuole fare con il supporto. Per configurare l'elenco delle opzioni disponibili per il dispositivo apri il &kcontrolcenter; e naviga a <menuchoice
><guilabel
>Periferiche</guilabel
><guilabel
>Dispositivi di archiviazione</guilabel
></menuchoice
>. Qui puoi aggiungere e rimuovere programmi dall'elenco di dispositivi.</para>

<para
>La funzionalità di montaggio automatico funzionerà solo se <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> e <application
>udev</application
> sono installati e il kernel è configurato correttamente. Per sapere se sono in esecuzione sul tuo sistema controlla nella <guilabel
>Tabella dei processi</guilabel
> di &ksysguard; se ci sono  <command
>hald</command
>, <command
>dbus-deamon</command
>, e <command
>udevd</command
>. &kde; non fornisce nessuno di questi componenti, che sono responsabilità della tua distribuzione.</para>

<itemizedlist>
<title
>Informazioni correlate</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: impostare D-BUS e HAL con gli ioslave per supporti di &kde;</ulink
> (un HOWTO mantenuto dalla comunità sul wiki di &kde;)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>La pagina di DBus</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
>HAL - Hardware Abstraction Layer</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Montaggio</title>

<para
>Se il tuo sistema non può fare il montaggio automatico, &kde; è configurato per montare e smontare i dispositivi per i quali l'utente attuale ha i permessi di montaggio. Se un dispositivo è montato come partizione radice (cioè <literal
>/</literal
>), e accedi a &kde; come utente, &kde; non potrà montarlo né smontarlo senza ricevere permessi aggiuntivi. Per controllare i permessi di montaggio di un dispositivo vedi il file <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>Per montare e smontare manualmente i dispositivi da &kde; devi solo fare clic con il &RMB; sull'icona del dispositivo in <userinput
>media:/</userinput
> e selezionare <guimenuitem
>Monta</guimenuitem
> o <guimenuitem
>Smonta</guimenuitem
>; per i dispositivi removibili si può smontare anche con <guimenuitem
>Rimozione sicura</guimenuitem
>. &kde; richiede comunque che il dispositivo sia configurato in <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
