<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Cambia utente</title>

<para
>Dalla versione 3.3 in avanti, &kde; fornisce un gestore di sessioni che consente di fare accedere diversi utenti sullo stesso computer nello stesso momento. Puoi rimanere con la tua sessione aperta ed &eg; lascerà che tua sorella, tuo fratello, tua moglie, i tuoi figli o tuo marito leggano le rispettive e-mail. Prima di questo nuovo gestore dovevi uscire completamente dalla tua sessione (perciò &eg; doveva chiudere i programmi e salvare i documenti) e lasciare che lui o lei accedessero. Il tutto comportava lunghi tempi di attesa.</para>

<para
>Adesso è molto più facile accedere ad un altro desktop virtuale.</para>

<variablelist>
<title
>Cambiare utente: come funziona</title>

<varlistentry>
<term
>Il menu <guimenuitem
>Cambia utente</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Il &kmenu; ha un nuovo sotto-menu. Piuttosto che trovare in fondo ad esso i canonici pulsanti "Blocca sessione" e "Termina la sessione" troverai il sotto-menu <guisubmenu
>Cambia utente</guisubmenu
>. Questo menu contiene due comandi principali. Il primo blocca la sessione corrente e ti consente di avviarne una nuova: partirà il salvaschermo e entro pochi secondi potrai accedere con KDM. Invece, con il comando <guimenuitem
>Inizia nuova sessione</guimenuitem
> potrai accedere come nuovo utente senza bloccare la tua sessione corrente.</para>

<para
>Una volta che in esecuzione c'è più di una sessione puoi scegliere se spostarti da una sessione ad un'altra premendo <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (o <keycap
>F8</keycap
> e seguenti...), oppure usare il più comodo &mdash; che propone una lista di tutte le sessioni attive. Trovi questa lista in fondo al sotto-menu <guisubmenu
>Cambia utente</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Cambiare utente con il salvaschermo</term>
<listitem
><para
>Se hai attivo il salvaschermo e un altro utente vuole accedere, deve semplicemente premere il pulsante <guibutton
>Avvia nuova sessione</guibutton
> ed accedere con il suo nome utente.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Cambiare sessione con &kdm;</term>
<listitem
><para
>Se sei in &kdm; e vuoi andare ad un'altra sessione già attiva, puoi premere il pulsante <guibutton
>Menu</guibutton
> e scegliere <guisubmenu
>Cambia utente</guisubmenu
>, è come &mdash; del &kmenu;, descritto in precedenza.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
