<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kghostview;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kghostview;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Pamela</firstname
> <surname
>Roberts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
></address>
</affiliation>
</author>

&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year>
<holder
>Pamela Roberts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-05-19</date>
<releaseinfo
>0.20</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kghostview; toont &PostScript;- (<literal role="extension"
>.ps</literal
>, <literal role="extension"
>.eps</literal
>) en Portable Document Format- (<literal role="extension"
>.pdf</literal
>) bestanden en drukt deze af.</para>
<para
>Dit document beschrijft &kghostview; versie 0.13.2</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>postscript</keyword>
<keyword
>ghostview</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kghostview; toont &PostScript;- (<literal role="extension"
>.ps</literal
>, <literal role="extension"
>.eps</literal
>) en Portable Document Format- (<literal role="extension"
>.pdf</literal
>) bestanden en drukt deze af. Het is een overzetting naar &kde; van Tim Theisens programma <application
>Ghostview</application
> dat Alladin <application
>Ghostscript</application
> gebruikt om documenten te bekijken die gemaakt zijn met <trademark class="registered"
>Adobe</trademark
>s &PostScript; pagina-beschrijvingstaal. &PostScript; is de belangrijkste pagina-beschrijvingstaal voor afdrukken op &UNIX;-systemen en deze toepassing kan gebruikt worden om een voorbeeld te verkrijgen van materiaal dat afgedrukt moet worden of om documenten online te lezen. </para>

<para
>U kunt &kghostview; met alle recente versies van <application
>Ghostscript</application
> gebruiken. Nieuwere versies bieden verbeterde prestaties waarmee u uw voordeel kunt doen in &kghostview;. </para>

<para
>Als een document niet voldoet aan de <trademark class="registered"
>Adobe</trademark
>-afspraken over documentstructuur, wordt de functionaliteit van dit programma beperkt. Als er bijvoorbeeld geen inhoudsopgave is, is snel door het document springen of pagina's markeren niet mogelijk. </para>

</chapter>


<chapter id="fundamentals">
<title
>Grondbeginselen</title>

<para
>Deze sectie beschrijft wat u in het hoofdvenster van &kghostview; ziet, de acties van de werkbalkknoppen en hoe u de paginalijst kunt gebruiken. </para>

<para
>U kunt meerdere instanties van &kghostview; openen om meerdere documenten te bkijken. De titelbalk aan de bovenkant van het venster toont u de naam van het document in dat venster. </para>

<para
>Het hoofdscherm toont een pagina van het huidige document. Als de pagina te groot is om in het venster te passen, worden er automatisch schuifbalken toegevoegd aan de zijkanten van het beeld, alhoewel deze uitgeschakeld kunnen worden met het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
>. </para>
<para
>Merk op dat de werkbalk en de paginalijst verborgen kunnen worden met de opties in het menu <link linkend="settings"
>Instellingen</link
> om mere ruimte over te laten voor de eigenlijke inhoud. </para>

<para
>U kunt op een pagina naar boven en beneden bladeren met de pijltoetsen <keysym
>omhoog</keysym
> en <keysym
>omlaag</keysym
>, of gebruik de opties<menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
><guimenuitem
>Terugbladeren</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Spatie </keycap
></keycombo
>) en <menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Vooruitbladeren</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Spatie</keycap
></keycombo
>) om door het hele document te bladeren. </para>

<para
>De werkbalkknoppen <guibutton
>Volgende pagina</guibutton
> en <guibutton
>Vorige pagina</guibutton
> doen wat ze zeggen, en u kunt direct naar een pagina gaan met een klik met de &LMB; in de paginalijst. </para>

<para
>Als dit is aangegeven in het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
>, wordt er een paginalijst weergegeven aan de linkerkant van het venster. Deze lijst heeft twee kolommen: de eerste kan een vlag bevatten die aangeeft dat de pagina gemarkeerd is, de tweede bevat de paginanummers. U kunt deze paginalijst gebruiken om door het document te navigeren of om de pagina's te markeren die u wilt afdrukken. </para>

<para
>U kunt de <quote
>markeervlag</quote
> voor de huidige pagina in- en uitschakelen met <keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>M</keycap
></keycombo
>, en voor een willekeurige pagina door er met de &MMB; op te klikken in de paginalijst. U kunt de markeringen ook weghalen of wijzigen via het menu dat verschijnt als u met de &RMB; in de paginalijst klikt, of door het menu <link linkend="pagemarks"
>Paginamarkeringen</link
>. </para>

</chapter>

<chapter id="primary-menu-items">
<title
>De menubalk</title>

<sect1 id="menufile">
<title
>Het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Openen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Open</action
> een bestand. Als er momenteel een bestand getoond wordt, wordt dit gesloten.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Recent geopend</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Open</action
> een bestand uit een keuzelijst met recent geopende bestanden. Als er momenteel een bestand getoond wordt, wordt dit gesloten.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Opslaan als...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Sla</action
> het geopende bestand op.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Afdrukken...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Druk</action
> het getoonde document af. In het dialoogvenster "Afdrukken"  kunt u kiezen of u alle, of alleen de gemarkeerde pagina's wilt afdrukken.</para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Documentinformatie</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toon</action
> enkele basisinformatie over het document.</para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Sluit</action
> &kghostview; af.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="view">
<title
>Het menu <guimenu
>Beeld</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Herladen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Herlaad</action
> de huidige pagina.</para>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Passend in paginabreedte</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schaal</action
> de weergave zodanig dat de paginabreedte precies in de hoofdweergave past.</para
> </listitem
> </varlistentry>


<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Oriëntatie</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Verander de oriëntatie</action
> van de getoonde pagina. U kunt kiezen uit <guimenuitem
>Auto</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Portret</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Landschap</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Ondersteboven</guimenuitem
> en<guimenuitem
>Landschap ondersteboven</guimenuitem
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Papierformaat</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Laat u het document bekijken alsof het op andere <action
>papiergroottes</action
> zou worden afgedrukt, zonder de schaal te veranderen. Normaal dient u <guimenuitem
>Auto</guimenuitem
> te kiezen.</para>
</listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Inzoomen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Vergroot</action
> de documentweergave.</para
> </listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Uitzoomen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Verklein</action
> de documentweergave.</para
> </listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>Page Up</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Vorige pagina</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Ga naar de <action
>vorige pagina</action
> van het document.</para
> </listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>Page Down</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Volgende pagina</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Ga naar de <action
>volgende pagina</action
> van het document.</para
> </listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Home</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Eerste pagina</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Ga naar de eerste pagina</action
> van het document.</para
> </listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>End</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Laatste pagina</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Ga naar de laatste pagina</action
> van het document.</para
> </listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Ga naar pagina...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Ga naar een gekozen pagina</action
> in het document.</para
> </listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Shift; <keycap
>Spatie</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Terugbladeren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Blader terug</action
> door het document.</para
> </listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Vooruit bladeren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Blader vooruit</action
> door het document.</para
> </listitem
> </varlistentry>


</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="pagemarks">
<title
>Het menu <guimenu
>Paginamarkeringen</guimenu
></title>

<note>
<para
>U krijgt dit menu ook door met de &RMB; in de paginalijst te klikken. </para>
</note>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>M</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Paginamarkeringen</guimenu
> <guimenuitem
>Huidige pagina markeren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de markeervlag in of uit</action
> voor de huidige pagina.</para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Paginamarkeringen</guimenu
> <guimenuitem
>Alle pagina'- markeren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de markeervlag in of uit</action
> voor alle pagina's in het document.</para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Paginamarkeringen</guimenu
> <guimenuitem
>Even pagina's markeren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de markeervlag in of uit</action
> voor alle even pagina's in het document. Gebruik dit in combinatie met <guimenuitem
>Oneven pagina's markeren</guimenuitem
> of <guimenuitem
>Paginamerkeringen omschakelen</guimenuitem
> om gemakkelijk dubbelzijdig af te drukken op een enkelzijdige printer.</para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Paginamarkeringen</guimenu
> <guimenuitem
>Oneven pagina's markeren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de markeervlag in of uit</action
> voor alle oneven pagina's in het document.</para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Paginamekeringen</guimenu
> <guimenuitem
>Paginamarkeringen omschakelen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de markeervlag om</action
> voor alle pagina's in het document.</para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Paginamarkeringen</guimenu
> <guimenuitem
>Paginamarkeringen verwijderen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de paginamarkeringen uit</action
> voor alle pagina's in het document.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings">
<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkbalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de weergave van de werkbalk</action
> in en uit.</para
></listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Statusbalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de weergave van de statusbalk</action
> in en uit.</para
></listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Schuifbalken tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de horizontale en verticale schuifbalken</action
> in en uit.</para
></listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Automatische beeldverversing</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Als dit ingeschakeld is, wordt de weergave <action
>automatisch bijgewerkt</action
> als het bestand wijzigt.</para
></listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Paginalijst tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schakel de weergave van de paginalijst</action
> in en uit.</para
></listitem
> </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Paginalabels tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Als dit is ingeschakeld, wordt de <action
>naam van de huidege pagina getoond in de statusbalk</action
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&kghostview; instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Opent het <link linkend="config-dialog"
><action
>instellingenvenster</action
> van &kghostview;</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>Het menu <guimenu
>Help</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>
</chapter>

<chapter id="config-dialog">
<title
>Instellingen</title>

<para
>U opent het instellingenvenster met <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&kghostview; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>. Het bevat twee pagina's; <guilabel
>Algemene instellingen</guilabel
> en <guilabel
>Ghostscript-configuratie</guilabel
>. </para>

<sect1 id="general-settings">
<title
>Algemene instellingen</title>

<para
>U kunt de optie <guilabel
>Anti-aliasing voor lettertypen en afbeeldingen</guilabel
> inschakelen om vloeiendere tekst te verkrijgen, maar merk op dat anti-aliasing geheugenintensief is en langzamer dan directe weergave van lettertypen. Eerdere versies van <application
>Ghostscript</application
> kunnen geen anti-aliasing toepassen. </para>

<para
>Kies <guilabel
>Platform-lettertypen gebruiken</guilabel
> als u de lettertypen wilt gebruiken die bij uw systeem werden meegeleverd in plaats van die van <application
>Ghostscript</application
>. </para>

<para
>Schakel <guilabel
>Ghostscript-meldingen in een apart vak tonen</guilabel
> in als u op de hoogte gohouden wilt worden van uitvoer en foutmeldingen afkomstig van de <application
>Ghostscript</application
>-interpreter. </para>

<para
>U kunt kiezen of &kghostview; de weergave in <guilabel
>Monochroom</guilabel
>,<guilabel
>Grijswaarden</guilabel
> of <guilabel
>Kleur</guilabel
> moet weergeven onder <guilabel
>Palet</guilabel
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="ghostscript-config">
<title
><application
>Ghostscript</application
>-configuratie</title>

<para
>Op deze pagina kunt u de naam van de <application
>Ghostscript</application
>-<guilabel
>interpreter</guilabel
> instellen en de <guilabel
>argumenten voor niet-anti-aliasing</guilabel
> en de <guilabel
>argumenten voor anti-aliasing</guilabel
> die eraan doorgegeven worden. De standaardinstellingen zouden voor de meeste systemen geschikt moeten zijn. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kghostview; </para>

<itemizedlist>
<title
>Programma copyright:</title>
<listitem
><para
>Mark Donohoe <email
>donohoe@kde.org</email
> (originele auteur) 1998 </para
></listitem>
<listitem
><para
>David Sweet <email
>dsweet@kde.org</email
> Onderhouder 1999-2000 </para
></listitem>
<listitem
><para
>Wilco Greven <email
>greven@kde.org</email
> Huidige onderhouder </para
></listitem>
<listitem
><para
>David Faure <email
>faure@kde.org</email
> (basis voor schil)</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Daniel Duley <email
>mosfet@kde.org</email
> (overzetting naar Kparts)</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Espen Sand <email
>epsen@kde.org</email
> (dialoogvensters)</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para
>Documentatie copyright 2001, 2002 Pamela Roberts <email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
> </para>


&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.sander; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<para
>&kghostview; is deel van het &kde; 3-project, waarover u meer kunt lezen op <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. </para>

<para
>Om &kghostview; te gebruiken, hebt u <application
>Ghostscript</application
> en &kde; 3 op uw machine nodig. De webpagina van <application
>Ghostscript</application
> vindt u op <ulink url="http://www.cs.wisc.edu/~ghost/"
>http://www.cs.wisc.edu/~ghost/</ulink
> </para>

<para
>&kghostview; zal met de meeste distributies meegeleverd worden, maar als u uw eigen wilt maken, kunt u de broncode vinden in het pakket &package; op &kde-ftp;, de ftp-pagina van het &kde;-project.</para>

<!--
<para>
To see if a later version of &kghostview; has been released, you can
take a look in <ulink
url="http://apps.kde.com"
>http://apps.kde.com</ulink
>. </para>
-->

&install.compile.documentation;

</appendix>

&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

