<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>štýl</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Štýl</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul sa používa pre nastavenie kreslenia jednotlivých prvkov v &kde;.</para>

<note
><para
><emphasis
>Prvok (Widget)</emphasis
> je programátormi často používané označenie prvkov používateľského rozhrania, napríklad menu, tlačidiel, posuvníkov a pod. Môžete si ich predstaviť ako základné stavebné kamene, z ktorých je aplikácia vytvorená.</para
></note>

<para
>Môžete nastaviť, ako sa prvky budú kresliť, ale nie zmeniť ich farbu. Tú nájdete v kapitole a module <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Farby</ulink
>.</para>

<para
>Tento modul je rozdelený na tri záložky: <guilabel
>Štýl</guilabel
>, <guilabel
>Efekty</guilabel
> a <guilabel
>Rôzne</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
>Záložka <guilabel
>Štýl</guilabel
></title>

<para
>Horný zoznam <guilabel
>Štýl prvku</guilabel
> obsahuje preddefinované štýly. Každý štýl má svoje meno a krátky popis.</para>

<para
>Štýl zmeníte jednoduchým kliknutím na meno štýlu. Hneď sa zmení náhľad v dolnej časti.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Záložka <guilabel
>Efekty</guilabel
></title>
<para
>Ak kliknete na <guilabel
>Efekty</guilabel
>, uvidíte stránku rozdelenú na dve časti.</para>
<para
>Úplne hore je voľba <guilabel
>Povoliť efekty GUI</guilabel
>. Ak zapnutá nie je, všetky možnosti uvedené na tejto záložke sú neprístupné. Aby ste ich mohli upraviť, musíte túto voľbu zapnúť.</para>

<para
>Pod touto voľbou sú štyri rozbaľovacie zoznamy: </para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Efekty rozbaľovacích zoznamov</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tento zoznam obsahuje dve možnosti. Ak je vybrané <guilabel
>Animovať</guilabel
>, pri rozbalení zoznamu sa bude rozbaľovanie animovať. Ak vyberiete <guilabel
>Zakázať</guilabel
>, obsah zoznamu sa objaví okamžite.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Efekt rady</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tento zoznam obsahuje tri možnosti. Ak je vybrané <guilabel
>Animovať</guilabel
>, pri zobrazenie rady bude animované. Ak vyberiete <guilabel
>Strácať</guilabel
>, rada sa bude pomaly objavovať z pozadia. Ak vyberiete <guilabel
>Zakázať</guilabel
>, obsah rady sa objaví okamžite.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Efekt menu</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tento zoznam obsahuje štyri možnosti. Ak je vybrané <guilabel
>Animovať</guilabel
>, pri zobrazenie menu bude vyzerať ako rozbalenie. Ak vyberiete <guilabel
>Strácať</guilabel
>, menu sa bude pomaly objavovať z pozadia. Možnosť <guilabel
>Priesvitné</guilabel
> spôsobí, že menu bude priesvitné. Detaily toho, ako bude presne vyzerať, sú v druhej časti tejto záložky. Ak vyberiete <guilabel
>Zakázať</guilabel
>, obsah menu sa objaví okamžite.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Odtrhávacie menu</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak je nastavené <guilabel
>Zakázať</guilabel
>, menu nebude možné oddeliť od aplikácie. Voľba <guilabel
>Pre aplikácie</guilabel
> spôsobí, že závisí na aplikácii aby určila, ktoré menu je možné od nej oddeliť.</para
> <note
><para
>Veľa aplikácií nemá odtrhávacie menu. Nemôžete nastaviť, aby všetky menu v &kde; boli odtrhávacie. To určujú autori aplikácie.</para
></note
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Ďalšia voľba, <guilabel
>Tieň menu</guilabel
> sa používa pre kreslenie tieňa za všetkými menu v &kde;. Tento tieň je tmavá jemná čiara dole a vpravo od menu, ktorá spôsobí, že menu vyzerá ako presunuté pred aplikáciu a že menu na aplikáciu hádže tieň.</para>

<para
>Nasledujúca časť sa používa iba ak je v zozname <guilabel
>Efekt menu</guilabel
> nastavené <guilabel
>Priesvitné</guilabel
>. Pomocou zoznamu <guilabel
>Typ priesvitnosti menu</guilabel
> môžete určiť metódu, ako bude &kde; priesvitné menu generovať. Pomocou posuvníka potom určujete, ako veľmi má byť menu priesvitné. Náhľad uvidíte v pravej časti.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Záložka <guilabel
>Rôzne</guilabel
></title>

<para
>Táto malá časť obsahuje šesť možností.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zvýrazniť tlačidlá pod myšou</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je táto voľba zapnutá, kurzor myši nad tlačidlom panelu spôsobí, že sa tlačidlo zvýrazní vykreslením rámu okolo. Hodí sa to ako viditeľné upozornenie na to, ktoré tlačidlo sa kliknutím aktivuje.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nástrojové lišty sú transparentné, keď sa posúvajú</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ako názov naznačuje, táto voľba spôsobí, že panely nástrojov budú pri presune po obrazovke priesvitné.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pozícia textu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tento zoznam určuje, kde bude na tlačidlách panelu nástrojov štandardne zobrazený text. <guilabel
>Iba ikony</guilabel
> znamená, že tlačidlá text obsahovať vôbec nebudú. <guilabel
>Iba text</guilabel
> spôsobí, že ikony na tlačidlách budú nahradené textovým menom tlačidla. <guilabel
>Text vedľa ikon</guilabel
> určuje, že meno tlačidla bude <emphasis
>vpravo</emphasis
> od ikony tlačidla. A nakoniec, <guilabel
>Text pod ikonami</guilabel
> vypíše text tlačidla <emphasis
>pod</emphasis
> ikonu.</para
> <tip
><para
>Táto možnosť iba určuje <emphasis
>štandardné</emphasis
> umiestnenie. Každá aplikácia môže predefinovať nastavenie z tohto modulu.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť ikony na tlačidlách</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je táto voľba zapnutá, tlačidlá akcií (ako je <guibutton
>OK</guibutton
> a <guibutton
>Použiť</guibutton
>) budú obsahovať malú ikonu, aby ste sa mohli orientovať podľa nich. Ak je táto voľba zapnutá, bude sa zobrazovať iba text.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Povoliť rady</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Toto zapne alebo vypne rady.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menu na vrchu obrazovky v štýle MacOS</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Toto zapne menu na hornom okraji obrazovky. Toto menu bude reagovať na možnosti v aktívnej aplikácii.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Autor kapitoly</title>


<para
>Túto kapitolu napísali Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> a <email
>lauri@kde.org</email
> </para>

<para
>Pre &kde; 3.1 aktualizoval Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>
