<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>vinduesopsætning</keyword>
<keyword
>vinduesplacering</keyword>
<keyword
>vinduesstørrelse</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Vinduesspecifikke indstillinger</title>

<para
>Her kan du indstille vinduesopsætning specifikt for nogle bestemte vinduer.</para>

<note>
<para
>Bemærk venligst at indstillingerne i dette modul ikke får virkning hvis du ikke bruger &kwin; som din vindueshåndtering. Hvis du bruger en anden vindueshåndtering, så referér venligst  til dens dokumentation for hvordan man brugerindstiller vinduesopførsel.</para>
</note>

<para
>Mange af indstillingerne du kan indstille her er dem du kan indstille globalt  i kontrolcentrets modul <guilabel
>Vinduesopførsel</guilabel
>, men nogle af dem er endnu mere detaljerede.</para>

<para
>De omfatter geometri, placering, om et vindue skal holdes over eller under andre, forhindre at fokus stjæles, og indstilling af gennemsigtighed.</para>

<para
>Du kan få adgang til modulet på to måder: Fra navnelisten i programmet du vil indstille, eller fra kontrolcentret. Hvis du starter det inde fra kontrolcentret kan du bruge <guibutton
>Ny...</guibutton
> for at oprette en vinduesprofil, og knappen <guibutton
>Identificér</guibutton
> i dialogen som vises for delvis at udfylde den krævede information om programmet du vil indstille.</para>

<para
>Du kan også når som helst <guibutton
>Ændre...</guibutton
> eller <guibutton
>Fjerne</guibutton
> alle gemte indstillingsprofiler, samt omordne listen. At omordne listen er en bekvem måde at hjælpe dig til at sortere profilerne, og påvirker ikke hvordan de bruges.</para>

</sect1>

</article>