<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Kontrollleiste</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Kontrollleiste</title>

<para
>Die &kde;-Kontrollleiste (oft als &kicker; bezeichnet) befindet sich am unteren Rand des Bildschirms, wenn Sie &kde; das erste Mal starten. Ausführlichere Informationen zu &kicker; erhalten Sie, wenn Sie in &konqueror; <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> eingeben, um das Handbuch aufzurufen.</para>

<para
>Die Kontrollleiste ermöglicht den schnellen Zugriff auf Anwendungen und hilft bei der Organisation der Arbeitsoberfläche. Mit der &kde;-Kontrollleiste können Sie zum Beispiel:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>durch das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü oder die Anwendungsknöpfe Anwendungen starten</para
></listitem>
<listitem
><para
>zwischen den virtuellen Arbeitsflächen hin- und herschalten, indem Sie das Miniprogramm "Arbeitsflächenumschalter" verwenden,</para>
</listitem>
<listitem
><para
>zwischen Anwendungsfenstern wechseln, diese minimieren oder maximieren,</para>
</listitem>
<listitem
><para
>mit dem Schnell-Anzeiger Dateien und Ordner anzeigen lassen, </para
></listitem>
<listitem
><para
>auf Kontrollleisten-Miniprogramme zugreifen, die weitere Funktionen bereitstellen (&zb; einen Mixer (kMix), ein Uhren-Programm oder einen System-Monitor)</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="panel-position">
<title
><guilabel
>Anordnung</guilabel
></title>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Anordnung</guilabel
> können Sie die Größe und Position der Kontrollleiste anpassen.</para>

<para
>Wenn Sie mehr als eine Leiste auf dem Bildschirm haben, können Sie oben im Fenster auswählen, welche der Leisten Sie einrichten möchten.</para>

<para
>Im Abschnitt <guilabel
>Position</guilabel
> befinden sich 12 Knöpfe, die zu einem Quadrat angeordnet sind. Jeder Knopf entspricht einer Position für die Kontrollleiste. Klicken Sie auf einen Knopf und schauen Sie sich an, wo die Kontrollleiste rechts in der Vorschau positioniert wird.</para>

<tip
><para
>Der verfügbare Platz in der Kontrollleiste wird gewöhnlich effizienter genutzt, wenn die Kontrollleiste horizontal ausgerichtet ist, &dh; wenn sie sich am oberen oder unteren Rand befindet.</para
></tip>

<para
>Im Abschnitt <guilabel
>Länge</guilabel
> können Sie die <emphasis
>minimale</emphasis
> Länge der Kontrollleiste mit dem Auswahlfeld und dem Schieberegler festlegen. Falls Sie <guilabel
>In vorgegebene Größe einpassen</guilabel
> aktivieren,  wird die Kontrollleiste länger, wenn mehr Platz benötigt wird. Wird jedoch weniger Platz benötigt, verkleinert sich die Kontrollleiste auf die minimale Länge. Falls dieses Feld nicht aktiviert wurde, erhält die Kontrollleiste eine feste Länge wie in diesem Abschnitt festgelegt.</para>

<para
>Der letzte Abschnitt dieser Karteikarte ist <guilabel
>Größe</guilabel
> und bezieht sich auf die <emphasis
>Höhe</emphasis
> der Kontrollleiste. Die Größe der Kontrollleiste kann <guilabel
>Sehr klein</guilabel
>, <guilabel
>Klein</guilabel
>, <guilabel
>Mittel</guilabel
>, <guilabel
>Groß</guilabel
> und <guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
> sein. In der Einstellung <guilabel
>Benutzerdefiniert</guilabel
> können Sie die Größe von &kicker; ändern, indem Sie im Auswahlfeld eine Höhe festlegen.</para>

<para
>Wenn Sie über mehrere Monitore verfügen, können Sie die Kontrollleiste für jeden Bildschirm einzeln konfigurieren. Wenn Sie sich nicht sicher sind, welcher Bildschirm welcher ist, drücken Sie <guibutton
>Identifizieren</guibutton
> und auf jedem Bildschirm erscheint in der Mitte eine Nummer.</para>
<!-- TODO: It's not centered on dual head non-xinerama, they both
appear on the primarey head, file a bug -->

<para
>Wählen Sie nun den Bildschirm, den Sie konfigurieren wollen, im Auswahlfeld <guilabel
>Xinerama-Bildschirm</guilabel
> aus oder wählen Sie <guilabel
>Alle Bildschirme</guilabel
>, wenn Sie für alle die gleiche Konfiguration einstellen möchten.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Ausblenden</title>

<para
>Abhängig von Ihrer Bildschirmauflösung kann es vorkommen, dass die Kontrollleiste zuviel Platz auf dem Bildschirm <quote
>verschwendet</quote
>. Um Platz auf dem Bildschirm zu sparen, ist es möglich, die Kontrollleiste manuell oder automatisch auszublenden oder anderen Fenstern zu erlauben, die Kontrollleiste zu verdecken. Diese Funktionen können im Abschnitt <guilabel
>Ausblendmodus</guilabel
> eingestellt werden.</para>

<para
>Der Abschnitt <guilabel
>Ausblendmodus</guilabel
> besitzt drei Einstellungen:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nur ausblenden, wenn der Ausblendknopf gedrückt wird</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wird diese Einstellung gewählt, bleibt die Kontrollleiste an der festgelegten Position sichtbar, solange Sie nicht auf den Knopf ganz rechts (bei horizontaler Ausrichtung) oder ganz unten (bei vertikaler Ausrichtung) klicken. Dieser Knopf zeigt einen Pfeil in Richtung des Bildschirmrandes.</para>

<para
>Wenn Sie auf diesen Knopf klicken, verschwindet die Kontrollleiste. Klicken Sie noch einmal auf den Knopf, erscheint die Kontrollleiste wieder an der gleichen Position.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatisch ausblenden</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wurde diese Einstellung gewählt, verschwindet die Kontrollleiste automatisch nach einer festgelegt Zeit. Diese Zeitspanne kann im Auswahlfeld darunter festgelegt werden. Um die Kontrollleiste wieder erscheinen zu lassen, bewegen Sie den Mauszeiger einfach an den Rand des Bildschirms, an dem sich die Kontrollleiste befindet, und schon erscheint die Kontrollleiste wieder.</para>

<para
>Wenn Sie dass Ankreuzfeld <guilabel
>Kontrollleiste beim Wechsel der Arbeitsfläche anzeigen</guilabel
> aktivieren, erscheint die Kontrollleiste automatisch, sobald Sie zwischen Arbeitsflächen umschalten. (Die Kontrollleiste wird auch dann wieder nach der angegebenen Zeitspanne verschwinden.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fenstern das Überdecken der Kontrollleiste erlauben</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wie diese Einstellung bereits andeutet, befindet sich die Kontrollleiste immer auf der Arbeitsfläche, wenn diese Einstellung aktiviert ist. Es ist jetzt jedoch möglich, dass Anwendungsfenster die Kontrollleiste verdecken können.</para
>  

<para
>Um die Kontrollleiste wiederherzustellen, bewegen Sie den Mauszeiger einfach an die Stelle, die im Aufklappfeld <guilabel
>In den Vordergrund kommen, sobald der Mauszeiger berührt</guilabel
> festgelegt wurde. Sie können diesen Wert ändern, indem Sie eine Auswahl des Feldes selektieren.</para>

<para
>Befindet sich die Kontrollleiste im Vordergrund, bleibt sie dort, bis eines der Anwendungsfenster wieder aktiviert wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Der nächste Abschnitt heißt <guilabel
>Ausblendknöpfe</guilabel
>. Er besteht aus zwei Ankreuzfeldern: <guilabel
>Linken Ausblendknopf anzeigen</guilabel
> und <guilabel
>Rechten Ausblendknopf anzeigen</guilabel
>. Verwenden Sie diese Felder, um den linken und rechten Ausblendknopf der Kontrollleiste anzuzeigen oder auszublenden.</para>

<para
>Falls das Ankreuzfeld <guilabel
>Ausblenden der Kontrollleiste animieren</guilabel
> nicht markiert ist, verschwindet die Kontrollleiste einfach, wenn sie ausgeblendet wird. Ist die Einstellung jedoch gewählt, scheint sich die Kontrollleiste aus dem Bild zu bewegen.</para>

<para
>Sie können festlegen, wie schnell sich die Kontrollleiste bewegt, indem Sie den Schieberegler zwischen <guilabel
>Schnell</guilabel
> und <guilabel
>Langsam</guilabel
> einstellen.</para>
</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menüs</title>

<para
>Auf der Karteikarte <guilabel
>Menüs</guilabel
> können Sie die Arbeitsweise der Kontrollleistenmenüs beeinflussen. Dazu zählen das K-Menü, die Anzeiger-Menüs und andere wie &zb; das Menü für zuletzt geöffnete Dokumente.</para>

<para
>Der Kasten <guilabel
>K-Menü</guilabel
> bietet einige Einstellungen zum Einrichten einiger Funktionen des <guimenu
>K</guimenu
>-Menüs. Der Kasten besteht aus vier Elementen:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Der Auswahlknopf <guilabel
>Format der Menüeinträge</guilabel
> hat drei Einstellungen. Er bestimmt, wie die Namen der Anwendungen (&dh; &konqueror;, &kword;, &etc;) und ihre Beschreibungen (&dh; Webbrowser, Textbearbeitung, &etc;) im <guimenu
>K</guimenu
>-Menü angezeigt werden. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Mit den Ankreuzfeldern <guilabel
>Optionale Untermenüs</guilabel
> können Sie bestimmen, welche speziellen Menüs im <guimenu
>K</guimenu
>-Menü angezeigt werden.</para>
<para
>Aus dem Menü <guilabel
>Lesezeichen</guilabel
> können Sie bequem und schnell auf die selben Lesezeichen zugreifen, die auch in &konqueror; verfügbar sind. </para>
<para
>Das Menü <guilabel
>Suchen</guilabel
> bietet Zugriff auf die Anwendung &kfind;, mit der nach lokalen Dateien gesucht werden kann, sowie eine Verknüpfung zu einer Suchmaschine, mit der Sie im Internet suchen können.</para>
<para
>Das Menü <guilabel
>Konqueror-Profile</guilabel
> ermöglicht das Starten von &konqueror; mit einem der eingerichteten Ansichtsprofile.</para>
<para
>Das Menü <guilabel
>Netzwerkordner</guilabel
> startet die Dateiverwaltung von &konqueror; mit der Ansicht der eingerichteten Netzwerkordner.</para>
<para
>Das Menü <guilabel
>Einstellungen</guilabel
> ermöglicht das Starten von einzelnen &kcontrolcenter;-Modulen aus dem <guimenu
>K</guimenu
>-Menü.</para>
<para
>Das Menü <guilabel
>Drucksystem</guilabel
> bietet verschiedene Menüeinträge, über die Sie die Drucker in Ihrem System verwalten können.</para>
<para
>Das Menü <guilabel
>Schnellanzeiger</guilabel
> bietet schnellen Zugriff auf Dateien und Ordner Ihrer Festplatte.</para>
<para
>Im Menü <guilabel
>Zuletzt geöffnete Dateien</guilabel
> werden die zuletzt bearbeiteten Dokumente angezeigt und automatisch in der zugehörigen Anwendung geöffnet, wenn Sie einen dieser Menüeinträge auswählen. </para>
<para
>Das Menü <guilabel
>System</guilabel
> ermöglicht den schnellen Zugriff auf häufig genutzte Adressen, darunter den Persönlichen Ordner und den Mülleimer. Möglicherweise finden Sie dies praktischer als einzelne Einträge dafür im K-Menü.</para>
<para
>Das Menü <guilabel
>Terminal-Sitzungen</guilabel
> ermöglicht das Starten von verschiedenen Sitzungstypen des Terminals (Befehlszeilenprogramm).</para>
</listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Randbild anzeigen</guilabel
> fügt am Rand des <guimenu
>K</guimenu
>-Menü eine schmale Graphik an. Sie dient ausschließlich der Dekoration.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Der Knopf <guibutton
>K-Menü bearbeiten</guibutton
> startet den &kde;-Menü-Editor.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Im Bereich <guilabel
>Schnellanzeiger-Menüs</guilabel
> können Sie festlegen, ob der Schnellanzeiger versteckte Dateien anzeigt (versteckte Dateien sind auf &UNIX;-Systemen solche, deren Name mit einem Punkt beginnen) und wie viele Dateinamen maximal in einem Anzeigermenü gezeigt werden. Die letzte Option ist besonders dann nützlich, wenn Sie eine geringe Bildschirmauflösung verwenden, da andernfalls der Bildschirm schnell gefüllt ist, wenn Sie Ordner mit vielen Dateien anzeigen lassen.</para>

<para
>&zb;üs bietet schnellen Zugriff auf die am häufigsten oder kürzlich genutzten Programme. Im Rahmen <guilabel
>Menüelement für Schnellanzeiger</guilabel
> können Sie wählen, ob die am häufigsten oder die zuletzt genutzten Programme in diesem Menübereich angezeigt werden. Mit der Einstellung <guilabel
>Max. Anzahl von Schnellstart-Einträgen</guilabel
> können Sie außerdem die maximale Anzahl der Einträge in diesem Berich festlegen.</para>

</sect2>



</sect1>

</article>
