<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя KDE</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 мая 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>Классическая игра "Виселица" для KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>специфичные параметры KDE</arg
> <arg choice="opt"
>специфичные параметры Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>
<para
>&khangman; &mdash; игра, основанная на хорошо известной игре "Виселица", для детей от шести лет и старше. Имеет четыре уровня сложности: "Животные" (отгадываемые слова — названия животных), "Лёгкий", "Средний", "Сложный".</para
><para
>Слово выбирается случайным образом, буквы закрыты. Игрок должен угадать слово, пробуя букву за буквой. При каждой ошибке рисуется часть изображения повешенного человечка. До повешения нужно успеть угадать всё слово! Есть 10 попыток.</para
><para
>Данная программа — часть пакета KDE "Образование".</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>См. также</title>
<para
>Более подробная документация доступна по адресу <ulink url="help:/khangman"
>help:/khangman</ulink
> (введите данный <acronym
>URL</acronym
> в адресную строку &konqueror; или выполните команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Дополнительная информация доступна на <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>сайте образовательных программ KDE</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Авторы</title>
<para
>Программа &khangman; написана <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> и &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para>
<para
>Данное руководство написано <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> для проекта Debian.</para>


</refsect1>

</refentry>
