<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
><surname
>Kaplun</surname
><affiliation
><address
><email
>kaplun@aliceposta.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>finestra</keyword>
<keyword
>bordo</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>stile</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Decorazioni finestra</title>

<sect2>
<title
>Generale</title>

<para
>Questo modulo ti permette di selezionare uno stile per i bordi che circondano le finestre.</para>

<para
>Ogni stile ha un differente aspetto, ma anche una differente <quote
>sensazione</quote
>. Alcuni hanno bordi (talvolta invisibili) <quote
>ridimensionabili</quote
> tutto intorno al margine della finestra, che rendono più semplice cambiare la dimensione della finestra ma non spostarla. Alcuni non hanno bordi su alcuni lati. Uno (<quote
>BII</quote
>) possiede addirittura la barra del titolo con dimensione e posizione dinamica.</para>

<para
>Ti consigliamo di sperimentare con i diversi stili finché non trovi quello che meglio asseconda il tuo modello di lavoro.</para>

<para
>Scegli uno stile di decorazione della finestra dalla casella a discesa in cima alla schermata per vederne un'anteprima nel pannello sottostante.</para>

<para
>Se ci sono delle opzioni configurabili per il tema che hai scelto nella prima pagina, saranno disponibili al di sotto dell'anteprima...</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Pulsanti</title>

<para
>Questa pagina contiene direttamente le istruzioni per il suo utilizzo - basta solo che tu trascini i pulsanti finché non hai trovato la disposizione che ti è più congeniale.</para>

<note>
<para
>Non tutte le decorazioni delle finestre sono in grado di attenersi al tuo insieme personalizzato di pulsanti. Quelle che non lo sono, sono in fase di conversione, ma al momento di questa release non tutte sono state cambiate.</para>
</note>

<para
>Oltre a poter scegliere la decorazione della finestra stessa, puoi scegliere due ulteriori opzioni. Se deve apparire un suggerimento mentre passi il cursore del mouse al di sopra di un pulsante della decorazione della finestra e se si desidera utilizzare un ordine personalizzato dei pulsanti nella decorazione.</para>

<tip>
<para
>I suggerimenti sono abbastanza utili se hai impostato un ordine personalizzato di pulsanti e se poi sei passato ad una decorazione poco conosciuta.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Per motivi di accessibilità, alcune decorazioni supportano bordi molto larghi. Quando questi sono disponibili, qui puoi scegliere anche lo spessore del bordo. Questi bordi larghi sono più semplici da vedere per utenti con basse capacità visive e più semplici da "afferrare" per persone con mobilità limitata o con difficoltà nell'utilizzare un mouse.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
