<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Stil</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Den här modulen används för att ställa in hur enskilda grafikkomponenter ritas av &kde;.</para>

<note
><para
>En <emphasis
>grafisk komponent</emphasis
> (eng. widget) är en vanlig programmeringsterm för att ange element i ett användargränssnitt som knappar, menyer, och rullningslister. Du kan se dem som de grundläggande delarna som sätts ihop för att skapa ditt program.</para
></note>

<para
>Du kan ställa in hur de grafiska komponenterna ritas med den här modulen, men när det gäller att ändra färg på komponenterna, se avsnittet <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Färger</ulink
>.</para>

<para
>Dialogrutan är uppdelad i tre flikar: <guilabel
>Stil</guilabel
>, <guilabel
>Effekter</guilabel
> och <guilabel
>Verktygsrad</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
>Fliken <guilabel
>Stil</guilabel
></title>

<para
>Den översta listrutan som heter <guilabel
>Komponentstil</guilabel
>, innehåller en lista på de fördefinierade stilarna. Varje stil har ett namn, och en kort beskrivning.</para>

<para
>För att ändra stil, klicka helt enkelt på stilnamnet så visas en förhandsgranskning av stilen i förhandsgranskningsrutan under stillistan.</para>

<para
>Övriga alternativ som är tillgängliga här är:</para>

<variablelist>
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Visa ikoner på knappar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är markerat, så har åtgärdsknappar (som <guibutton
>Ok</guibutton
> och <guibutton
>Verkställ</guibutton
>) en liten ikon placerad inne i knappen som en visuell referens. Om alternativet inte är markerat, så visas bara text på knappen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Aktivera verktygstips</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här växlar mellan verktygstips på och av.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
<!-- 
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Menubar on the top of
the screen in the style of MacOS</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This will turn on a menubar at the top of the screen.
This menubar will reflect the menu options of the active
application.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
-->
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Fliken <guilabel
>Effekter</guilabel
></title>

<para
>Om du klickar på fliken <guilabel
>Effekter</guilabel
>, ser du att rutan är uppdelad i två delar.</para>
<para
>Överst i första delen, finns en kryssruta som heter <guilabel
>Aktivera grafiska effekter</guilabel
>. Om kryssrutan inte är markerad, är alla visuella effekter i rutan avstängda. För att redigera någon av dessa effekter, markera helt enkelt kryssrutan.</para>

<para
>Under kryssrutan, finns följande alternativ: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kombinationsruteffekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Den här kombinationsrutan har två alternativ. Om alternativet <guilabel
>Animera</guilabel
> är valt, verkar en kombinationsruta rulla ner när den aktiveras. Om <guilabel
>Inaktivera</guilabel
> är valt, visas kombinationsrutan omedelbart.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verktygstipseffekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Den här kombinationsrutan har tre alternativ. Om alternativet <guilabel
>Animera</guilabel
> är valt, visas en kort animering när ett verktygstips visas. Om <guilabel
>Tona</guilabel
> är valt, verkar verktygstipset tona från bakgrunden. Om <guilabel
>Inaktivera</guilabel
> är valt, visas verktygstipset omedelbart.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menyeffekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Den här kombinationsrutan har fyra alternativ. Om alternativet <guilabel
>Animera</guilabel
> är valt, verkar en meny rulla ner när den visas. Om <guilabel
>Tona</guilabel
> är valt, verkar menyn tona från bakgrunden. Om <guilabel
>Gör halvgenomskinlig</guilabel
> är vald, så ser menyn genomskinlig ut. Detaljer angående genomskinligheten anges i dialogrutans nästa del. Om <guilabel
>Inaktivera</guilabel
> är valt, visas menyn omedelbart.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menyavrivningsgrepp:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om det här alternativet är inställt till <guilabel
>Inaktivera</guilabel
>, kan inga menyer skiljas från programmet. Om <guilabel
>Programnivå</guilabel
> är valt, så beror det på varje individuellt program vilka menyer som kan rivas av och skiljas från programmet.</para>
<note
><para
>Många program har inte menyer som kan rivas av. Du kan inte tala om för &kde; att tvinga ett program att ha avrivningsbara menyer. Det avgörs av programmets upphovsmän.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Nästa kryssruta som heter <guilabel
>Skugga under meny</guilabel
> används för att välja skuggan under alla &kde;:s menyer. En skugga är en mörk, mjuk linje längs menyns högra och nedre kant, som ger intryck av att menyn lyfts från programmet, och att menyn kastar en skugga på programmet.</para>

<para
>Nästa del gäller bara om kombinationsrutan som heter <guilabel
>Menyeffekt</guilabel
> är inställd till <guilabel
>Gör halvgenomskinlig</guilabel
>. Du kan använda kombinationsrutan som heter <guilabel
>Typ av menygenomskinlighet</guilabel
> för att välja metoden som &kde; använder för att skapa genomskinligheten. Du kan använda skjutreglaget för att avgöra nivån av genomskinlighet i menyer. En förhandsgranskning är tillgänglig till höger.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Fliken <guilabel
>Verktygsrad</guilabel
></title>

<variablelist
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Färglägg knappar under musen.</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om den här kryssrutan är markerad, när muspekaren är över en verktygsknapp så färgläggs knappen med en fyrkant omkring den. Det här är en god visuell indikering av vilken knapp som väljs med ett musklick.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Genomskinliga verktygsrader under flyttning</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Som texten anger, om alternativet markeras, blir verktygsraderna genomskinliga när du flyttar omkring dem på skärmen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Textposition</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Den här kombinationsrutan låter dig avgöra var på knappen textnamnet normalt visas. Om <guilabel
>Endast ikoner</guilabel
> är valt, finns det ingen text på knappar i verktygsrader. Om <guilabel
>Endast text</guilabel
> är valt, så ersätts knappens ikon med dess textnamn. Om <guilabel
>Text bredvid ikoner</guilabel
> är valt, så placeras knappens namn till <emphasis
>höger</emphasis
> om ikonen. Om <guilabel
>Text under ikoner</guilabel
> är valt, blir normalvärdet att knappens text är <emphasis
>under</emphasis
> ikonen.</para>
<tip
><para
>Det här alternativet anger bara den <emphasis
>normala</emphasis
> platsen. Varje program kan överskrida inställningen som anges här.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
