<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kfind;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; er &kde;'s værktøj til at finde filer. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>find</keyword>
<keyword
>søg</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kfind; er &kde;'s værktøj til at finde filer. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Start af &kfind;</title>

<para
>Værktøjet 'Find filer' er en nyttig metode at søge efter specifikke filer på din computer, eller til at søge efter filer der matcher et mønster. Et eksempel på dette kunne inkludere søgning efter filer af en bestemt type eller med visse bogstaver i filnavnet. Du kan indlæse dette redskab ved at klikke på  <guimenuitem
>Find filer</guimenuitem
>. Det vil starte &kfind;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Finde filer</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Navn/Placering-fanebladet</title>

<para
>Når du starter &kfind;, vil du se helt enkelt vindue. Skriv navnet på den fil du søger efter i tekstfeltet der hedder <guilabel
>Navngiven:</guilabel
>. Vælg en mappe hvor du ønsker at søge i ved at skrive den i feltet <guilabel
>Se i:</guilabel
> eller ved at klikke på <guibutton
>Gennemsøg...</guibutton
> og trykke på <keycap
>Enter</keycap
> eller klik på <guibutton
>Find</guibutton
>. Hvis <guilabel
>Medtag undermapper</guilabel
> er afkrydset, vil alle undermapper startende fra din valgte mappe også blive gennemsøgt. Resultaterne vil blive vist i feltet nedenfor. </para>

<para
>Du kan bruge følgende jokertegn: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Stjernen <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Stjernen står for et vilkårligt antal manglende tegn (selv nul), hvilket betyder &eg; søgning efter <userinput
>peter*</userinput
> kan finde filerne <filename
>peter</filename
>, <filename
>peter.png</filename
> og <filename
>peter_må_ikke_læse_dette.kwd</filename
>. På den anden side vil, <userinput
>pet*.kwd</userinput
> kunne finde <filename
>petroleum.kwd</filename
> og <filename
>peter_må_ikke_læse_dette.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Spørgsmålstegnet <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>I modsætning til stjerne står spørgsmålstegnet for nøjagtigt et tegn, så <userinput
>pete?</userinput
> vil finde <filename
>peter</filename
>, men <userinput
>peter?</userinput
> vil ikke finde noget, da vore filer hedder <filename
>peter</filename
> og <filename
>peter.png</filename
>. Du kan putte lige så mange spørgsmålstegn i leddet som du ønsker, den vil finde nøjagtigt dette antal tegn. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Du kan naturligvis kombinere disse to jokertegn i et søgeled. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Indhold-fanebladet</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filtype</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Her kan du angive typen af den fil du søger efter. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indeholdende tekst</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Skriv ordet eller sætningen som filerne su søger efter skal indeholde. Bemærk: Hvis du gør dette i en stor mappe eller har afkrydset <guilabel
>Medtag undermapper</guilabel
>,  i <guilabel
>Navn/Sted</guilabel
>-fanebladet, kan dette tage meget lang tid. </para>

<note>
<para
>Dette vil <emphasis
>ikke</emphasis
> virke for alle filer på listen under <guilabel
>Filtype</guilabel
>. Kun følgende filtyper er understøttede: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Tekstfiler, &eg; kildekode og <filename
>README</filename
>-filer</para
></listitem>
<listitem
><para
>KWord &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KPresenter &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KSpread &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Versalfølsom</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis du aktiverer dette, vil &kfind; kun finde filer der matcher nøjagtigt med versaler, &eg; vil  <userinput
>PETER</userinput
> kun matche <quote
>PETER</quote
>, ikke <quote
>Peter</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Regulært udtryk</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis du har installeret &kregexpeditor;-værktøjet fra kdeutils-pakken, vil du have dette ekstra tilvalg. Aktivering af det vil tillade dig at søge efter et <firstterm
>regexp</firstterm
> altså et regulært udtryk. Et regexp er en måde at angive betingelser for din søgning, og de kan være meget komplicerede, og derfor også meget effektive. Hvis du ikke kender til regulære udtryk, kan du vælge <guilabel
>Redigér regulært udtryk</guilabel
> til at åbne &kregexpeditor;. Dette værktøj tillader dig at konstruere dit sæt af betingelser grafisk og derpå generere udtrykket for dig.</para>

<para
>&kregexpeditor; er et meget nyttigt værktøj, og det kan bruges indefra mange &kde;-programmer udover &kfind;. Du kan få mere at vide om dem fra dens egen hjælpefil.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Egenskabsfaneblad</title>

<para
>Her kan du forfine din søgning. Disse er de specielle forfininger du kan vælge imellem: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Find alle filer oprettet eller ændret</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Her kan du enten indtaste to datoer, mellem hvilke filerne blev oprettede eller ændrede, eller angive en tidsperiode. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filstørrelse er:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Her kan du angive om filen skal være mindst eller højst så stort som størrelsen du indtastede i den følgende felt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filer ejet af bruger, Filer ejet af gruppe</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Her kan du angive bruger og gruppenavne. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Program ophavsret: </para>

<itemizedlist>
<title
>Udviklere</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Dokumentation ophavsret 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Hvordan får man fat på &kfind;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>For at kunne bruge &kfind;, har du brug for &kde; 3.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
