<chapter id="plugins">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2002-09-22</date
> <releaseinfo
>3.1</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Complementos</title>

<sect1 id="netscape-plugin">
<title
>Complementos de &Netscape;</title>

<para
>Actualmente, &konqueror; soporta los complementos de &Netscape; 4.x.</para>

<para
>Si selecciona <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guisubmenu
>Configurar Konqueror...</guisubmenu
><guimenuitem
>Complementos</guimenuitem
> </menuchoice
> se le mostrará un cuadro de diálogo con dos fichas: <guilabel
>Buscar</guilabel
> y <guilabel
>Complementos</guilabel
>.</para>

<para
>La ficha <guilabel
>Buscar</guilabel
> controla como busca &kde; nuevos complementos de &Netscape;, bien manualmente pulsando el botón <guibutton
>Buscar nuevos complementos</guibutton
> o automáticamente cada vez que se inicia &kde;.</para>
	
<para
>La búsqueda se hace buscando por las carpetas incluídas en la lista <guilabel
>Buscar en carpetas</guilabel
> para archivos <literal role="extension"
>.so</literal
> que contienen código de complemento. Examina todos y cada uno de dichos archivos para encontrar que tipos <acronym
>MIME</acronym
> soporta el complemento. Después crea definiciones de tipo <acronym
>MIME</acronym
> para &kde; en la carpeta <filename class="directory"
> ~/.kde/share/mimelnk</filename
> del usuario para que otras aplicaciones las reconozcan.</para>

<para
>La página de <guilabel
>Complementos</guilabel
> muestra los complemento de &Netscape; encontradas por &kde;, y para cada complemento lista los tipos <acronym
>MIME</acronym
> y los sufijos de archivo que utiliza para reconocerlos.</para>

<para
>El cuadro de diálogo también contiene una casilla con <guilabel
> Activar complementos globalmente</guilabel
> que usted puede utilizar para activar o desactivar complementos que se pueden incorporar en páginas <acronym
>HTML</acronym
> (estos se pueden considerar un riesgo de seguridad).</para>

</sect1>

<sect1 id="konq-plugin">
<title
>Complementos de &konqueror;</title>

<para
>El paquete kdeaddons contiene varios complementos útiles que interactúan con &konqueror; de varios modos. Éstos se explican más abajo brevemente. Si desea información más detallada la puede obtener consultando la sección <guimenuitem
>Complementos de Konqueror</guimenuitem
> en el centro de ayuda de &kde;.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Traducción de páginas web</term>
<listitem
><para
>Utiliza el servidor BabelFish de AltaVista para traducir la página <acronym
>HTML</acronym
> actual a cualquier idioma que desee (razonablemente). Se puede iniciar desde <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Traducir página Web</guisubmenu
></menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Filtro de vista de carpeta</term>
<listitem
><para
>Está controlado por <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Ver filtro</guisubmenu
></menuchoice
> y le permite elegir qué tipos de elemento se muestran en una carpeta.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Visor de árbol DOM</term>
<listitem
><para
>Seleccionando <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Mostrar árbol DOM</guisubmenu
></menuchoice
> abre una nueva ventana que muestra el modelo de objeto de documento (DOM) de la página <acronym
>HTML</acronym
> actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Validador HTML</term>
<listitem
><para
>Se inicia con <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Validar página Web</guisubmenu
><guimenuitem
>Validar HTML</guimenuitem
></menuchoice
>. Utiliza el validador HTML del W3C para validar la página actual. Muy útil cuando se crean páginas web.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Validador CSS</term>
<listitem
><para
>Se inicia con <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Validar página Web</guisubmenu
><guimenuitem
>Validar CSS</guimenuitem
></menuchoice
>. Utiliza el validador CSS del W3C para validar las hojas de estilo en cascada de la página actual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Opciones de HTML</term>
<listitem
><para
>Seleccione <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Opciones HTML</guisubmenu
></menuchoice
> para activar o desactivar una serie de opciones HTML sin pasar por el diálogo <guimenu
>Opciones</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galería de imágenes</term>
<listitem
><para
>En modo de administrador de archivos, usted puede seleccionar <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Crear galería de imagenes</guisubmenu
></menuchoice
> para crear una página HTML con miniaturas de todas las imágenes en la carpeta actual. De forma predeterminada la página HTML se denomina <filename
>images.html</filename
> y las miniaturas se sitúan en una carpeta nueva denominada <filename
>thumbs</filename
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Modificador de agente de usuario</term>
<listitem
><para
>Seleccione <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
>Cambiar identificación del navegador</guisubmenu
></menuchoice
> para obtener un menú que le permita cambiar la cadena del agente de usuario sin pasar por el diálogo de <guimenu
>Preferencias</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Archivar página web</term>
<listitem
><para
>Desde <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guisubmenu
> Archivar página web</guisubmenu
></menuchoice
>, esta herramienta crea un archivo (<literal role="extension"
>.war</literal
> ) que contiene la página web que se visualiza incluyendo las imágenes. Pulse con el botón <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> del ratón sobre el nombre del archivo para ver la página guardada. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Reproductor del panel de medios de navegación</term>
<listitem
><para
>Este es un reproductor de medios sencillo, empotrado como una ficha en el Panel de navegación. Puede arrastrar canciones o videos en esta página para reproducirlos. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>



</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
