<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Guardando la configuración y los perfiles</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Preferencias generales</title>
<para
>Al cerrar &konqueror; la configuración actual de su menú <guimenu
>Ver</guimenu
> (como el <guimenuitem
>Modo de vista</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Usar index.html</guimenuitem
> y <guimenuitem
>Mostrar archivos ocultos</guimenuitem
>) no se guarda automáticamente como la opción predeterminada. Sin embargo, puede hacer que &konqueror; recuerde estas configuraciones seleccionando <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Guardar perfil de vista «Navegador web»...</guimenuitem
></menuchoice
> y la configuración actual se convertirá en la opción predeterminada la siguiente vez que inicie &konqueror;.</para>

<para
>Pero puede especificar diferentes preferencias en el menú <guimenu
>Ver</guimenu
> para carpetas individuales. Para ello en el menú <guimenu
>Opciones</guimenu
>, marque la casilla <guimenuitem
>Guardar propiedades de vista en la carpeta</guimenuitem
>, después cambie las preferencias de <guimenu
>Ver</guimenu
> del modo que usted desee, después desmarque la casilla <guimenuitem
>Guardar propiedades de vista en la carpeta</guimenuitem
>. Al hacer esta operación se crea un archivo <filename
>.directory</filename
> en esa carpeta para guardar las preferencias del elemento <guimenu
>Ver</guimenu
>. Utilice la opción <menuchoice
><guimenu
>Opciones</guimenu
><guimenuitem
>Eliminar propiedades de la carpeta</guimenuitem
> </menuchoice
> para eliminar las preferencias específicas de la carpeta (o simplemente elimine el archivo  <filename
>.directory</filename
>).</para>
<note
><para
>Un uso muy práctico de esta propiedad es si tiene una carpeta llena de fotografías. Usted puede decidir que esa carpeta en particular le muestre un resumen de las fotografías en miniatura (seleccionando <guimenuitem
>Vista de icono</guimenuitem
> y <menuchoice
><guisubmenu
>Previsualizar</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar previsualizaciones</guimenuitem
></menuchoice
> desde el menú <guimenu
>Ver</guimenu
>) cuando lo abra, y que no lo haga con el resto de las carpetas.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Ver perfiles.</title>
<para
>&konqueror; puede guardar un completo conjunto de opciones como un «Perfil de vista». Algunas vistas de perfiles forman parte de la instalación estándar de &konqueror;, como <property
>Navegador web</property
> y <property
>Administrador de archivos</property
>, pero puede añadir los suyos también.</para>

<para
>Para modificar un perfil de vista (por ejemplo, el perfil <property
>Navegador web</property
>), cargue el perfil con <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guisubmenu
>Cargar perfil de vista</guisubmenu
><guimenuitem
>Navegador web</guimenuitem
> </menuchoice
>, y cambie las preferencias de &konqueror; por aquellas otras que desee. Ahora seleccione <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Guardar perfil de vista «Navegador web»...</guimenuitem
></menuchoice
> En el diálogo que aparece, puede cambiar el nombre del perfil, que creará un nuevo perfil con el nombre, o puede dejar el nombre tal cual para modificar el perfil actual. Si selecciona <guilabel
>Guardar URLs en el perfil</guilabel
>, se cargará la &URL; actual cuando cargue el perfil de vista. Estas funciones son similares a la «Página personal» en muchos navegadores web. Si desea que &konqueror; se inicie con una ventana vacía introduzca <userinput
>about:blank</userinput
> en la barra de dirección antes de guardar el perfil.</para>

<note
><para
>Puede crear un icono en el escritorio para iniciar &konqueror; con el nuevo perfil. Primero cree un icono de escritorio arrastrando el icono de &konqueror; desde el menú <guimenu
>K</guimenu
> hasta el escritorio y seleccione<guimenuitem
> Copiar aquí</guimenuitem
>. Entonces pulse con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón sobre el nuevo icono, seleccione <guimenuitem
>Propiedades...</guimenuitem
>, seleccione la pestaña <guilabel
>Ejecutar</guilabel
> y en el recuadro <guilabel
>Nombre de programa</guilabel
> modifique <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>MyNewProfile</replaceable
></option
></userinput
>, <replaceable
>MyNewProfile</replaceable
> por el nombre que desee dar a su nuevo perfil. Después seleccione la pestaña <guilabel
>General</guilabel
>, cambie el nombre a algo como <command
>Minnuevoperfil</command
> y elija un icono más adecuado.</para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
