<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>13-07-2004</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Aquest connector afegeix un menú al &konqueror; que us permetrà canviar la identificació del fullejador i del sistema operatiu sobre la base d'un cert domini. Això és d'utilitat quan es desitja navegar per llocs web que limiten l'accés a un fullejador web en particular.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>connectors</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>El canviador de l'agent d'usuari</title>

<sect2>
<title
>Usar el canviador de l'agent d'usuari</title>

<para
>Es pot accedir al connector canviador de l'agent d'usuari del &konqueror; a través de l'opció de la barra de menús <menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
><guimenuitem
>Canvia la identificació del navegador</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Identificació per omissió</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>La capçalera per omissió de l'agent d'usuari per al &konqueror; és Mozilla/5.0 (compatible; Konqueror/3.4) KHTML/3.4.0 (like Gecko). Si accediu a un lloc que refusa l'accés a aquest fullejador, canvieu l'agent d'usuari a una de les següents opcions:</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Us permet canviar la capçalera del vostre agent d'usuari a MSIE per als llocs que refusen els fullejadors basats en <application
>Mozilla</application
>. Potser us caldrà usar l'agent d'usuari MSIE per accedir a Hotmail amb el &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Us permet canviar la capçalera de l'agent d'usuari en el &konqueror; per a que aparegui com a <application
>Mozilla</application
> versions 1.2.1 fins la 1.6.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>A les pàgines que no compleixen amb les recomanacions de la W3C o que han estat escrites usant &HTML; propietari, els elements i atributs es mostraran correctament usant com a agent d'usuari aquests fullejadors antics.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Altres</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Aquesta secció conté un recull dels fullejadors que es poden usar per a canviar el vostre agent d'usuari.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Aplica a tot el lloc</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció us permet especificar si la definició de l'agent d'usuari s'aplicarà a totes les pàgines del lloc que visitareu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Configura</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>El seleccionar <guimenuitem
>Configura</guimenuitem
> us permetrà accedir a la informació rellevant a sobre del fullejador i sistema operatiu que esteu emprant.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Crèdits</title>

<para
>El connector del canviador de l'agent d'usuari és Copyright &copy; 2001 Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
>.</para>
</sect2>

</sect1>
</article>
