<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>colore</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Colori</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Il modulo di selezione dei colori è composto da quattro sezioni:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>L'anteprima dello schema di colori</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Il <guilabel
>Colore dell'elemento grafico</guilabel
> corrente</link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Gli schemi di colori disponibili</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Il variatore di contrasto</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Un <emphasis
>Elemento grafico</emphasis
> è in questo contesto, un elemento dell'interfaccia grafica come un pulsante, un menu o una barra di scorrimento. Puoi pensare che sia uno dei pezzi fondamentali assemblati per costruire le applicazioni.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Anteprima</title>

<para
>Questa sezione della finestra mostra come uno schema di colori appare su un campione di controlli. Fornisce un'<guilabel
>anteprima</guilabel
> della scelta di colori attuale.</para>

<para
>Uno schema di colori consiste di un insieme di 18 colori. </para>

<para
>Ciascun elemento grafico ha un nome in modo che sai possibile capire come le modifiche cambieranno lo schema di colori.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Colore dell'elemento grafico</guilabel
></title>

<para
>Il membro attualmente selezionato dello schema di colori è mostrato nel pulsante di selezione. Questo colore può essere cambiato facendo clic nel riquadro colorato sotto di esso. Apparirà una finestra di dialogo da cui potrai selezione il colore. Quando sarai soddisfatto del colore scelto, premi il pulsante <guibutton
>OK</guibutton
> della finestra di selezione. L'area di anteprima verrà aggiornata con il colore scelto.</para>

<para
>Si può scegliere qualsiasi membro dello schema di colori dal riquadro di combinazione dei colori.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Il variatore <guilabel
>Contrasto</guilabel
></title>

<para
>Il variatore <guilabel
>Contrasto</guilabel
> permette di cambiare il contrasto tra le sfumature dei colori scelti.</para>

<para
>L'area di anteprima viene aggiornata immediatamente per mostrare l'effetto delle modifiche.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Schema di colori</guilabel
></title>

<para
>&kde; permette di scegliere fra vari schemi di colori predefiniti, inoltre ti permette di definirne di nuovi.</para
> 

<para
>Le tre componenti principali degli schemi sono mostrate nella lista di fianco al nome. Per vedere l'aspetto di uno schema nell'area di anteprima basta fare clic sul suo nome nella lista scorrevole. </para>

<para
>Puoi usare gli schemi di colore forniti da &kde; come punto di partenza per creare il tuo schema personalizzato. Premi il pulsante <guibutton
>Salva lo schema...</guibutton
> per memorizzare lo schema di colori con un nuovo nome e poi modificalo. </para>

<para
>Selezionando uno schema di colori personalizzato, le modifiche fatte (come mostrate nell'anteprima) possono essere salvate con il pulsante <guibutton
>Salva lo schema...</guibutton
>; inoltre, lo stesso può essere eliminato con il pulsante <guibutton
>Rimuovi schema</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Gli schemi forniti con &kde; non possono essere cambiati o eliminati.</para
></note>

<para
>Puoi usare <guibutton
>Importa schema...</guibutton
> per aggiungere nuove voci alla lista. Queste possono essere schemi di colori che hai creato su un altro computer e salvato, oppure schemi che hai scaricato da un sito internet.</para>

<para
>Puoi scegliere se &kde; deve applicare il tuo schema di colori anche alle applicazioni esterne a &kde; marcando la casella <guilabel
>Applica i colori alle applicazioni non-KDE</guilabel
>. Questo non funziona per quasi tutte le applicazioni.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
