<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informationen über <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Carsten</firstname
><surname
>Niehaus</surname
><affiliation
><address
><email
>CNiehaus@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informationen über <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle</title>

<para
>Diese Seite zeigt Informationen über die <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle (Direct Memory Access) an. Ein <acronym
>DMA</acronym
>-Kanal ist eine Direktverbindung, die es einem Gerät erlaubt, Daten direkt zum und vom Speicher zu übertragen, ohne dass die Daten durch den Prozessor laufen. ein i386-System (<acronym
>PC</acronym
>) besitzt üblicherweise acht <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle (0-7). </para>

<note
> <para
>Die genauen Informationen sind systemabhängig. Auf einigen Systemen können <acronym
>DMA</acronym
>-Kanalinformationen noch gar nicht dargestellt werden. </para
> </note>

<para
>Diese Informationen stammen unter &Linux; aus <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>. Dieses ist nur dann verfügbar, wenn das Pseudo-Dateisystem <filename class="directory"
>/proc</filename
> in den Kernel kompiliert worden ist. </para>

<para
>Es wird eine Liste aller derzeit registrierten (<acronym
>ISA</acronym
>-Bus) und in Benutzung befindlichen <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäleangezeigt. In der ersten Spalte wird der <acronym
>DMA</acronym
>-Kanal und in der zweiten Spalte der Gerätename angezeigt. </para>

<para
>Unbenutzte <acronym
>DMA</acronym
>-Kanäle werden nicht aufgelistet. </para>

<para
>Der Benutzer kann keine Änderungen der Einstellungen auf dieser Seite vornehmen. </para>

</sect1>
</article>
