<appendix id="app-files">
<!-- LWatts (2005-04-30): A lot of this might be better as variable lists, -->
<!-- but  it's not that big a deal.  Something to be done only when there's -->
<!-- a lot of textual changes needed here (e.g., maybe never ) -->

<appendixinfo>
  <authorgroup>
    <author
><firstname
>Bernd</firstname
><surname
>Pol</surname
></author>
    <!-- ROLES_OF_TRANSLATORS -->
  </authorgroup>
</appendixinfo>

<title
>&kdevelop;i konfiguratsioonifailid</title>

<para
>&kdevelop; kasutab mitmeid konfiguratsioonifaile, mis paiknevad erinevates kataloogides. Üldjoontes jagunevad konfiguratsioonifailid kaheks: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-default"
>&kdevelop;i vaikekonfiguratsioon</link
> &mdash; failid, mis luuakse &kdevelop;i paigaldamisel. </member>
  <member
><link linkend="app-files-user"
>Kasutaja konfiguratsioon</link
> &mdash; failid, mis sisaldavad kasutaja tehtud muudatusi vaikeväärtustesse, samuti seadistusi, mida on teinud &kdevelop; ise ja selle pluginad. </member>
</simplelist>

<sect1 id="app-files-default">
<title
>&kdevelop;i vaikekonfiguratsioon</title>

<para
>Paigaldamisel kirjutab &kdevelop; mõned seadistamiseks mõeldud vaikefailid paigalduskataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
></filename
> (tavaliselt <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> või mõni kasutaja määratud kataloog - vaata osa <link linkend="kdevelop-install"
>&kdevelop;i paigaldamine</link
>) alamkataloogidesse. </para>

<sect2 id="app-files-default-config">
<title
>&kdevelop;i vaikekonfiguratsioon</title>

<para
>Kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/</filename
> on ainult üks &kdevelop;i spetsiiline vaikekonfiguratsioonifail: </para>
<variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><filename
>kdeveloprc</filename
></term>
  <listitem
><para
>See fail sisaldab põhiseadistusi, mida &kdevelop; vajab käivitumisel. See kopeeritakse kasutaja kataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config</filename
>, kui &kdevelop; ei leia sealt käivitumisel juba eest faili <filename
>kdeveloprc</filename
>. </para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect2
> <!-- app-files-default-config -->

<sect2 id="app-files-default-apps">
<title
>Rakenduste spetsiifilised vaikeväärtused</title>

<para
>Enamiku &kdevelop;i omadusi annab KParts. Need on põhimõtteliselt rakendused, mis on spetsiaalselt kujundatud töötama &kdevelop;i raamistikus (vaata ülevaadet lisas <link linkend="plugin-tools"
>Pluginatööriistad</link
>). Igal KPart-rakendusel on omaenda konfiguratsioonifailid, mille vaikeväärtused on salvestatud paigalduskataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/</filename
> alamkataloogidesse. </para>

<para
>Kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/</filename
> on üsna palju vaikekonfiguratsiooni alamkatalooge, mille nime alguses seisab <filename
>kdev</filename
>. Enamik neist on mõeldud kasutamiseks ainult &kdevelop;i raames. Neid võib rühmitada mitmeti, näiteks nii: <simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-stdalone"
>Autonoomsed rakendused</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-task"
>Ülesandepõhised komponendid</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-project"
>Projekti genereerimise komponendid</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-lang"
>Keelepõhised komponendid</link
></member>
</simplelist>
</para>

<itemizedlist>
  <listitem id="app-files-default-apps-stdalone"
><itemizedlist>
    <title
>Autonoomsed rakendused</title>
    <listitem>
      <para
><filename class="directory"
>kdevelop/</filename
> &mdash; sisaldab &kdevelop;i &IDE; seadistustefaile:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>licenses/</filename
> &mdash; sisaldab mitmesuguseid litsentse.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>pics/</filename
> &mdash; pildifaile, mida kasutavad &kdevelop;i, &kdevelop;i abilise ja &kdevelop;i disaineri käivituslogod.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>profiles/</filename
> &mdash; sisaldab pluginate profiilide vaikeseadistusi (praegu on seal ainult <filename
>tiny</filename
> profiil, mis määratleb minimaalse &kdevelop;i aktiivsete pluginate kogumi).</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>eventsrc</filename
> &mdash; sisaldab rea <quote
>Protsess oli edukas</quote
> lokaliseerimisstringe.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevelopui.rc</filename
> &mdash; tagab &kdevelop;ile põhilised menüü- ja tööriistaribakirjed.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevhtml_partui.rc</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Trüki...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Fail</guimenu
>, kirje <guimenuitem
>Kopeeri</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> ning nooled <guilabel
>Tagasi</guilabel
> ja <guilabel
>Edasi</guilabel
> <guilabel
>sirvimisriba</guilabel
>l, kui <guilabel
>dokumentatsioon</guilabel
>ipluginaga sirvitakse &HTML;-faili.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevassistant/</filename
> &mdash; tagab autonoomse &kdevelop;i abilise dokumentatsioonisirvija menüüriba ja tööriistaribad.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdesigner/</filename
> ja <filename class="directory"
>kdevdesignerpart/</filename
> &mdash; tagavad autonoomse &kdevelop;i kasutajaliidese disaineri menüüriba ja tööriistaribad.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-task">
    <title
>Ülesandepõhised komponendid</title>
    <listitem id="app-files-default-abbrev">
      <para
><filename class="directory"
>kdevabbrev/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida kasutab <guilabel
>lühendite avamise</guilabel
> plugin:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>sources/</filename
> &mdash; sisaldab võtmesõnade definitsioonifaile, mida kasutab käsk <guilabel
>Laienda tekst</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; sisaldab mallide definitsioonifaile, mida kasutab käsk <guilabel
>Laienda lühendit</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevabbrev.rc</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Laienda tekst</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Laienda lühendit</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem id="app-files-default-appwizard">
      <para
><filename class="directory"
>kdevappwizard/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida kasutab &appwizard; komponent:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>importfiles/</filename
> &mdash; sisaldab <filename
>.kdevelop</filename
>-projektifaile, mis kontrollivad uue projekti initsialiseerimist.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>imports/</filename
> &mdash; sisaldab malle, mille põhjal luuakse projektipõhised <filename
>.desktop</filename
>-failid.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>template-common/</filename
> &mdash; sisaldab mitmesuguseid faile, mis kaasatakse projekti lähtekoodikataloogidesse.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; sisaldab konfiguratsioonifaile, mis kirjeldavad antud projekti lähtekoodikataloogi kaasatavat infot.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>*.png</filename
> &mdash; projektide eelvaatluse pildid, mida kasutab &appwizard;.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>*.tar.gz</filename
> &mdash; pakitud failid, mis sisaldavad uude loodud projektikataloogi kaasatavaid lähtekoodifaile.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevastyle/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Vorminda lähtetekst uuesti</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
> &mdash; tagab enamiku kirjeid menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja tööriistaribal <guilabel
>Ehitamisriba (&kdevelop;)</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem>
      <para
><filename class="directory"
>kdevclassview/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida kasutab <guilabel
>klassivaate</guilabel
> projektiplugin:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>pics/</filename
> &mdash; sisaldab ikoone, mida kasutab klassivaate puu <guilabel
>Klassid</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevclassview.tc</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Klassipärilusskeem</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Projektid</guimenu
> ning klasside liikumiskasti <guilabel
>sirvimisriba</guilabel
>l.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcloser/</filename
> &mdash; tagab menüü <guimenu
>Aken</guimenu
> sulgemiskirjed.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevctags/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>CTags</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>CTagsi kasutajaliides</guilabel
>e projektiplugina jaoks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcvsservice/</filename
> &mdash; tagab ikooni, mida kasutab kaart <guilabel
>CvsService</guilabel
> ja lühikese shelliskripti uue kirje lisamiseks &cvs;-i hoidlasse, mida mõlemat kasutab <guilabel
>CVS põimimise</guilabel
> projektiplugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdebugger/</filename
> &mdash; tagab menüü <guimenu
>Silumine</guimenu
> kirjed <guilabel
>Siluriliides</guilabel
>e projektipluginale.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdiff/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Erinevuste näitaja</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdistpart/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Pakkimine ja avaldamine</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Projekt</guimenu
> <guilabel
>lõpp-pakendamise toetus</guilabel
>e projektipluginale.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-kdevdoc">
      <para
><filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida kasutab <guilabel
>dokumentatsioon</guilabel
>iplugin:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>en/</filename
> ja <filename class="directory"
>pics/</filename
> &mdash; sisaldavad faile, mida kasutab otsingutööriist <application
>htdig</application
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>tocs/</filename
> &mdash; sisaldab vaikimisi &kdevelop;i dokumentatsiooni sisu kirjeldusfaile (vaata nende kirjeldust osas <link linkend="toc-file-structure"
>&kdevelop;i TOC-failide põhistruktuur</link
>).</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_documentation.rc</filename
> &mdash; tagab otsinguga seotud kirjed menüüs <guimenu
>Abi</guimenu
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdoxygen/</filename
> &mdash; tagab menüükirjed <guilabel
>Doxygeni toetus</guilabel
>e projektipluginale.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-filecreate">
      <para
><filename class="directory"
>kdevfilecreate/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida kasutab <guilabel
>uue faili nõustaja</guilabel
>: <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>file-templates/</filename
> &mdash; tagab esialgse teksti, mis seisab antud tüüpi uues lähtekoodifailis.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_filecreate.rc</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Uus</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Fail</guimenu
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>template-info.xml</filename
> &mdash; sisaldab saadaolevate failitüüpide kirjeldusi, mida näitab tööriistavaade <guilabel
>Uus fail</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfilter/</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Käivita käsk...</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Filtreeri valik läbi käsu...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>shellifiltrite ja lisamise</guilabel
> pluginale.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfullscreen/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Täisekraanirežiim</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Vaade</guimenu
> ja vastava tööriistariba ikooni.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevgrepview/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Otsi failidest...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guilabel
>Grepi kasutajaliides</guilabel
>e pluginale.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhistory/</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Tagasi</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Edasi</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Vaade</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevjavadebugger/</filename
> &mdash; tagab menüü <guimenu
>Java silumine</guimenu
> &Java; rakenduse silumiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevoutputviews/</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Järgmine viga</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Eelmine viga</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Vaade</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpartexplorer/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Komponentide näitaja</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>komponentide näitaja</guilabel
> pluginale.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevquickopen/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Ava kiiresti fail..</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Fail</guimenu
> ning kirjed <guimenuitem
>Ava kiiresti klass...</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Ava kiiresti meetod</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>kiiravamise</guilabel
> projektipluginale.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevregexptest/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Regulaaravaldise silumine...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>regulaaravaldiste testija</guilabel
> pluginale.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevreplace/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Otsimine/valimine/asendamine...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guilabel
>asendamise komponendid</guilabel
> pluginale.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-tips"
><para
><filename class="directory"
>kdevtipofday/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Päeva nõuanne</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Abi</guimenu
> ning vastavaid nõuandeid sisaldava HTML-faili.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevtools/</filename
> &mdash; määratleb mitmesuguseid menüükirjeid, mis luuakse <guimenu
>tööriistade menüü</guimenu
> ja <guilabel
>väliste tööriistade menüü</guilabel
> seadistustega, mida pakub <guilabel
>tööriistade menüü lisamise</guilabel
> plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevvalgrind/</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Valgrind - mälulekete kontroll</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Profiil KCachegrindiga</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Silumine</guimenu
> <guilabel
>Valgrindi kasutajaliides</guilabel
>e pluginale.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-project">
    <title
>Projekti genereerimise komponendid</title>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevadaproject/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid Ada rakenduse ehitamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevantproject/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
>, kui kasutatakse ANT projekti generaatorit.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid, kui töötatakse &GNU; tööriistadel põhineva &automake;'i projekti generaatoriga. Lisaks tagab kirjed <guimenuitem
>Lisa tõlge</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Ehitamise seadistused</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Projekt</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcustomproject/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid, kui projekti aluseks on kohandatud Makefile'id.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevgenericproject/</filename
> &mdash; sisaldab menüüdefinitsioone eksperimentaalsele üldise projekti generaatorile. Praegu (versioon 3.1.0) pole kasutusel.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhaskellproject/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid Haskelli rakenduse ehitamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpascalproject/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid Pascali rakenduse ehitamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevtrollproject/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid rakenduse ehitamiseks, mis kasutab &Qt; QMake'i projektihaldurit.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-lang">
    <title
>Keelepõhised komponendid</title>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevadasupport/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid Ada rakenduste arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevbashsupport/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid Bashi skriptide arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-apps-lang-cpp">
      <para
><filename class="directory"
>kdevcppsupport/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida &appwizard; kasutab C++ rakenduste ehitamiseks:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>newclass/</filename
> &mdash; sisaldab päise- ja lähtekoodifailide malle, mille põhjal &appwizard; ehitab vastavad lähtekoodifailid.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>subclassing/</filename
> &mdash; sisaldab malle, mille põhjal &appwizard; loob lähtekoodifailides esialgsed klasside deklaratsioonid/definitsioonid.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates</filename
> &mdash; sisaldab malle, mille põhjal &appwizard; loob vaikimisi päise- ja lähtekoodifailide mallid, mida kasutab &nfwizard;. </para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>configuration</filename
> &mdash; libamall makrode lisamiseks.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevcppsupport.rc</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Lõpeta tekst</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Ehita liige</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
>, kirje <guimenuitem
>Lülita päise/teostusfail</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Vaade</guimenu
>, kirje <guimenuitem
>Uus klass</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Projekt</guimenu
> ning ikooni <guiicon
>Uus klass</guiicon
> <guilabel
>sirvimisriba</guilabel
>l.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfortransupport/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> Fortrani rakenduste arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhaskellsupport/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriiistariba ikoonid Haskelli rakenduste arendamiseks.</para
></listitem>
     <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevjavasupport/</filename
> &mdash; sisaldab UI definitsiooni &Java; rakenduste arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpascalsupport/</filename
> &mdash; sisaldab UI definitsiooni Pascali rakenduste arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevperlsupport/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Projekt</guimenu
> ja <guimenu
>Abi</guimenu
> Perli skriptide arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevphpsupport/</filename
> &mdash; sisaldab UI ja PHP funktsioonide definitsioonifaile PHP skriptide arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpythonsupport/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja <guimenu
>Abi</guimenu
> ning vastavad tööriistariba ikoonid Pythoni skriptide arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevrubysupport/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja vastavad tööriistariba ikoonid Ruby skriptide arendamiseks.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevscriptproject/</filename
> &mdash; tagab UI definitsioonid kohandatud projektide arendamiseks. Praegu (versioon 3.1.0) pole kasutusel.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevsqlsupport/</filename
> &mdash; tagab UI definitsioonid SQL projektide arendamiseks. Praegu (versioon 3.1.0) pole kasutusel.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-default-apps -->

</sect1
> <!-- app-files-default -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="app-files-user">
<title
>Kasutaja konfiguratsioon</title>

<para
>Kõik kasutaja defineeritud seadistused leiduvad kahes kataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> alamkataloogis: <simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-user-apps"
>Rakendusepõhine konfiguratsioon</link
> kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/</filename
> ja</member>
  <member
><link linkend="app-files-user-config"
>Resssurside konfiguratsioonifail</link
> kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
>.</member>
</simplelist>
</para>

<sect2 id="app-files-user-apps">
<title
>Rakendusepõhise konfiguratsioon</title>

<para
>Kõik kasutaja tehtud muudatused <link linkend="app-files-default"
>&kdevelop;i vaikekonfiguratsiooni</link
> ning kasutaja spetsiifilised seadistused, mis ei paikne üheski <link linkend="app-files-user-config"
>ressursside konfiguratsioonifailis</link
>, leiduvad kataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/</filename
> alamkataloogides <filename
>kdev...</filename
> </para>
<para
>Enamikku neist konfiguratsioonifailidest kasutavad mitmesugused &kdevelop;i pluginad spetsiifiliste menüü- ja/või tööriistaribakirjete tagamiseks. Sestap pakuvad nad enamasti huvi ainult siis, kui midagi on kasutajaliidesega väga valesti. </para>
<note
><para
>Sageli peegeldavad need kataloogid vaid vaikekonfiguratsiooni, sest &kdevelop; kopeerib need esmakäivitamisel kataloogist <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/apps/</filename
> kataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/apps/</filename
>. Kõik edasised muudatused tehakse ainult kopeeritud failidesse, nii et vaikekonfiguratsioon jääb iseenesest puutumatuks. </para
></note>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevabbrev/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida kasutab <guilabel
>lühendite avamise</guilabel
> plugin:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>sources/</filename
> &mdash; praegu tühi. &kdevelop; kasutab <link linkend="app-files-default-abbrev"
>vaikimisi võtmesõnade definitsioonide</link
> faile käsu <guilabel
>Laienda tekst</guilabel
> jaoks.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; sisaldab kasutaja muudetud malli definitsioonifaile, mida kasutab käsk <guilabel
>Laienda lühendit</guilabel
>.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename
>kdevabbrev.rc</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Laienda tekst</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Laienda lühendit</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
>.</para
></listitem>
    </itemizedlist
>    
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevappwizard/</filename
> &mdash; tagab ainult kirjed <guimenuitem
>Uus projekt...</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Impordi olemasolev projekt...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Projekt</guimenu
>. &appwizard; kasutab tegelikus töös <link linkend="app-files-default-appwizard"
>vaikekonfiguratsiooni</link
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevastyle/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Vorminda lähtetekst uuesti</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
> &mdash; tagab kirjed menüüs <guimenu
>Ehitamine</guimenu
> ja tööriistaribal <guilabel
>Ehitusriba (KDevelop)</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevclassview/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Klassipärilusskeem</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Projekt</guimenu
> ning klassisirvija liitkasti <guilabel
>sirvimisriba</guilabel
>l <guilabel
>klassivaate</guilabel
> projektipluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevcloser/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Sulge valitud aknad...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Aken</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevcppsupport/</filename
> &mdash; sisaldab konfiguratsiooni, mida &appwizard; kasutab C++ rakenduste ehitamiseks. &appwizard; hangib siiski põhiosa konfiguratsiooniinfost <link linkend="app-files-default-apps-lang-cpp"
>vaikekonfiguratsiooni kataloogist</link
> (täpsema info nägemiseks klõpsa lingile).</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>newclass/</filename
> &mdash; sisaldab päise- ja lähtekoodifailide malle, mille põhjal &appwizard; ehitab vastavad lähtekoodifailid.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>pcs/</filename
> &mdash; sisaldab andmebaasifaile, mida &kdevelop; kasutab &kde; C++ projekti püsiva klassihoidla faili (<filename
>.pcs</filename
>) ehitamiseks.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename
>kdevcppsupport.rc</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Lõpeta tekst</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Ehita liige</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
>, kirje <guimenuitem
>Lülita päise/teostusfail</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Vaade</guimenu
>, kirje <guimenuitem
>Uus klass</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Projekt</guimenu
> ning ikooni <guiicon
>Uus klass</guiicon
> <guilabel
>sirvimisriba</guilabel
>l.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevctags/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>CTags</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>CTagsi kasutajaliides</guilabel
>e projektiplugina jaoks.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdebugger/</filename
> &mdash; tagab menüü <guimenu
>Silumine</guimenu
> kirjed <guilabel
>Siluriliides</guilabel
>e projektipluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdiff/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Erinevuste näitaja</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida <guilabel
>dokumentatsioon</guilabel
>iplugin kasutab lisaks <link linkend="app-files-default-kdevdoc"
>vaikekonfiguratsiooni failidele</link
> (täpsema info nägemiseks klõpsa lingile).</para>
    <para
>Kataloogi <filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> alamkataloogides paikneb tegelik dokumentatsiooniinfo. Loodud dokumentatsioonifailid asuvad kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
> failides <link linkend="app-files-user-config-doc"
> <quote
><filename
>doc...pluginrc</filename
></quote
></link
>.</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>bookmarks/</filename
> &mdash; tagab kirjed &kdevelop;i <guilabel
>dokumentatsioon</guilabel
>iplugina kaardil <guilabel
>Järjehoidjad</guilabel
>.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>index/</filename
> &mdash; sisaldab mitmeid puhvrifaile, mida &kdevelop; kasutab indekseeritud dokumentatsiooniotsingu kiirendamiseks <guilabel
>dokumentatsioon</guilabel
>iplugina kaardil <guilabel
>Indeks</guilabel
>.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>search/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida kasutab otsingutööriist <application
>htdig</application
>, mis tegeleb <guilabel
>dokumentatsioon</guilabel
>iplugina kaardi <guilabel
>Otsing</guilabel
> otsinguväljakutsetega.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename
>kdevpart_documentation.rc</filename
> &mdash; tagab otsinguga seotud kirjed menüüs <guimenu
>Abi</guimenu
>.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdoxygen/</filename
> &mdash; tagab menüükirjed <guilabel
>Doxygeni toetus</guilabel
>e projektipluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevelop/</filename
> &mdash; sisaldab mitmeid seadistusi, mida &kdevelop; kasutab:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>profiles/</filename
> &mdash; tagab pluginate profiiliseadistused (algselt on seal ainult profiil <filename
>FullIDE</filename
>, mis määratleb kõik algselt aktiivsed &kdevelop;i pluginad).</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename
>kdevelopui.rc</filename
> &mdash; tagab &kdevelop;ile põhilised menüü- ja tööriistaribakirjed.</para
></listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfilecreate/</filename
> &mdash; sisaldab faile, mida kasutab <guilabel
>uue faili nõustaja</guilabel
>:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>file-templates/</filename
> &mdash; tagab sisu, mis lisatakse antud tüüpi uutesse lähtekoodifailidesse. Rohkem failimalle leiab <link linkend="app-files-default-filecreate"
>vaikekonfiguratsioonifailide</link
> kataloogist.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_filecreate.rc</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Uus</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Fail</guimenu
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>template-info.xml</filename
> &mdash; sisaldab saadaolevate failitüüpide kirjeldusi, mida näitab tööriistavaade <guilabel
>Uus fail</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfilter/</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Käivita käsk...</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Filtreeri valik läbi käsu...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>shellifiltrite ja lisamise</guilabel
> pluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfullscreen/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Täisekraanirežiim</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Vaade</guimenu
> ja vastava tööriistariba ikooni.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevgrepview/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Otsi failidest...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guilabel
>Grepi kasutajaliides</guilabel
>e pluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevoutputviews/</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Järgmine viga</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Eelmine viga</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Vaade</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevpartexplorer/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Komponentide näitaja</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>komponentide näitaja</guilabel
> pluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevquickopen/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Ava kiiresti fail..</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Fail</guimenu
> ning kirjed <guimenuitem
>Ava kiiresti klass...</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Ava kiiresti meetod</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>kiiravamise</guilabel
> projektipluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevregexptest/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Regulaaravaldise silumine...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guilabel
>regulaaravaldiste testija</guilabel
> pluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevreplace/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Otsimine/valimine/asendamine...</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> <guilabel
>asendamise komponendid</guilabel
> pluginale.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevtipofday/</filename
> &mdash; tagab kirje <guimenuitem
>Päeva nõuanne</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Abi</guimenu
>. Saadaolevaid nõuandeid sisaldav HTML-fail on saadaval ainult <link linkend="app-files-default-tips"
>vaikekonfiguratsioonifailina</link
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevtools/</filename
> &mdash; määratleb mitmesuguseid menüükirjeid, mis luuakse <guimenu
>tööriistade menüü</guimenu
> ja <guilabel
>väliste tööriistade menüü</guilabel
> seadistustega, mida pakub <guilabel
>tööriistade menüü lisamise</guilabel
> plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevvalgrind/</filename
> &mdash; tagab kirjed <guimenuitem
>Valgrind - mälulekete kontroll</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Profiil KCachegrindiga</guimenuitem
> menüüs <guimenu
>Silumine</guimenu
> <guilabel
>Valgrindi kasutajaliides</guilabel
>e pluginale.</para>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-user-apps -->

<sect2 id="app-files-user-config">
<title
>Ressursside konfiguratsioonifailid</title>

<para
>Kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
> on kaht tüüpi &kdevelop;i konfiguratsioonifaile, mida eristavad alguses ja lõpus seisvad sümbolid: <simplelist>
  <member
><quote
><filename
>doc...pluginrc</filename
></quote
> on <link linkend="app-files-user-config-doc"
>failid, mida kasutab dokumentatsiooniplugin.</link
></member>
  <member
><quote
><filename
>kdev...rc</filename
></quote
> on <link linkend="app-files-user-config-kdev"
>konfiguratsioonifailid, mida kasutab &kdevelop;</link
> ise ja selle saadaolevad pluginad.</member>
</simplelist>
</para>

<itemizedlist id="app-files-user-config-kdev">
<title
>&kdevelop;i konfiguratsioonifailid</title>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevabbrevrc</filename
> &mdash; sisaldab <guilabel
>lühendtie</guilabel
> konfiguratsiooni kehtivat olekut <guilabel
>lühendite laiendamise</guilabel
> pluginale.</para>
    <note
><para
>See salvestab ainult selle, kas lühendeid kasutatakse või mitte. Uute lühendite definitsioonid ise asuvad failis <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdevabbrev/templates/templates</filename
>.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevassistantrc</filename
> &mdash; sisaldab teatud autonoomsele &kdevelop;i abilise dokumentatsioonisirvijale spetsiifilisi konfiguratsiooniolekuid.</para>
    <note
><para
>Enamik üldisi konfiguratsioonimääratlusi on ühised &kdevelop;i IDE failiga <filename
>kdeveloprc</filename
>.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevassistantuimode4rc</filename
> &mdash; sisaldab autonoomse &kdevelop;i abilise dokumentatsioonisirvijale MDI kehtivaid konfiguratsiooniolekuid (dokkide positsioon &etc;).</para
></listitem>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevclassviewrc</filename
> &mdash; sisaldab klassisirvija kaardi <guilabel
>Klassid</guilabel
> <guilabel
>vaaterežiim</guilabel
>i seadistust <guilabel
>klassivaate</guilabel
> projektipluginale.</para>
    <note
><para
>See on globaalne seadistus, ehkki <guilabel
>klassivaate</guilabel
> plugina saab projektis keelata. Kõik antud seadistuse muudatused uuendatakse globaalselt aktiivse projekti sulgemisel, mistõttu need mõjutavad kõiki edaspidi avatavaid projekte.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevcppsupportrc</filename
> &mdash; sisaldab mõningaid seadistusi, mida kasutatakse CPP lähtekoodifailide loomisel. Eriti kuuluvad siia seadistused, mis määratakse dialoogis <guilabel
>C++ klassi generaator</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevdocumentationrc</filename
> &mdash; sisaldab seadistusi, mida kasutab <guilabel
>dokumentatsioon</guilabel
>iplugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdeveloprc</filename
> &mdash; sisaldab globaalseid seadistusi, mida kasutavad &kdevelop;i IDE ja autonoomne &kdevelop;i abilise dokumentatsioonisirvija.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevelopuimode4rc</filename
> &mdash; sisaldab &kdevelop;i IDE MDI aktiivset konfiguratsiooniolekut (dokkide positsioon &etc;).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfileselectorrc</filename
> &mdash; sisaldab seadistusi, mida kasutab <guilabel
>failivalija</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfileviewrc</filename
> &mdash; sisaldab failinime värvi seadistusi, mida kasutab näitamisel <guilabel
>CVS põimimise (Cervisia)</guilabel
> projektiplugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfilterrc</filename
> &mdash; sisaldab seadistusi, mida kasutab <guilabel
>shellifiltrite ja lisamise</guilabel
> plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevgrepviewrc</filename
> &mdash; sisaldab seadistusi, mida kasutab <guilabel
>Grepi kasutajaliides</guilabel
>e plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevsnippetrc</filename
> &mdash; sisaldab seadistusi, mida kasutab <guilabel
>koodijuppide</guilabel
> plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevtoolsrc</filename
> &mdash; sisaldab seadistusi, mida kasutab <guilabel
>tööriistamenüü lisamise</guilabel
> plugin.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<itemizedlist id="app-files-user-config-doc">
<title
>Dokumentatsiooniplugina konfiguratsioonifailid</title>
  <listitem
><para
><filename
>docchmpluginrc</filename
> &mdash; sisaldab infot &Microsoft; CHM-abifailide kohta, nagu see on defineeritud seadistustedialoogis <guilabel
>CHM dokumentatsioonikogu</guilabel
> kaardil.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>doccustompluginrc</filename
> &mdash; sisaldab infot kohandatud dokumentatsioonifaili kohta, nagu see on defineeritud seadistustedialoogis <guilabel
>kohandatud dokumentatsioonikogu</guilabel
> kaardil.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docdevhelppluginrc</filename
> &mdash; sisaldab infot GNOME 2 DevHelp dokumentatsioonifailide kohta, nagu see on defineeritud seadistustedialoogis <guilabel
>Devhelp dokumentatsioonikogu</guilabel
> kaardil.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docdoxygenpluginrc</filename
> &mdash; sisaldab infot Doxygeni genereeritud API dokumentatsiooni kohta, nagu see on defineeritud seadistustedialoogis <guilabel
>Doxygeni dokumentatsioonikogu</guilabel
> kaardil.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>dockdevtocpluginrc</filename
> &mdash; sisaldab infot KDevelopTOC struktureeritud dokumentatsiooni failide kohta, nagu see on defineeritud seadistustedialoogis <guilabel
>KDevelopTOC dokumentatsioonikogu</guilabel
> kaardil.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docqtpluginrc</filename
> &mdash; sisaldab infot Qt dokumentatsioonifailide kohta, nagu see on defineeritud seadistustedialoogis <guilabel
>Qt dokumentatsioonikogu</guilabel
> kaardil.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-user-config -->

</sect1
> <!-- app-files-user -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="app-files-project">
<title
>Projektist sõltuv konfiguratsioon</title>

<para
>Suurem osa projektist sõltuvat konfiguratsiooni asub peamiselt &kdevelop;i projekti konfiguratsioonifailides <filename
>&lt;projekti-nimi&gt;.kdevelop</filename
> and <filename
>&lt;projekti-nimi&gt;.kdevses</filename
>, mitte aga globaalsemates konfiguratsioonifailides. Lühidalt öeldes on need mõeldud järgmisteks asjadeks: </para>
<simplelist>
  <member
><filename
>&lt;project-name&gt;.kdevelop</filename
> &mdash; globaalne projektikonfiguratsiooni info.</member>
  <member
><filename
>&lt;project-name&gt;.kdevses</filename
> &mdash; konfiguratsiooniinfo, mida on vaja töötava seansi spetsiilise käitumise taastamiseks.</member>
</simplelist>
<para
>Mõlemad on &XML;-failid, mida võib vaadata ja (ettevaatlikult) muuta suvalises tekstiredaktoris. </para>

<sect2>
<title
>Püsiva klassihoidla failid</title>

<para
>On veel üks projektist sõltuv konfiguratsioonifail, nimelt <filename
>&lt;projekti-nimi&gt;.kdevelop.pcs</filename
> ehk püsiv klassihoidla. See on binaarfail, mis sisandab seesmist parseri puhvrit, mis peamiselt on mõeldud projekti laadimise kiirendamiseks. Lisaks leidub püsivas klassihoidlas info, mida kasutab &kdevelop;i <guilabel
>koodilõpetus</guilabel
>e tööriist. </para>

<note
><para
>Täiendavaid püsiva klassihoidla faile saab luua projekti seadistustedialoogi kaardi <guilabel
>C++ spetsiifiline</guilabel
> alamkaardil <guilabel
>Koodilõpetus</guilabel
>. Nende täiendavate <filename
>.pcs</filename
>-failide info leidub globaalselt kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdevcppsupport/pcs/</filename
>. </para
></note>
</sect2>

</sect1
> <!-- app-files-project -->

</appendix
> <!-- app-files -->
