<appendix id="nutshell">
<title
>Paari sõnaga &mdash; nipid ja nõuanded</title>

<!-- Traditionally, most of this stuff will have been put into a FAQ section. It is more useful, however, to put it at the very start of a manual, as this is the place the (inexperienced) user first looks for.

I disagree. What is useful for a quick start, should go in "Getting started".
Troubleshooting hints go in the appendix or a FAQ. Volker Paul.

This chapter is meant to provide short hints and tips together with (mandatory) navigation links.
There should be an additional FAQ section near the end nevertheless which contains more general stuff not directly related to navigating the manual. -->

<para
>Käesoleva peatüki sisu on mõeldud hästi kiireks ülevaateks näiteks siis, kui sa kogemata peaksid olema unustanud midagi täiesti elementaarset. Samuti leiab siit pisikesi nippe, kuidas jagu saada mõningatest levinumatest probleemidest &kdevelop;i kasutamisel. </para>
<para
>Teema kohta täpsemat infot soovides klõpsa sellele viitavale pealkirjale. </para>
<para
>Me pakume infot järgmiste teemade kohta: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="nutshellitem-look-and-feel"
>Välimus</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-projects"
>Projektid</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilation"
>Kompileerimine</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-automake"
>&automanag;</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilemake"
>Kompileerimis/ehitamisprobleemid</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-others"
>Muud teemad</link
></member>
</simplelist>

<variablelist id="nutshellitem-look-and-feel">
<title
>Välimus</title>

<varlistentry>
<term id="nutshell-ideal-tabs"
><link linkend="setup-ui-toolview"
>Väiksemad tööriistavaated IDEAl aknarežiimis</link
></term>
<listitem>
<para
>Vaikimisi käivitub &kdevelop; töötsooni ümber suuri tekstipõhiseid tööriistavaateid näidates. Sa võid seda välimust &eg; ruumi kokkuhoiu huvides muuta &kdevelop;i seadistustedialoogis (<menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>KDevelopi seadistamine...</guimenuitem
> <guimenuitem
>Kasutajaliides</guimenuitem
></menuchoice
>).</para>
<para
>Kui kasutad vanemat &kdevelop; 3 versiooni, ei pruugi see seadistustedialoog saadaval olla. Tööriistavaadete käsitsi muutmiseks lisa kirje <option
>MDIStyle</option
> sektsiooni <option
>[UI]</option
> konfiguratsioonifailis <filename
>$KDEHOME/share/config/kdeveloprc</filename
>:</para>

<simplelist>
<member
><option
>MDIStyle=0</option
>: ainult ikoonid</member>
<member
><option
>MDIStyle=1</option
>: ainult tekst (vaikeväärtus)</member>
<!--<member
><computeroutput
>MDIStyle=2</computeroutput
>: icons only on smaller tabs (not very useful)</member
>-->
<member
><option
>MDIStyle=3</option
>: ikoonid ja tekst</member>
</simplelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
>  <!-- ### remove this entry when the bug is repaired -->
<term id="nutshell-weird-style"
>Kummalise värviga märgid ja/või vaatestiil</term>
<listitem>
<para
>Kui täheldad kuskil (&ie; kaartidel, tööriistavaadetel jne.) kummalise värviga märke ning &kdevelop;i aken kasutab ilmselt väära stiili, võib abi olla järgmisest õpetusest:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Otsi konfiguratsioonifailis <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kdeveloprc</filename
> üles rida, kus seisab <quote
><computeroutput
>Style=Checked</computeroutput
></quote
> ja eemalda see. Seejärel käivita &kdevelop; uuesti. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>(Selline asi ilmneb mõnikord pärast seda, kui oled mõnes failisirvijas klõpsanud .ui-failile ja &kdevelop; laadis rakenduse <application
>KUIViewer</application
>, et näidata sulle antud failist loodavat &GUI;-d.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-full-screen"
><link linkend="maximize-workspace"
>Täisekraanirežiim</link
></term>
<listitem>
<para
>Vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Vaade</guimenu
><guimenuitem
>Täisekraanirežiim</guimenuitem
></menuchoice
> või kasuta kiirklahvi <keycombo
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-hide-menu"
><link linkend="maximize-workspace"
>Menüüriba peitmine/näitamine</link
></term>
<listitem>
<para
>Menüüriba peitmiseks vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>Menüüriba näitamine</guimenuitem
></menuchoice
> või kasuta kiirklahvi <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>. Menüüriba taasnägemiseks saab kasutada ainult kiirklahvi <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title id="nutshellitem-projects"
>Projektid</title>
<varlistentry>
<term
><link linkend="new-projects"
>Uue projekti loomine</link
></term>
<listitem>
<para
>Menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
><guimenuitem
>Uus projekt...</guimenuitem
></menuchoice
> käivitab <link linkend="applicationwizard"
>&appwizard;</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-new-custom-project"
>Kohandatud projekti loomine</term>
<listitem>
<para
>Kohandatud projekti (&ie; projekti, mis kasutab omaenda Makefile'e) ei saagi päris otse luua. Vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
><guimenuitem
>Impordi olemasolev projekt</guimenuitem
></menuchoice
>. Vali seal sobiv <guilabel
>projekti tüüp</guilabel
>, mille järele oleks lisatud <quote
>(Custom Makefiles)</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-project-options"
>Projekti seadistuste muutmine</term>
<listitem>
<para
>Kui lood uue projekti, ära unusta ka seda oma vajadustele seadistamast menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
><guimenuitem
>Projekti seadistused...</guimenuitem
></menuchoice
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilation">
<title
>Kompileerimine</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-compilemsg-detail"
><link
linkend="setup-main-compile"
>Puuduvad üksikasjad kompileerimisteadetes</link
></term>
<listitem>
<para
>Kui märkad kompileerimise ajal, et <guilabel
>teadete väljundvaate</guilabel
> aken ei näita teatud väärtuslikku infot, võib põhjuseks olla teadete üksikasjalikkuse liiga kesine tase. Klõpsa aknas &HPN;ga ja vali kontekstimenüüst mõni muu väljundi näitamise tase. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-automake">
<title
><link linkend="automake-manager"
>&automanag;</link
></title>

<varlistentry>
<term
>Uute failide loomine projektis</term>
<listitem>
<para
>Vali &automanag;i ülemises osas alamprojekt ning klõpsa alumises osas &HPN;ga rühma nimel, kuhu soovid faile lisada. Vali kontekstimenüüst <guimenuitem
>Loo uus fail...</guimenuitem
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="nutshell-add-project-file">
<term
>Olemasolevate failide lisamine projekti</term>
<listitem>
<para
>Vali &automanag;i ülemises osas alamprojekt ning klõpsa alumises osas &HPN;ga rühma nimel, kuhu soovid faile lisada. Vali kontekstimenüüst <guimenuitem
>Lisa olemasolevaid faile...</guimenuitem
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Faili eemaldamine projektist</term>
<listitem>
<para
>Vali &automanag;i ülemises osas alamprojekt ning ava alumises osas rühm, millest soovid faili eemaldada. Klõpsa &HPN;ga vajalikul failil ja vali kontekstimenüüst <guimenuitem
>Eemalda</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilemake">
<title
>Kompileerimis/ehitamisprobleemid</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-builddirproblems"
><link
linkend="defaultbuild-warning"
>Projekti ei saa enam ehitada pärast lülitumist vaikimisi sihtmärgile/sihtmärgilt</link
></term>
<listitem>
<para
>See on &automake;/&autoconf;'i süsteemi viga. Kui <menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
><guimenuitem
>Ehitamise seadistused</guimenuitem
></menuchoice
> pakub valikut kolme ehitamiskataloogi vahel: <guimenuitem
>default</guimenuitem
>, <guimenuitem
>optimized</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>debug</guimenuitem
>, vali kindlasti <emphasis
>kas</emphasis
> vaikimisi <emphasis
>või</emphasis
> silumis/optimeeritud sihtmärgid.</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Kui oled seadistanud projekti võtmega 'default', ei saa seda enam ehitada silumis- või optimeerimisvõtmega.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui oled seadistanud projekti silumis- või optimeerimisvõtmega, ei saa seda enam ehitada võtmega 'default'.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-autoconf-problem"
><quote
>Vale <command
>autoconf</command
>'i versioon</quote
> &etc; viga</term>
<listitem>
<para
>Mitu veateadet puudutab <application
>autoconf</application
>'i &etc; liiga vana versiooni, mistõttu <command
>configure</command
> ei saa korralikult töötada. Käivita käsk <command
>autoreconf</command
> kataloogis, kus asuvad problemaatilised failid <filename
>configure.in</filename
>. See käsk püüab uuendada &GNU; ehitussüsteemi failide infot. Täpsemalt räägib sellest <command
>man autoreconf</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-others">
<title
>Muud teemad</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-others-files"
><link linkend="app-files"
>&kdevelop;i konfiguratsioonifailid</link
></term>
<listitem>
<para
>Tavaliselt pole põhjust nende pärast muret tunda, aga kasulik on neist siiski midagi teada, eriti kui seadistusega peaks midagi viltu minema.</para>
</listitem
>	
</varlistentry>
</variablelist>

</appendix
> <!-- nutshell -->
