<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdepim">
 <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Документация &korn;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Редактор</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
> <surname
>Баталов</surname
> <affiliation
><address
> <email
>batalov@twiga.kz</email
> </address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-11-09</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Эта документация описывает &korn; версии 0.2</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Поиск файлов</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&korn; - это утилита проверки почты для KDE, которая может помещать себя в <application
>Kicker</application
>. &korn; может проверять следующие типы почтовых ящиков:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>тип mbox (<abbrev
>т.е.</abbrev
>:<filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imap4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>способна проверять процесс</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&korn; проверяет вашу почту через интервал, который вы можете определить для каждой учётной записи. Вы можете настроить &korn; при получении новой почты запустить стороннюю программу, либо изменить цвет/пиктограмму &korn; в &kicker;. В дополнение вы можете указать &korn; запускать программу по щелчку на его пиктограмме в &kicker;.</para>

<para
>Остальная часть этой главы предполагает что пользователь для доступа соответствующему меню щёлкает &RMB; на пиктограмме &korn; в &kicker;.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>Диалог параметров</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>Кнопки</title>

<para
>Окно <guilabel
>Настройка</guilabel
> наиболее обширная часть &korn;. При первом взгляде вы можете недооценить его возможности, но при более тщательном рассмотрении вы найдёте множество способов использования &korn;.</para>

<para
>Первая вкладка - это список ваших почтовых ящиков. По умолчанию в &korn; установлен <quote
>Inbox</quote
> как почтовый ящик по умолчанию. Но он не может соответствовать большинству потребностей пользователей. Э ним &korn; будет проверять на новую почту файл <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>пользователь</replaceable
></filename
>.</para>

<para
>Кнопка <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Новый...</guibutton
></link
> будет описана в следующем разделе. Перейдите далее, если вы нуждаетесь в этой информации.</para>

<para
>Если вы заходите удалить выбранный почтовый ящик, нажмите кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
>, расположенную справа. Вы также можете копировать выбранный почтовый ящик, если хотите иметь две его копии.</para>

<para
>Наконец, когда вы создали почтовый ящик (см. следующий раздел), вы можете изменить его выбрав в списке и нажав кнопку <guibutton
> Изменить...</guibutton
>. Появившийся диалог будет содержать то-же самое что и при нажатии кнопки <guibutton
>Новый...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>Вкладка <guilabel
>Отображение</guilabel
></title>

<para
>Вкладка Отображение содержит параметры, определяющие как &korn; представляет себя.</para>

<para
>Первый параметры <guilabel
>По горизонтали</guilabel
>,  создаёт окно, которое будет содержать данные определённые во вкладке <guilabel
> Вид</guilabel
> (которую вы можете вызвать выбрав почтовый ящик и нажав кнопку <guimenuitem
>Изменить</guimenuitem
>). С другой стороны выбор параметра <guilabel
>В панели</guilabel
>поместит &korn; в панель &kicker;.</para>

<para
>Параметр <guilabel
>По вертикали</guilabel
> аналогичен <guilabel
>По горизонтали</guilabel
>, за исключением того что учётные записи будут располагаться вертикально.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>Диалог <guilabel
>Новый...</guilabel
></title>

<para
>Кнопка <guibutton
>Новый...</guibutton
>  загрузит окно, отображающее доступные типы почтовых ящиков которые вы можете создать и интервал проверки. Выберите соответствующий вашему тип почтового ящика. Если вы не знаете, какой тип использовать, и вы в настоящее время используете для проверки почты <application
>Netscape</application
>, выберите POP3.</para>

<para
>Далее в следующим окне, измените все аспекты проверки почты, включая интервал.</para>

<para
>Каждый тип почтового ящика (&ie;: Pop3, nntp, imap) имеет различные параметры сервера, но остальные (включая Опрос, Команды и Вид) аналогичны (включая тип почтового ящика <quote
>process</quote
>). В этом диалоге вы должны ввести информацию, соответствующую вашей ситуации. Порты по умолчанию введённые в вкладке параметров сервера являются нормальными и используются большинством серверов интернет.</para>

<para
>Вкладка <guilabel
>Опрос</guilabel
> содержит один параметр, который определяет интервал между проверками. Заметьте, это секунды, не минуты.</para>

<para
>Далее, вкладка <guilabel
>Вид</guilabel
> содержит параметры, определяющие пиктограмму и её цвет когда &korn; расположен в &kicker;. Существуют два варианта <guilabel
>Использовать цвет</guilabel
> или <guilabel
>Использовать пиктограмму</guilabel
>. Выбор параметра <guilabel
>Использовать цвет</guilabel
> позволяет вам изменять цвета. Выбор <guilabel
>Использовать пиктограмму</guilabel
> позволяет выбрать пиктограммы используемые в состояниях <quote
>Обычный</quote
> и <quote
>Новая почта</quote
>. Имейте в виду, что &korn; может использовать только цвет или пиктограмму, но не оба одновременно.</para>

<para
>На вкладке <guilabel
>команды</guilabel
> вы можете указать в поле <guilabel
>Новая почта</guilabel
>, какую программу нужно запускать при получении новой почты. Также поле <guilabel
>щелчок</guilabel
> содержит команду, которая будет выполнена при щелчке <mousebutton
>левой</mousebutton
> кнопкой мыши на &korn;.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Благодарности и лицензия</title>

<para
>&korn;. Авторское право на программу 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Документация &copy; 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Мы надеемся, что эта документация помогла вам. Связаться со мной, автором документа, вы можете по адресу <email
>nbetcher@uswest.net</email
>. Если вы хотите связаться с разработчиками &korn;, можете найти их имена в диалоге <guimenuitem
>О &korn;</guimenuitem
> или выше.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

