<chapter id="bookmarks">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-05</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Att använda bokmärken</title>

<para
>Fastän du kan använda &konqueror;s bokmärken för att spara platser för dina egna filer och kataloger, är de mest användbara när du utforskar Internet, då de låter dig bygga upp en lista på användbara platser.</para>

<para
>För att visa listan med <guimenu
>Bokmärken</guimenu
> kan du antingen <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klicka på menyn <guimenu
>Bokmärken</guimenu
>, eller använda snabbtangenten <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>. När listan väl är synlig kan du flytta dig i den med piltangenterna eller musen, och sedan trycka på returtangenten eller klicka med <mousebutton
>vänster</mousebutton
>knappen för att besöka den valda platsen.</para>

<para
>För att lägga till ett nytt bokmärke i listan använd menyradens val <menuchoice
><guimenu
>Bokmärken</guimenu
> <guimenuitem
>Lägg till bokmärke</guimenuitem
></menuchoice
> eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> eller <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på ett tomt ställe på webbsidan eller katalogen, och välj <guimenuitem
>Spara sidan som bokmärke</guimenuitem
> i menyn som visas.</para>

<para
>Listan med <guimenu
>Bokmärken</guimenu
> kan innehålla underkataloger med andra bokmärken, som du kan skapa med <menuchoice
><guimenu
>Bokmärken</guimenu
><guimenuitem
>Ny bokmärkeskatalog...</guimenuitem
></menuchoice
>. För att lägga till ett bokmärke i en underkatalog istället för i huvudlistan med bokmärken, välj katalogen i listan med <guimenu
>Bokmärken</guimenu
> och använd <guimenuitem
>Lägg till bokmärke</guimenuitem
> i katalogen.</para>

<para
>Du kan också komma åt bokmärken från <link linkend="sidebar"
>navigeringspanelen</link
>.</para>

<sect1 id="orgbmark">
<title
>Bokmärkeseditorn</title>

<para
>Menyvalet <menuchoice
><guimenu
>Bokmärken</guimenu
> <guimenuitem
>Redigera bokmärken...</guimenuitem
></menuchoice
> öppnar <guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
>.</para>
<para
>Det här visar en trädvy med bokmärken och bokmärkesunderkataloger. Som vanligt med trädvyer i &kde;, så visas underkataloger med en liten fyrkant till vänster om katalognamnet. Om fyrkanten innehåller tecknet <keycap
>+</keycap
>, visas innehållet i underkatalogen vid ett <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klick, och tecknet <keycap
>+</keycap
> ändras till <keycap
>-</keycap
>. Ett <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klick på tecknet <keycap
>-</keycap
> fäller ihop underkatalogträdet.</para>

<para
>För att välja ett objekt i listan kan du <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klicka på det, eller navigera genom listan med tangenterna <keysym
>uppåtpil</keysym
> och <keysym
>neråtpil</keysym
> för att flytta omkring, <keysym
>högerpil</keysym
> för att expandera en underkatalog och <keysym
>vänsterpil</keysym
> för att fälla ihop den.</para>

<para
>Du kan flytta ett objekt med det vanliga drag och släpp, eller genom att använda <guimenuitem
>Klipp ut</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Klistra in</guimenuitem
> metoden. Ordningen i <guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
> är samma ordning som bokmärkena visas i listan med <guimenu
>Bokmärken</guimenu
>. Alternativet <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Lägg till avskiljare</guimenuitem
></menuchoice
> kan användas för att lägga till linjer som delar listan var du vill.</para>

<para
>En ny underkataloger kan skapas på den markerade platsen i listan med alternativet <guimenuitem
>Skapa ny katalog...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Infoga</guimenu
> eller från menyn som visas när du <mousebutton
>höger</mousebutton
>klickar på fönstrets huvuddel, eller med <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>. </para>

<para
>För att byta namn på ett bokmärke eller katalog, markera objektet och tryck sedan på <keycap
>F2</keycap
>, eller välj alternativet <guimenuitem
>Byt namn</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>, eller menyn som visas vid ett <mousebutton
>höger</mousebutton
>klick på objektet. På samma sätt kan du redigera webbadressen genom att trycka på <keycap
>F3</keycap
> eller välja menyalternativet <guimenuitem
>Ändra webbadress</guimenuitem
>.</para>

<para
><guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
> låter dig importera bokmärken från en mängd andra webbläsare till &konqueror;s bokmärkeslista, där de läggs i en ny katalog eller ersätter alla nuvarande bokmärken. För att göra detta, välj <guisubmenu
>Importera</guisubmenu
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
>. Alternativet <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guisubmenu
>Exportera</guisubmenu
></menuchoice
> kan användas för att exportera &konqueror;s bokmärken till &Netscape; eller Mozilla.</para>

<para
>Om du ofta använder &Netscape; förutom &konqueror;, så är det bättre att välja <guimenuitem
>Visa Netscapes bokmärken i Konquerors fönster</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
>, istället för att importera &Netscape;s bokmärken till &konqueror;. Om du gör det, så syns automatiskt alla uppdateringar av &Netscape;s bokmärken i &konqueror;.</para>

<para
>För att ändra katalogen som används för bokmärken i bokmärkesverktygsraden, välj katalogen och sedan välja <guimenuitem
>Använd som verktygsrad</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>.</para>

<para
>Om du städar bland dina bokmärken och har glömt vad en viss webbsida är, kan du enkelt öppna den inne i <guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
> genom att <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på objektet och välja <guimenuitem
>Öppna i Konqueror</guimenuitem
> i menyn som visas. Om du bara vill kontrollera att webbadressen fortfarande är giltig, välj istället <guimenuitem
>Kontrollera status</guimenuitem
>.</para>

<important
><para
>Glöm inte bort att spara ändringarna med <menuchoice
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Spara</guimenuitem
></menuchoice
> eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> innan du avslutar <guilabel
>Bokmärkeseditorn</guilabel
>. </para
></important>
</sect1
> 


</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
