<chapter id="faq">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Vanliga frågor</title>

<qandaset>

<!-- Link is dead, unfortunately. I suppose this is a more general thing anyway
<qandaentry>
<question
><para
>How can I browse web sites using non latin
 scripts?</para
></question>
<answer
><para
>Detailed instructions can be found at <ulink
url="http://www.konqueror.org/i18n.html"
>http://www.konqueror.org/i18n.html</ulink
></para
></answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question
><para
>Kan jag använda &konqueror; i en annan fönsterhanterare?</para
></question>

<answer
><para
>Installera bara &Qt;, kdelibs och kdebase, och starta &konqueror;. från din favoritfönsterhanterare. Det bör fungera utmärkt, men om det inte gör det (&kde;-utvecklare provar inte det här fallet ofta), rapportera det till <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
> och försök köra <application
>kdeinit</application
> innan du startar &konqueror;, det hjälper oftast.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Var lägger &konqueror; all sin inställningsinformation?</para
></question>
<answer
><para
>I allmänhet i katalogen <filename
>~/.kde</filename
> (detta kan vara <filename
>~/.kde3</filename
> på ditt system, beroende på hur &kde; 3 installerades). Ändra inte de här filerna om du inte verkligen vet vad du gör.</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Katalogen <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/profiles</filename
> består av individuella filer som innehåller inställningar för var och en av dina <link linkend="save-settings"
>profiler</link
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Dina bokmärken finns i <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/bookmarks.xml</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kakor finns i <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kcookiejar/cookies</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Din historik, som används av funktionen för automatisk komplettering, finns i <filename
>~/.kde/share/config/konq_history</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Katalogen <filename class="directory"
>~/.kde/share/config/</filename
> med filerna <filename
>konqiconviewrc</filename
>, <filename
>konqlistviewrc</filename
> och <filename
>konquerorrc</filename
> som innehåller en hel mängd allmänna inställningar.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Katalogen <filename class="directory"
>~/.kde/share/cache/http/</filename
> innehåller webbläsarcachen.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Navigeringspanelen använder filerna och underbiblioteken i <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqsidebartng</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Alla katalogspecifika vyinställningar läggs i filerna <literal role="extension"
>.directory</literal
> i varje individuell katalog.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur tömmer jag historikfilen?</para
></question>
<answer
><para
>Det finns två sorters <quote
>historik</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>En används för textkomplettering i platsverktygsradens textinmatningsruta. För att tömma den <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på textinmatningsrutan och välj <guimenuitem
>Rensa historik</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Den andra är loggen av besökta platser. Välj historiksidan i navigeringspanelen, <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på en post och välj <guimenuitem
>Ta bort post</guimenuitem
> för att bara ta bort just den posten eller <guimenuitem
>Rensa historik</guimenuitem
> för att ta bort alla poster.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur aktiverar jag, stänger av eller tömmer webbläsarcachen?</para
></question
> <answer>
<para
>Om du väljer dialogrutan <guimenuitem
>Cache</guimenuitem
> som startas genom att välja <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
>, visas en dialogruta som låter dig stänga av cachen, tömma den eller ställa in dess storlek, och ändra cachepolicy.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur kan man ändra tidsgränserna som används av &konqueror; under webbläsning?</para
></question
> <answer>
<para
>På sidan <menuchoice
><guimenu
>Internet och nätverk</guimenu
> <guimenuitem
>Inställningar</guimenuitem
></menuchoice
> i Inställningscentralen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hur ställer jag in min <quote
>hemsida</quote
>, sidan som laddas vid start?</para
></question>
<answer
><para
>Starta &konqueror; med ikonen <guiicon
>Webbläsare</guiicon
> i panelen. Öppna sidan som du vill ska laddas i ett nytt <quote
>webbläsarfönster</quote
> och välj <guimenuitem
>Spara vyprofil "webbrowsing"</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
>.</para>

<para
>Alla nya &konqueror;-fönster som startas med ikonen <guiicon
>Webbläsare</guiicon
> i panelen, eller från menyn <guimenu
>Plats</guimenu
>, och nya tomma flikar, startar nu med den här sidan.</para>

<note
><para
>Det här ändrar inte beteende hos knappen <guiicon
>Hem</guiicon
> i &konqueror;s verktygsrad, som fortfarande går till webbadressen som definierats i &konqueror;s inställningsmodul. Du kan nå modulen inne i &konqueror; via <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Konqueror</guimenuitem
> <guilabel
>Uppträdande</guilabel
></menuchoice
>. Normalt är webbadressen inställd till <userinput
>~</userinput
>, som är din hemkatalog. Du kan ändra den till vilken webbadress som helst, antingen lokalt eller på Internet, och klickar du därefter på ikonen <guiicon
>Hem</guiicon
> i verktygsraden visas den.</para
></note>

<para
>För att få &konqueror; att starta utan att ladda någon sida, använd <userinput
>about:blank</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Jag hittar inte svaret på min fråga här.</para
></question
> 
<answer>
<para
>Ta en titt på <ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
> http://www.konqueror.org/faq.html</ulink
> eller <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
> http://www.konqueror.org/konq-java.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
