<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-10-20</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Översikt</title>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> är en avancerad <link linkend="filemanager"
>filhanterare</link
> för skrivbordsmiljön KDE, som tillhandahåller filhanteringsfunktioner från enkla åtgärder som klipp ut/kopiera och klistra in till avancerad lokal- och nätverksbläddring bland filer. Kataloger kan visas med ett antal text- och ikonbaserade <link linkend="viewmode"
>vylägen</link
>, som kan innehålla miniatyrbilder för förhandsgranskning av bilder och filinnehåll. Fil- och katalogegenskaper kan enkelt granskas och ändras, och program kan enkelt startas genom att klicka med vänster musknapp.</para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> är en <link linkend="browser"
>webbläsare</link
> som stöder <acronym
>HTML</acronym
> 4.01, med inbyggt stöd för Javaskript (ECMA-262), &CSS; (stilmallar) och text i båda riktningar (som arabiska och hebreiska). Den tillhandahåller stöd för att köra &Java;-miniprogram på ett säkert sätt, &Netscape;-insticksprogram för att visa &Flash;, &RealAudio; och &RealVideo;, och <acronym
>SSL</acronym
> för säker kommunikation. Bland avancerade funktioner återfinns automatisk komplettering av webbadresser och formulär, möjlighet att importera bokmärken från andra webbläsare och webbläsning med flikar. </para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> är också en utmärkt <link linkend="ftp"
>FTP</link
>-klient med alla funktioner.</para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> är ett omfattande visningsprogram, som kan visa bilder och dokument utan att behöva starta ett annat program. Detta görs genom att använda inbäddade komponenter (&kde;-delar) som tillhandahålls av andra program - från &kview; för att visa bilder, &kdvi; för <acronym
>DVI</acronym
>-visning, &kghostview; för &PostScript;-dokument och de olika &koffice;-programmen för deras dokumenttyper. </para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> är ett fullständigt anpassningsbart program, som var och en kan <link linkend="config"
>anpassa</link
> för att passa sina egna behov, från att ändra den allmänna stilen och storleken på text och ikoner, till att välja vilka objekt som visas i menyraden, ändra antal och position för verktygsrader och till och med definiera nya snabbtangenter. Olika <link linkend="save-settings"
>profiler</link
> med inställningar kan sparas för att lätt kunna hämtas vid behov. </para>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
