<chapter id="path-complete">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> <date
>2003-11-05</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Automatisk komplettering av text</title
> 

<para
>Du kan få hjälp av &konqueror; för att skriva in en sökväg i platsverktygsraden genom att aktivera en av <guimenuitem
>Textkompletterings</guimenuitem
>funktionerna. För göra detta, <mousebutton
>Höger</mousebutton
>klicka på en tom del av platsverktygsraden och välj <guimenuitem
>Textkomplettering</guimenuitem
> i menyn som visas. Du kan då välja mellan följande alternativ:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Inget</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Vad du skriver in är vad du får.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Manuell</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>När du har skrivit in en del av en sökväg eller webbadress, tryck på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> för att komplettera posten om det är möjligt att göra det utan tvetydighet.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Automatisk</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Medan du skriver in i platsverktygsradens fönster  utökar &konqueror; automatiskt det du skriver genom att komplettera en möjlig sökväg eller webbadress, och markerar tecknen som har lagts till. Fortsätt att skriva om det inte är vad du vill ha, eller tryck på returtangenten för att acceptera det.</para
></listitem>
 </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Rullgardinslista</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Ett rullgardinsfönster visas medan du skriver, som anger passande namn för det som du skrivit in hittills. När sökvägen eller webbadressen du vill ha syns i fönstret, dubbelklicka på den med vänsterknappen. Du kan också använda <keysym
>Nedåtpil</keysym
> och <keysym
>Uppåtpil</keysym
> för att välja den och sedan trycka på returtangenten.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Kort automatisk</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Det här är som automatiskt läge, utom att det bara kompletterar vad du har skrivit så långt som till det nästa <keycap
>/</keycap
> tecknet i sökvägen eller webbadressen. Tryck på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> för att acceptera förslaget, och returtangenten när hela sökvägen eller webbadressen visas.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<para
>Du bör pröva dessa olika lägen och välja det som passar dig bäst.</para>
<para
>Historiken med webbadresser som nyligen besökts, som &konqueror; använder för textkompletteringsfunktionen, kan visas och redigeras på sidan <guilabel
>Historik</guilabel
> i <link linkend="sidebar"
>Navigeringspanelen</link
>.</para>


</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
