<chapter id="plugins">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2002-09-22</date
> <releaseinfo
>3.1</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Insticksprogram</title>

<sect1 id="netscape-plugin">
<title
>Insticksprogram för &Netscape;</title>

<para
>För närvarande stöder &konqueror; insticksprogram för &Netscape; 4.x.</para>

<para
>Om du väljer <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
> Anpassa Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
>, visas en dialogruta med två flikar: <guilabel
>Sök</guilabel
> och <guilabel
>Insticksprogram</guilabel
>.</para>

<para
>Sidan <guilabel
>Sök</guilabel
> kontrollerar hur &kde; söker efter nya insticksprogram för &Netscape;, antingen manuellt genom att trycka på knappen <guibutton
>Sök efter nya insticksprogram</guibutton
> eller automatiskt varje gång &kde; startas.</para>
	
<para
>Sökningen görs genom att leta igenom katalogerna som listas under <guilabel
>Sök i kataloger</guilabel
> efter <literal role="extension"
>.so</literal
>-filer som innehåller insticksprogramkod. Den undersöker varje sådan fil för att ta reda på vilka <acronym
>MIME</acronym
>-typer som insticksprogrammet stöder. Därefter skapas definitioner av <acronym
>MIME</acronym
>-typerna för &kde; i användarens katalog <filename class="directory"
> ~/.kde/share/mimelnk</filename
> för att andra program ska få reda på dem.</para>

<para
>Sidan <guilabel
>Insticksprogram</guilabel
> visar alla &Netscape;-insticksprogram som &kde; har hittat, och för varje insticksprogram visas <acronym
>MIME</acronym
>-typen och filnamnsändelsen som används för att känna igen det.</para>

<para
>Dialogrutan innehåller också kryssrutan <guilabel
>Aktivera insticksprogram globalt</guilabel
>, som du kan använda för att aktivera eller inaktivera insticksprogram som kan finnas på <acronym
>HTML</acronym
>-sidor (de kan anses vara en säkerhetsrisk).</para>

</sect1>

<sect1 id="konq-plugin">
<title
>Insticksprogram för &konqueror;</title>

<para
>Paketet kdeaddons innehåller flera användbara insticksprogram som fungerar ihop med &konqueror; på olika sätt. De beskrivs kortfattat nedan, och mer detaljerad information kan hittas genom att titta igenom avsnittet <guimenuitem
>Konqueror-insticksprogram</guimenuitem
> i &kde;:s Hjälpcentral.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Översätt webbsida</term>
<listitem
><para
>Det här använder AltaVistas Babelfisk-plats för att översätta den nuvarande <acronym
>HTML</acronym
>-sidan till vilket språk du än önskar (inom rimliga gränser). Det kan startas med <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guisubmenu
>Översätt webbsida</guisubmenu
></menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Visningsfilter för kataloger</term>
<listitem
><para
>Det här styrs av <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guisubmenu
>Visningsfilter</guisubmenu
></menuchoice
> och låter dig välja vilka typer av objekt som visas i en katalog.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Visa DOM-träd</term>
<listitem
><para
>Att välja <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guisubmenu
>Visa DOM-träd</guisubmenu
></menuchoice
> öppnar ett nytt fönster som visar dokumentobjektmodellen (DOM) för den nuvarande <acronym
>HTML</acronym
>-sidan.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kontrollera HTML</term>
<listitem
><para
>Det här startas med <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guisubmenu
>Kontrollera webbsida</guisubmenu
><guimenuitem
>Kontrollera HTML</guimenuitem
> </menuchoice
>. Det använder W3C HTML-kontroll för att kontrollera den nuvarande sidan, vilket är mycket användbart om du skapar webbsidor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kontrollera CSS</term>
<listitem
><para
>Startas med <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guisubmenu
>Kontrollera webbsida</guisubmenu
><guimenuitem
>Kontrollera CSS</guimenuitem
></menuchoice
>. Det använder W3C CSS-kontroll för att kontrollera den nuvarande sidans stilmallar (Cascading Style Sheets).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>HTML-inställningar</term>
<listitem
><para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guisubmenu
>HTML-inställningar</guisubmenu
></menuchoice
> för att aktivera eller inaktivera ett antal olika HTML-inställningar, utan att behöva gå via dialogrutan <guimenu
>Inställningar</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Bildgalleri</term>
<listitem
><para
>I filhanteringsläge, kan du välja <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guisubmenu
>Skapa bildgalleri</guisubmenu
></menuchoice
> för att skapa en HTML-sida med miniatyrbilder för alla bilder i den nuvarande katalogen. Normalt kallas HTML-sidan <filename
>images.html</filename
> och miniatyrbilderna läggs i en ny katalog, som kallas <filename
>thumbs</filename
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ändra webbläsaridentifikation</term>
<listitem
><para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guisubmenu
>Ändra webbläsaridentifikation</guisubmenu
></menuchoice
> för att få en meny som låter dig ändra användaragentsträngen, utan att behöva gå via dialogrutan <guimenu
>Inställningar</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Arkivera webbsida</term>
<listitem
><para
>Det här verktyget aktiveras med <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
><guisubmenu
>Arkivera webbsida</guisubmenu
></menuchoice
>, och skapar en arkivfil (<literal role="extension"
>.war</literal
>) som innehåller webbsidan som visas, inklusive bilder. <mousebutton
>Vänster</mousebutton
>klicka på arkivfilnamnet för att visa den sparade sidan. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Navigeringspanelens mediaspelare</term>
<listitem
><para
>Det här är en enkel mediaspelare, som är inbäddad som en flik i navigeringspanelen. Du kan dra sånger eller videor till sidan för att spela upp dem. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>



</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
