<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Spara inställningar &amp; profiler</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Allmänna inställningar</title>
<para
>När du avslutar &konqueror;, sparas inte dina nuvarande inställningar i <guimenu
>Visa</guimenu
>menyn (som <guimenuitem
>Vyläge</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Använd index.html</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Visa dolda filer</guimenuitem
>) automatiskt som förvalda alternativ. Du kan dock låta &konqueror; komma ihåg inställningarna genom att välja <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guimenuitem
>Spara vyprofil "webbrowsing"...</guimenuitem
></menuchoice
> så blir de nuvarande inställningarna förvalda alternativ som används nästa gång &konqueror; startas.</para>

<para
>Men du kan också ange andra inställningar för menyn <guimenu
>Visa</guimenu
> för en individuell katalog. För att göra detta markera rutan <guimenuitem
>Vyegenskaper sparade i katalog</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
>, ändra inställningarna under <guimenu
>Visa</guimenu
> till det du vill ha och avmarkera rutan <guimenuitem
>Vyegenskaper sparade i katalog</guimenuitem
> igen. Genom att göra detta skapas en <filename
>.directory</filename
>-fil i katalogen som innehåller katalogens inställningar under <guimenu
>Visa</guimenu
>. Använd alternativet <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Ta bort katalogegenskaper</guimenuitem
></menuchoice
> för att ta bort de katalogspecifika inställningarna (eller ta bara bort <filename
>.directory</filename
>-filen).</para>
<note
><para
>En trevlig användning av den här funktionen är om du har en katalog full med bilder. Du kan ställa in den här speciella katalogen att visa miniatyrbilder (genom  att välja <guimenuitem
>Ikonvy</guimenuitem
> och <menuchoice
><guisubmenu
>Förhandsgranska</guisubmenu
> <guimenuitem
>Visa förhandsgranskningar</guimenuitem
></menuchoice
> från menyn <guimenu
>Visa</guimenu
>) när du öppnar den, medan du inte visar miniatyrbilder i andra kataloger.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Vyprofiler</title>
<para
>&konqueror; kan spara en hel uppsättning alternativ som en <quote
>Vyprofil</quote
>. Vissa vyprofiler är en del av den normala installationen av &konqueror;, som <property
>Webbläsning</property
> och <property
>Filhantering</property
>, men du kan också lägga till dina egna.</para>

<para
>För att ändra en vyprofil (till exempel profilen <property
>Webbläsning</property
>), ladda profilen med <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guisubmenu
>Ladda vyprofil</guisubmenu
> <guimenuitem
>Webbläsning</guimenuitem
></menuchoice
> och ändra &konqueror;s inställningar till det du vill ha. Välj nu <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Spara vyprofil "Webbläsning"...</guimenuitem
></menuchoice
>. I dialogrutan som visas kan du ändra profilens namn, vilket skapar en ny profil med namnet, eller behålla namnet som det är för att ändra nuvarande profil. Om du väljer <guilabel
>Spara webbadresser i profil</guilabel
>, laddas nuvarande webbadress när vyprofilen laddas. Det här fungerar på liknande sätt som <quote
>hemsidan</quote
> i många webbläsare. Om du vill att &konqueror; ska starta med ett tomt fönster, skriv in <userinput
>about:blank</userinput
> i platsraden innan profilen sparas.</para>

<note
><para
>Du kan skapa en skrivbordsikon för att starta &konqueror; med din nya profil. Börja med att skapa en skrivbordsikon genom att dra &konqueror;ikonen från <guimenu
>K</guimenu
>-menyn till skrivbordet och välja <guimenuitem
>Kopiera hit</guimenuitem
>. Högerklicka sedan på den nya ikonen, välj <guimenuitem
>Egenskaper...</guimenuitem
> och ändra <guilabel
>Programnamn</guilabel
> under fliken  <guilabel
>Kör</guilabel
> till <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>MinNyaProfil</replaceable
></option
></userinput
>, där <replaceable
>MinNyaProfil</replaceable
> är vad du kallade din nya profil. Ändra sedan namnet under fliken <guilabel
>Allmänt</guilabel
> till något som liknar <filename
>MinNyaProfil.desktop</filename
> och välj en mer passande ikon </para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
