<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Einführung in E-mails unter &kde;</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Einführung</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; zeichnet sich durch einen leistungsstarken und einfach zu bedienenden E-Mail-Klienten namens &kmail; aus, der es Ihnen ermöglicht, E-Mails schnell und effizient zu senden, zu empfangen und zu verwalten. Im Folgenden wird erklärt, wie Sie &kmail; einrichten können. Falls während dieser Konfiguration irengedwelche Probleme auftauchen sollten, lesen Sie bitte im Handbuch zu &kmail; nach.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Informationen, die Sie vor der Konfiguration benötigen</title>

<para
>Viele E-Mail-Einstellungen können aufgrund der Konfiguration Ihres Systems, Ihres ISPs oder Ihres lokalen Netzwerkes sehr stark variieren. Deshalb benötigen Sie einige Informationen, bevor Sie mit der Einrichtung Ihres E-Mail-Kontos beginnen: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Ihre E-Mail-Adresse</term>
<listitem
><para
>Diese sollte Ihnen von Ihrem ISP oder Ihrem System-Administrator mitgeteilt worden sein.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ihren Benutzernamen und Ihr Passwort für das E-Mail-Konto</term>
<listitem
><para
>Der Benutzername entspricht oft, aber nicht immer, dem Ausdruck vor dem <quote
>@</quote
>-Zeichen Ihrer E-Mail-Adresse. Gleichen Sie diesen deshalb mit Ihrem <acronym
>ISP</acronym
> ab.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Den SMTP-Server</secondary
></indexterm>
Den Server für das Senden von E-Mails (<acronym
>SMTP</acronym
>) und weitere Informationen.</term>
<listitem
><para
>Auch diese Informationen sollten Sie von Ihrem ISP erhalten haben. Andernfalls können Sie als SMTP-Server eine Adresse der Form <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>Name Ihres ISP</replaceable
>.com</systemitem
> versuchen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>IMAP server</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>POP3 server</secondary
></indexterm>
Den Namen des Servers für eingehende E-Mails (<acronym
>IMAP</acronym
> oder <acronym
>POP</acronym
>) und weitere Informationen.</term>
<listitem
><para
>Falls Sie diese Informationen zur Zeit nicht zur Hand haben, können Sie die Adresse <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>Name-Ihres-ISP</replaceable
>.com</systemitem
> bzw. <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>Name-Ihres-ISP</replaceable
>.com</systemitem
> ausprobieren, je nachdem, ob Sie <acronym
>IMAP</acronym
> oder <acronym
>POP3</acronym
> ausprobieren.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Wenn Sie diese Informationen besitzen, können Sie &kmail; einrichten. Starten Sie &kmail; vom <guimenu
>K</guimenu
>-Menü aus (Sie finden es im Untermenü <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> oder verwenden Sie eine der Methoden, die in <xref linkend="programs-launching"/> beschrieben wird). Wenn &kmail; gestartet wurde, wählen Sie den Menüeintrag <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>KMail einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
>. Die nächsten Abschnitte erklären Ihnen, wie Sie &kmail; mit dem eben aufgerufenen Dialog einrichten können.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Ihre Identitäten einrichten</title>

<para
>Die Einstellungsmöglichkeiten der Seite <guilabel
>Identitäten</guilabel
> sind eigentlich eindeutig. Wählen Sie die <guilabel
>Standard</guilabel
>-Identität aus und klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Ändern ...</guibutton
>. Geben Sie nun in das Feld <guilabel
>Ihr Name</guilabel
> Ihren vollen Namen (&zb; <userinput
>Desiree Mustermann</userinput
>) ein. Wenn möchten, können Sie auch das <guilabel
>Organisations</guilabel
>-Feld ausfüllen. </para>
<para
>Als nächstes geben Sie in das Feld <guilabel
>E-Mail-Adresse</guilabel
> Ihre E-Mail-Adresse ein (beispielsweise <userinput
>john@example.net</userinput
>). </para>

<para
>Falls Sie keine fortgeschrittenen Funktionen nutzen möchten (wie zum Beispiel Verschlüsselung, eine Signatur &etc;) müssen Sie in diesem Dialog nichts weiter ausfüllen. Informationen über die fortgeschrittenen Funktionen erhalten Sie im Benutzerhandbuch zu &kmail;. Klicken Sie nun auf den Knopf <guibutton
>OK</guibutton
>, um den Dialog zu schließen, und lesen Sie auf der nächsten Seite weiter.</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Ihr Konto einrichten</title>

<para
>Klicken Sie auf das Symbol <guilabel
>Konten</guilabel
>. Die Einstellungen in dieser Kategorie geben &kmail; Informationen darüber, wie Sie Ihre E-Mails senden und empfangen. Auf der rechten Seite sehen Sie zwei Reiter: <guilabel
>Empfang</guilabel
> und <guilabel
>Versand</guilabel
>. Sehen wir uns nun die Kategorien nacheinander an:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Versand von Nachrichten</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Versand</secondary
></indexterm>

<para
>Wenn Sie den Reiter <guilabel
>Versand</guilabel
> anklicken, werden Ihnen Listen mit verschiedenen Möglichkeiten zum Versand von Nachrichten angezeigt. Der erste Eintrag der Liste ist die Methode, die als Standard verwendet wird. Wenn Sie auf den Knopf <guibutton
>Hinzufügen ...</guibutton
> klicken, können Sie folgende zwei verschiedene Methoden zum Versand von Nachrichten auswählen: <guilabel
>SMTP</guilabel
> oder <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; bedeutet, dass Sie eine spezielle Software für das Versenden von Nachrichten installiert haben &mdash; diese Methode könnte, falls Sie noch keine funktionierende &Sendmail;-Konfiguration haben, ziemlich kompliziert werden, weshalb Sie sich in diesem Fall besser für  <guilabel
>SMTP</guilabel
> entscheiden sollten. Falls Sie <guilabel
>SMTP</guilabel
> ausgewählt haben, geben Sie in das Feld <guilabel
>Name</guilabel
> einen selbsterklärenden Namen ein (beispielsweise <userinput
>Mein E-Mail-Konto</userinput
>) ein und füllen Sie das Feld <guilabel
>Host</guilabel
> mit dem Namen und der Domain Ihres Mail-Servers (also zum Beispiel <userinput
>smtp.anbieter.com</userinput
>). Den Wert im Feld <guilabel
>Port</guilabel
> müssen Sie für gewöhnlich nicht ändern (der Standard-Wert ist <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Eine Erklärung für die anderen Optionen finden Sie im Handbuch zu &kmail;. Klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>, um den Dialog zu schließen und wechseln Sie nun zum Reiter <guilabel
>Empfang</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Empfangen von Nachrichten</title>

<para
>Um Ihr Konto zum Empfangen von Nachrichten einzurichten, klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Hinzufügen ...</guibutton
> unter dem Reiter <guilabel
>Empfangen</guilabel
>. Daraufhin müssen Sie die Art Ihres E-Mail-Kontos angeben, wobei die meisten hier <guilabel
>POP3</guilabel
> oder <guilabel
>IMAP</guilabel
> auswählen sollten. Wenn Sie ein anderes Protokoll verwenden möchten, lesen Sie bitte im Benutzerhandbuch zu &kmail; nach.</para>

<para
>Nun wird Ihnen das Fenster <guilabel
>Postfach hinzufügen</guilabel
> angezeigt. Geben Sie zuerst in das Feld <guilabel
>Zugangsname</guilabel
> den Namen für Ihr Postfach ein. Sie können hierbei jeden beliebigen Namen verwenden. Die Informationen, die Sie vorhin gesammelt haben, können Sie nun in die Felder <guilabel
>Benutzer</guilabel
>, <guilabel
>Passwort</guilabel
>, sowie <guilabel
>Server</guilabel
> eingeben. Die Voreinstellung für <guilabel
>Port</guilabel
> können Sie im Normalfall unverändert lassen.</para>

<para
>Nun können Sie E-Mails senden und empfangen. Wenn Sie <acronym
>IMAP</acronym
> verwenden, müssen Sie lediglich die Ordner im Verzeichnisbaum des Hauptfensters öffnen, woraufhin sich &kmail; selbstständig mit Ihrem Server verbindet und die Nachrichten anzeigt, die gefunden wurden. Wenn Sei dagegen POP3 verwenden, wählen Sie einfach den Menüeintrag <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Nach E-Mail sehen</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Überprüfung Ihrer Konfiguration</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Überprüfung</secondary
></indexterm>

<para
>Zunächst einmal sollten Sie sich selbst eine E-Mail schreiben, um die Konfiguration zu überprüfen. Um eine Nachricht zu senden, drücken Sie entweder <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, klicken auf das Symbol <guiicon
>Neue Nachricht</guiicon
> oder wählen den Menüeintrag <menuchoice
><guimenu
>Nachricht</guimenu
><guimenuitem
>Neue Nachricht ...</guimenuitem
></menuchoice
>. Daraufhin erscheint das Fenster zum Erstellen einer Nachricht. Geben Sie in das Feld <guilabel
>An</guilabel
> Ihre E-Mail-Adresse ein und geben Sie irgendeinen Text als <guilabel
>Betreff</guilabel
> ein. Um die Nachricht abzuschicken, wählen Sie einfach aus dem Menü <menuchoice
><guimenu
>Nachricht</guimenu
> <guimenuitem
>Jetzt senden</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

<para
>Um Ihre E-Mails abzurufen, wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Nach E-Mail sehen</guimenuitem
></menuchoice
>. In der rechten unteren Ecke des Hauptfensters zeigt Ihnen eine Statusleiste an, wie viele Nachrichten abgerufen werden. Falls Sie die E-Mail erhalten, die Sie gerade an sich selbst geschickt haben, dann Gratulation! Falls Sie jedoch eine Fehlermeldung erhalten, stellen Sie sicher, dass Sie eine funktionierende Netzwerk-Verbindung besitzen und überprüfen Sie noch einmal Ihre Einstellungen unter <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>&kmail; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Weiterführende Informationen</title>

<listitem
><para
>Das Handbuch zu &kmail; bietet Ihnen eine vollständige Erklärung aller weiteren E-Mail-Funktionen und vieles mehr. Um das Handbuch zu lesen, geben Sie entweder <userinput
>help:/kmail</userinput
> in die <guilabel
>Adress</guilabel
>-Leiste des &konqueror;s ein oder verwenden Sie das &khelpcenter;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Auf der Internet-Seite zu &kmail; unter <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> erfahren Sie aktuelle Neuigkeiten, Tipps und vieles mehr.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
