<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Gemeinsames Verwenden von Dateien (File-Sharing)</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>So können Sie Dateien mit &kpf; gemeinsam verwenden</title>

<indexterm
><primary
>Gemeinsames Verwenden von Dateien</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Freigegebene Ordner</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; stellt Ihnen ein einfach zu bedienendes File-Sharing unter der Verwendung von &HTTP; (dem sogenannten Hyper Text Transfer Protocol), das auch zur Übertragung von Internetseiten auf Ihren Browser dient, zur Verfügung. Bei &kpf; handelt es sich um einen völlig öffentlichen Datei-Server, das heißt, dass keine Zugangsbeschränkungen zu freigegebenen Ordnern existieren. Was auch immer Sie freigeben, ist für jeden abrufbar.</para>

<para
>&kpf; wurde zum Austausch von Dateien zwischen Bekannten entworfen und nicht als Ersatz eines Web-Servers, wie zum Beispiel <application
>Apache</application
>. &kpf; ist in erster Linie dazu gedacht, Dateien mit anderen auszutauschen, während man über <acronym
>IRC</acronym
> (Internet Relay Chat, oder <quote
>Chat-Räume</quote
>) chattet .</para>

<para
>&kpf; läuft als Miniprogramm in der Kontrollleiste. Dadurch benötigt es wenig Platz auf Ihrem Bildschirm, den Status haben Sie jedoch immer im Blickfeld. Um das &kpf;-Miniprogramm zu starten, klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustatste auf die Kontrollleiste und wählen Sie <guilabel
>Miniprogramm hinzufügen</guilabel
>. Wählen Sie dann <guilabel
>Öffentlicher Dateiserver</guilabel
> aus und klicken auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; arbeitet mit freigegebenen Ordnern. Sie können einen oder mehrere Ordner öffentlich zugänglich machen, woraufhin die Dateien dieses Ordners (und aller Unterordner) freigegeben werden.</para>

<note
><para
>Seien Sie bitte beim Freigeben von Ordnern sehr vorsichtig. Denken Sie daran, dass alle Dateien in dem ausgewählten Ordner und in all seinen Unterordnern inklusive der <quote
>versteckten</quote
> Dateien (<quote
>dotfiles</quote
>, für alle technisch Interessierten) für die ganze Welt zugänglich gemacht werden. Seien Sie deshalb vorsichtig, damit Sie keine sensiblen Daten, wie zum Beispiel Passwörter, kryptographische Schlüssel, Ihr Adressbuch, Firmen interne Dokumente oder ähnliches freigeben.</para
></note>

<para
>Sobald &kpf; gestartet wurde, sehen Sie ein viereckiges Miniprogramm mit einem Symbol, das einen <guiicon
>Heißluftballon</guiicon
> darstellt. Der Ballon ist sichtbar, wenn keine Ordner freigegeben wurden.</para>

<para
>Um einen Ordner freizugeben, klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das Ballon-Symbol, woraufhin ein Kontextmenü eingeblendet wird, das lediglich den Eintrag <guimenuitem
>Neuer Server ...</guimenuitem
> enthält. Wenn Sie diesen Eintrag anklicken, erscheint ein <quote
>Assistent</quote
>, der Ihnen ein paar einfache Fragen stellt. Durch die Beantwortung der Fragen wird der entsprechende Ordner freigegeben.</para>

<para
>Abgesehen von dem Miniprogramm, können Sie Ordner auch noch auf eine andere Art und Weise freigeben. &kpf; ist nämlich im &konqueror; integriert.</para>

<para
>Öffnen Sie &konqueror;, sodass Ihnen ein Ordner angezeigt wird und klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf den Hintergrund, um den Dialog <quote
>Eigenschaften</quote
> aufzurufen. Während der Installation hat &kpf; den Reiter <guilabel
>Freigegeben</guilabel
> zu diesem Dialog hinzugefügt. Falls &kpf; zur Zeit nicht ausgeführt wird, können Sie ihn nun starten. Wenn Sie auf den Knopf <guibutton
>OK</guibutton
> klicken, wird der neue Ordner freigegeben.</para>

<para
>Weitere Informationen, zum Beispiel wie Sie verschiedene Verzeichnisse für verschiedene Personen freigeben können, finden Sie im <ulink url="help:/kpf"
>Handbuch zu &kpf;</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
