<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Schriftarten installieren und verwalten</title>

<indexterm
><primary
>Schriftarten</primary
></indexterm>

<para
>Mit &kde; können Sie Ihre Schriftarten sehr einfach verwalten. Öffnen Sie das Kontrollzentrum (über <menuchoice
><guimenu
>K-Menü</guimenu
><guimenuitem
>Kontrollzentrum</guimenuitem
></menuchoice
>) und wählen Sie <guilabel
>System-Verwaltung</guilabel
> und daraufhin <guilabel
>Schriften-Installation</guilabel
> in der Randleiste.</para>

<para
>Es gibt zwei verschiedene Arten von Schriftarten: persönliche und System-Schriftarten. Persönliche Schriftarten sind nur für Sie als Benutzer verfügbar, wogegen System-Schriftarten dür jeden Benutzer zugänglich sind. Wenn Sie die <application
>Schriften-Installation</application
> öffnen, werden Ihnen die persönlichen Schriftarten angezeigt (das sehen Sie auch an der <guilabel
>Adress</guilabel
>-Leiste). Wenn Sie auf die Schaltfläche <guibutton
>Systemverwaltungsmodus</guibutton
> klicken und das <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-Password eingeben, können Sie die System-Schriftarten verwalten, was Auswirkungen auf alle Benutzer Ihres Systems hat.</para>

<para
>Alles übrige funktioniert für beide Arten von Schriftarten auf die selbe Weise.</para>

<indexterm
><primary
>Schriftarten</primary
><secondary
>Vorschau</secondary
></indexterm>

<para
>In der Mitte sehen Sie die Liste mit den Schriftarten. Um eine Vorschau einer bestimmten Schrift zu sehen, klicken Sie einfach auf eine Schriftart. In der Werkzeugleiste befinden sich Schaltflächen, mit denen Sie das oberste Verzeichnis aufrufen, die Ansicht aktualisieren und die Ansicht ändern können.</para>

<para
>Wenn Sie möchten, können Sie Ihre Schriftarten auf mehrere Ordner verteilen, damit Sie sie später wieder leicht finden können.</para>

<indexterm
><primary
>Schriftarten</primary
><secondary
>Installieren</secondary
></indexterm>

<para
>Um eine Schriftart zu installieren, klicken Sie auf die Schaltfläche <guibutton
>Schriften hinzufügen ...</guibutton
>, woraufhin Ihnen ein Dialog angezeigt wird, in dem Sie die gewünschte Schriftart auswählen können.</para>

<para
>Alternativ hierzu können Sie Schriftarten auch vom &konqueror; in die Liste ziehen. Um eine Schriftart zu entfernen, klicken Sie <mousebutton
>rechts</mousebutton
> auf die entsprechende Schriftart und betätigen Sie die Schaltfläche <guibutton
>Löschen</guibutton
>.</para>



<para
>Einrichten (Schriftarten-Glättung)</para>

<para
>Da keine Dokumentation für kfontinst und kfontview existiert, sollten diese Programme hier noch erwähnt werden.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
