<sect1 id="internet-keywords">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Internet-Kurztasten</title>

<indexterm
><primary
>Web-Tastenkürzel</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Internet-Kurztasten</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>gg:</primary
></indexterm>

<para
>Internet-Kurztasten sind eine nützliche Funktionalität von &konqueror;. Wenn Sie sich erst einmal daran gewöhnt haben, werden Sie sich fragen, wie Sie vorher ohne sie ausgekommen sind.</para>

<para
>Damit Sie sich vorstellen können, worum es sich handelt, starten Sie &konqueror; und geben Sie als <guilabel
>Adresse</guilabel
> <userinput
>gg:kde</userinput
> ein.</para>

<para
>Sie finden sich nun bei google wieder und suchen nach dem Stichwort &kde;</para
> 

<para
>Es gibt eine ganze Reihe von Tastenkürzeln wie <userinput
>ggl:</userinput
>, <userinput
>bug:</userinput
> (bugs.kde.org) &etc;</para>

<para
>Um eine vollständige Liste der möglichen Kürzel zu erhalten, klicken Sie im Menü von &konqueror; auf <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> und wählen Sie <guilabel
>Web-Tastenkürzel</guilabel
>. Hier wird nun eine vollständige Liste der Kürzel angezeigt. Sie können neue anlegen, existierende bearbeiten oder nicht benötigte löschen. Sie können die Web-Tastenkürzel auch deaktivieren, wenn Sie diese Funktion nicht nutzen wollen. Wenn Sie die Standard-Suchmachine einstellen, müssen Sie gar kein Tastenkürzel eingeben. Es reicht aus, wenn Sie in der Adressleiste <guilabel
>kde</guilabel
> eingeben, und Google wird für die Suche nach dem Begriff <quote
>&kde;</quote
> aufgerufen.</para>

<para
>Unter <guilabel
>Stichwort-Trennung</guilabel
> können Sie festlegen, ob Sie das Tastenkürzel mit einem Doppelpunkt (<userinput
>gg: kde</userinput
>) oder einem Leerzeichen (<userinput
>gg kde</userinput
>) abschließen wollen.</para>

<para
>Ein kleiner Tipp nebenbei: Sie können die Web-Tastenkürzel auch im Dialog <guilabel
>Befehl ausführen</guilabel
> verwenden. Starten Sie den Dialog einfach über das &kmenu; oder mit <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, geben Sie das Tastenkürzel ein, beispielsweise <userinput
>gg:kde</userinput
>, und schließen Sie die Eingabe mit der Eingabetaste ab. Es wird automatisch &konqueror; mit der Google-Suche nach dem Begriff &kde; aufgerufen.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
>-->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
