<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Einführung in die &konsole;</title>

<para
>Kurze Anleitung zum richtigen Umgang mit einer Shell.</para>

<para
>Vorgehensweise im Notfall: instabile Anwendungen gewaltsam beenden &etc;</para>

<para
>SSH, Sitzungen, Umgebungs-Variablen und andere Dinge</para>

<para
>Einige Tipps und Tricks</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>Die &konsole; ist ein Programm für das X Windows-System, das Ihnen ein Terminal simuliert. Es basiert im wesentlichen auf <ulink url="http://vt100.net"
>DEC's VT100</ulink
> und vielen seiner Ableger. Die &konsole; &ndash; auch Shell genannt &ndash; ist einer der wichtigsten Bestandteile für schnelles und produktives Arbeiten auf Computern mit &Linux; und anderen &UNIX;-ähnlichen Betriebssystemen.</para>

<para
>Vorgehensweise im Notfall:</para>

<para
>Auf &Linux; und Systemen, die auf &UNIX; basieren, läuft jeder Prozess unabhängig von den anderen in seinem eigenen Speicherbereich, sodass er nicht den Speicher anderer Prozesse überschreiben kann, außer er besitzt <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-Rechte. Falls ein Prozess in &kde; wegen eines Programmierfehlers abstürzt, müssen Sie keine Angst haben, dass andere aktive Prozesse davon beeinträchtigt werden.</para>

<para
>Um alle Prozesse Ihres Systems zu überwachen, verwenden Sie entweder den Befehl <command
>top</command
> oder <command
>ps</command
> in der &konsole;. Mit diesen Werkzeugen können Sie abgestürzte Programme leichter finden und beenden.</para>

<para
>Als Beispiel für die Verwendung von Signalen in &konsole; nehmen wir an, dass &konqueror; abgestürzt ist und den Prozess <application
>nspluginviewer</application
> zurückgelassen hat, der 12 Prozent Ihres Speichers und 10 Prozent Ihrer CPU benötigt. Zum gewaltsamen Beenden des Prozesses verwenden Sie einfach den Schalter <keycap
>k</keycap
> beim Starten des Programms <command
>top</command
> aus der Befehlszeile heraus, woraufhin Sie nach der PID und dem Signal gefragt werden, das gesendet werden soll, um den Prozess zu beenden. Um weitere Informationen darüber zu erhalten, welche Signale Sie an laufende Prozesse senden können, sehen Sie bitte im Benutzerhandbuch über Signale nach (Geben Sie entweder <command
>man signal</command
> in einer &konsole; ein oder geben Sie in die Adressleiste von &konqueror; <userinput
>#signal</userinput
> ein).</para>

<para
>SSH, Sitzungen, Umgebungs-Variablen und andere Dinge</para>

<para
>Falls Sie &konsole; zur entfernten Verwaltung verwenden, können Sie die Funktion <quote
>Sitzungen</quote
> verwenden. Um diese zu verwenden, wählen Sie aus dem Menü <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>&konsole; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
>. Hier wählen Sie nun den Reiter <guimenuitem
>Sitzung</guimenuitem
> und geben den Namen für Ihre neue Sitzung ein, woraufhin dies zur Standardsitzung beim Start von &konsole; wird.</para>

<para
>Wenn Sie &konsole; starten, werden <application
>bash</application
>-spezifische Befehle und Variablen, die &kde; betreffen, aus der Datei <filename
>~/.bashrc</filename
> oder <filename
>~/.bash_profile</filename
> gelesen beziehungsweise ausgeführt. Die bevorzugte Konfigurationsdatei für Benutzer-Umgebungen ist die Datei <filename
>~/.bash_profile</filename
>. Mit den Befehlen <command
>printenv</command
> oder <command
>env</command
> können Sie sich alle Variablen mit ihrem aktuellen Wert anzeigen lassen. Um eine Variable in einer Shell zu definieren, verwenden Sie den Befehl <command
>VARNAME=<replaceable
>value</replaceable
></command
>. Die komplette Liste der Variablen, die in &kde; eingestellt werden können, finden Sie unter <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki </ulink
>.</para>

<para
>Einige Tipps und Tricks</para>

<para
>Um eine Sitzung der &konsole; umzubenennen, betätigen Sie die Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> und geben Sie den neuen Namen ein.</para>

<para
>Falls Sie irgendein &kde;-Programm mit <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-Rechten ausführen möchten, können Sie den Befehl &kdesu; mit der Option <option
>-c</option
> in der Befehlszeile verwenden, wie zum Beispiel: <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n<replaceable
>PROGRAMM</replaceable
></option
></userinput
>, wobei der Schalter <option
>-n</option
> verhindert, dass sich &kde; das Passwort merkt.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Weiterführende Informationen</title>


<listitem
><para
>Viele weitere Informationen über die Funktionen von &konsole; finden Sie im Handbuch zu &konsole;, das Sie entweder im &khelpcenter; lesen oder durch die Eingabe von <userinput
>help:/konsole</userinput
> in die <guilabel
>Adressleiste</guilabel
> des &konqueror; aufrufen können.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
