<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Sitzungen wechseln</title>

<para
>Seit Version 3.3 von &kde; können Sie zwischen verschiedenen Benutzer-Konten auf einem Computer wechseln. Sie können dabei angemeldet bleiben, sodass jemand anderes beispielsweise nur kurz seine Emails lesen kann. Früher mussten Sie sich abmelden (also alle Anwendungen beenden oder alle Dokumente speichern) und die andere Person musste sich neu anmelden.</para>

<para
>Das Wechseln der Sitzung funktioniert fast so einfach wie das Umschalten zu einer anderen virtuellen Arbeitsfläche.</para>

<variablelist>
<title
>Vorgehensweise zum Wechseln von Sitzungen</title>

<varlistentry>
<term
>Das Menü <guimenuitem
>Benutzer wechseln</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Im &kmenu; befindet sich nun ein neuer Eintrag. Ziemlich weit unten im Menü finden Sie den Eintrag <guisubmenu
>Benutzer wechseln</guisubmenu
>. Das bedeutet, dass die aktuelle Sitzung gesperrt wird und eine neue Sitzung gestartet wird. Auf Ihrem Bildschirm wird also der Bildschirmschoner aktiviert und nach ein paar Sekunden können Sie sich wie immer mit dem KDM anmelden. Über den Menüeintrag <guimenuitem
>Neue Sitzung starten</guimenuitem
> können Sie die Aktivierung des Bildschirmschoners überspringen.</para>

<para
>Sobald Sie mehrere Sitzungen laufen haben, können Sie eintweder die Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> oder <keycap
>F8</keycap
> und so weiter verwenden (was standardmäßig eingestellt ist) oder Sie können &mdash; was noch bequemer ist &mdash; aus dem Untermenü von <guisubmenu
>Benutzer wechseln</guisubmenu
> eine aktive Sitzung auswählen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Benutzer vom Bildschirmschoner aus wechseln</term>
<listitem
><para
>Wenn Sie den Bildschirmschoner aktiviert haben und sich ein anderer Benutzer anmelden will, muss dieser nur die Schaltfläche <guibutton
>Benutzer wechseln ...</guibutton
> betätigen und sich zu einer anderen Sitzung anmelden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sitzung in &kdm; wechseln</term>
<listitem
><para
>Wenn Sie in &kdm; sind und zu einer anderen aktiven Sitzung wechseln möchten, betätigen Sie die Schaltfläche <guibutton
>Menü</guibutton
> und wählen Sie <guisubmenu
>Benutzer wechseln</guisubmenu
>, was fast dasselbe ist, wie die oben beschriebene Vorgehensweise.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
