<sect1 id="account-intro">
<!-- Uncomment the <*info
> below and add your name to be -->
<!-- credited for writing this section. -->

<!--
<sect1info>
<authorgroup>
<author>
<firstname
>Your First Name here</firstname>
<surname
>Your Surname here </surname>
</author>
</authorgroup>
</sect1info>
-->

<title
>Allgemeines über Ihren &kde; Benutzerzugang</title>

<para
>&kde; speichert Informationen über Ihre persönlichen Einstellungen an verschiedenen Orten: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Der versteckte Ordner <filename
>.kde</filename
> (beachten Sie den Punkt am Anfang des Dateinamens), in Ihrem persönlichen Ordner, beinhaltet den Großteil der Dateien, in denen &kde; seinen Einstellungen speichert. Einige Unterordner, die Sie vielleicht nützlich finden werden, sind:<filename
>.kde/share/config</filename
>, der Konfigurationsdateien verschiedener Anwendungen beinhaltet; <filename
>.kde/Autostart</filename
>, der Verknüpfungen zu Anwendungen beinhaltet, die beim Start von &kde; ausgeführt werden sollen; und <filename
>.kde/share/apps/kabc</filename
>, wo Ihr Adressbuch gespeichert wird.</para>
</listitem>
<!-- FIXME: Apparently KDEDIR and KDEDIRS are deprecated. I need to -->
<!-- get the truth on this -->
<listitem
><para
>Die Umgebungsvariablen <envar
>KDEDIR</envar
> und <envar
>KDEDIRS</envar
> teilen &kde; mit, wo es seine Dateien speichern kann, beziehungsweise, wo diese Dateien gespeichert sind. Normalerweise werden Sie nur <envar
>KDEDIR</envar
> auf den Ordner setzen müssen, in dem &kde; installiert ist. Manchmal kommt es vor, dass Sie weitere &kde;-Programme in einem anderen Ordner installiert haben. In diesem Fall können Sie die Umgebungsvariable<envar
>KDEDIRS</envar
> benutzen. Setzen Sie <envar
>KDEDIRS</envar
> auf eine Liste aller Ordner, die &kde;-Programme enthalten, getrennt durch Kommas. Wenn Sie zum Beispiel &kde; Programme in den Ordnern <filename
>/usr/local/kde</filename
> und <filename
>/home/phil/kde</filename
> installiert haben, können Sie <userinput
>export KDEDIR=/usr/local/kde,/home/phil/kde</userinput
> verwenden, falls Sie <application
>bash</application
> verwenden. Wenn Sie sh verwenden. lautet der Befehl <userinput
>setenv KDEDIR=/usr/local/kde,/home/phil/kde</userinput
>. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Weiterführende Informationen</title>
<listitem
><para
><xref linkend="kde-for-administrators"/> enthält mehr Informationen über die Ordner die &kde; benutzt.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
