<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Il desktop, questo sconosciuto!</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio ad aggiungere un'applicazione al desktop?</para>
</question>
<answer>

<para
>Devi solo scegliere l'applicazione che ti serve nel menù <guimenu
>K</guimenu
> e trascinarla sul desktop. Tutto qui. </para
> 
<para
>Per applicazioni non elencate nel menù <guimenu
>K</guimenu
> usa il tasto &RMB; sul desktop, scegli <guimenuitem
>Crea nuovo</guimenuitem
> <guimenuitem
>Collegamento ad un'applicazione</guimenuitem
> e digita l'appropriato comando per l'applicazione che vuoi aggiungere. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio a montare o smontare un dispositivo dal desktop?</para>
</question>
<answer>

<para
>Per prima cosa, assicurati di avere i permessi di fare il <command
>mount</command
> e <command
>umount</command
> sui dispositivi necessari come normale utente. </para>
<para
>Poi puoi aggiungere qualsiasi dispositivo con un clic &RMB; sul desktop, quindi scegliere <guimenuitem
>Crea nuovo</guimenuitem
>. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Da dove vengono le icone?</para>
</question>
<answer>
<para
>Le icone si trovano esclusivamente in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
> oppure in <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> o, ancora, in <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Per usare icone contenute altrove, devi o copiarle in una delle directory fisse suddette di &kde;, oppure creare un link simbolico.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come devo usare le rotelline del mouse in &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il supporto per mouse con le rotelle esiste nelle &Qt; 2.0 e superiori, quindi in &kde; puoi usare i mouse con rotelle di scorrimento.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perché non mi funzionano i suoni di sistema, per esempio sull'apertura delle finestre?</para>
</question>
<answer>
<para
>I suoni di sistema attualmente non funzionano sui sistemi non-FreeBSD e non-&Linux;. Ci stiamo lavorando su. Se invece stai usando un sistema FreeBSD o &Linux;, hai trovato un bug: per favore, segnalalo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio ad avviare le applicazioni su un certo desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; è corredato di un programma chiamato &kstart;. Per avviare <application
>Mozilla</application
> sul secondo desktop e attivarlo, usa: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>"netscape" -desktop 2 -activate</option
></userinput
>.</para>
<para
>Puoi leggere <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> per saperne di più riguardo le funzionalità di &kstart; (e sono parecchie! ;-). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dove devo salvare i miei file se voglio che appaiano direttamente sul desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Dovresti fare un aggiornamento della visualizzazione del desktop dopo il salvataggio.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

