<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Il Gestore File e Navigatore Web</title>

<para
>Il file manager d'elezione in &kde; è &konqueror;. Troverai la home page di &konqueror; all'indirizzo <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, dove ci sono anche le <acronym
>FAQ</acronym
> specifiche di &konqueror;.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Come devo usare &konqueror; per navigare sulla rete attraverso un server proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; può essere usato con proxy &HTTP; and &FTP;. Per impostare il server proxy in &konqueror;, devi selezionare dal menù  <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guisubmenu
>Configura &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> e andare sulla sezione <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio a cambiare la visualizzazione di una directory in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Quando &konqueror; visualizza una directory, cerca all'interno di questa un file chiamato <filename
>.directory</filename
>. Puoi creare o modificare  questo file per cambiare la visualizzazione della directory. Si tratta di un file di tipo <filename
>.desktop</filename
>. Per esempio:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Type=Directory
Icon=trashcan_full
EmptyIcon=trashcan_empty
Name=Trash
Name[af]=GEMORS
...
Name[no_NY]=Papirkorg
...
Comment=Contains removed files

</screen>

<para
>Questo file descrive la directory <filename class="directory"
>Trash</filename
>. Fa cambiare l'icona usata per la directory e imposta il nome che appare a seconda della lingua selezionata.</para
> <para
>Per le directory che costituiscono il menù <guimenu
>K</guimenu
>, puoi usare &kmenuedit; per cambiarne l'aspetto.</para
> </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso effettuare un trasferimento dati via non-anonymous &FTP; con &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Di solito, se digiti un &URL; come <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; tenterà un accesso anonimo al server &FTP;. Se vuoi accedere con un particolare utente, devi invece digitare un &URL; come <userinput
>ftp://<replaceable
>nomeutente@ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror; ti chiederà la password e ti connetterà al server.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Cosa sono le opzioni <option
>%i</option
> e <option
>%m</option
> nella riga di comando?</para
> </question
> <answer>
<para
>Sono usate da tutte le applicazioni &kde; (dal momento che sono implementate in <classname
>KApplication</classname
> e tutti i buoni programmi &kde; creano un oggetto <classname
>KApplication</classname
> prima ancora di interpretare gli argomenti della riga di comando).</para
> <para
>Una riga di comando standard per un'applicazione &kde; si presenta così: <userinput
>pippo<option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Abbastanza intricata, ma è stata concepita così per poter integrare, nella maniera meno traumatica possibile, applicazioni non-&kde;. &konqueror;, all'esecuzione della linea suddetta, estenderà il comando in <userinput
><command
><replaceable
>pippo</replaceable
></command
> <option
>-icon qualcosa.png -miniicon qualcosa_mini.png -caption \"Super Pippo\"</option
></userinput
>. Sia l'icona , che la mini-icona, che "Super Pippo" sono proprietà definite nel file <filename
>.desktop</filename
>. Se le icone non sono definite, vengono cercate di default icone con lo stesso nome dell'eseguibile <replaceable
>pippo</replaceable
>.</para>

<para
>In questo modo l'utente può cambiare queste opzioni in &kmenuedit; per le sue applicazioni. <option
>-caption</option
> è importante, perché a nessun utente può far piacere che l'elemento di menù <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> lanci qualcosa chiamato <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Si aspetta invece una finestra chiamata <guilabel
>Editor</guilabel
>. Inoltre, questi nome sono nazionalizzati, <abbrev
>p.es</abbrev
>. un americano avvia <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> e gli viene presentata una finestra con titolo <guilabel
>CD-Player</guilabel
>, mentre un tedesco avvia <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> ed ottieneuna finestra con nome <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso far partire &konqueror; con una directory predefinita?</para>
</question>
<answer>

<para
>Fai clic &RMB; sull'icona di &konqueror; e scegli <guimenuitem
>Preferenze</guimenuitem
>; sotto l'etichetta <guilabel
>Esegui</guilabel
> troverai una riga simile a questa: <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; basta aggiungere <filename class="directory"
>file:/dove/vuoi/tu</filename
> con la directory da cui vuoi far partire &konqueror;.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Come posso importare i segnalibri di &Netscape;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Non c'è bisogno di importare nienete. I segnalibri di &Netscape; sono a tua disposizione sotto il menù <guimenu
>Segnalibri</guimenu
> di &konqueror; senza bisogno di fare altro. Se vuoi, l'<application
>Editor dei segnalibri</application
> può convertire i segnalibri di &Netscape; nel formato usato da &konqueror;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come posso far credere ad un sito che sto facendo un accesso da &Netscape; o da un altro browser invece che da &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Lancia il <application
>Centro di controllo di &kde;</application
> e seleziona <menuchoice
><guimenu
>Navigazione Web</guimenu
><guimenuitem
>User agent</guimenuitem
></menuchoice
>. Aggiungi gli user agent necessari.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come devo configurare &konqueror; per far funzionare le applet &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Scegli <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guisubmenu
>Configura &konqueror;</guisubmenu
><guimenuitem
>Navigatore &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> dalla barra del menù di &konqueror;. Ricorda: per avere attiva la voce di menù <guimenu
>Impostazioni</guimenu
> devi visualizzare una pagina web. Se non dovesse funzionare controlla con <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Cos'è questa nuova politica <guilabel
>Intelligente</guilabel
> per i popup web di JavaScript? (N.d.T.: i popup web sono quelle finestre, generalmente pubblicitarie, che si aprono a ripetizione -e a tradimento!- quando navighi su determinati siti...)</para>
</question>
<answer>
<para
>Questa nuova politica di sicurezza tende al fine di bloccare gli invadenti popup JavaScript. Se l'utente non fa click sul bottone che autorizza l'apertura del popup, questo non viene visualizzato. In alcuni siti viene aperta una seconda nuova finestra all'interno della prima e, senza l'autorizzazione all'apertura, la seconda finestra non viene visualizzata. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perché il sito della mia banca non funziona con &konqueror;? Mi appare la finestra di accesso al sito usando altri browser, ma in &konqueror; no!</para>
</question>
<answer>
<para
> Assicurati di aver abilitato i Javascript, e di aver impostato la politica di default per le finestre a comparsa JavaScript su <guilabel
>Chiedi</guilabel
> o <guilabel
>Permetti</guilabel
>.  La politica <guilabel
>Intelligente</guilabel
> non è sempre sufficiente per talune banche. Inoltre, molti siti di banche richiedono anche il supporto &Java;. Puoi trovare ulteriori informazioni sul sito <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Perché &konqueror; non mi mostra le immagini &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Perché non hai abilitato il supporto &GIF; nelle &Qt;. Prova qui <xref linkend="gif"/> per ulteriori dettagli.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Come faccio a cambiare nome ai file?</para>
</question>
<answer>
<para
>Devi fare clic <mousebutton
>destro</mousebutton
> sul file e selezionare <guimenuitem
>Rinomina</guimenuitem
> oppure fare clic una volta sola su un file già selezionato.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

