<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
To validate or process this file as a standalone document, uncomment
this prolog. Be sure to comment it out again when you are done -->

<glossary id="glossary">

<glossentry id="gloss-alsa">
<glossterm
><acronym
>ALSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Advanced &Linux; Sound Architecture (современная звуковая архитектура &Linux;), драйвер звуковой карты для &Linux;, ещё не включенный в исходный код стандартного ядра. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-arts">
<glossterm
>&arts;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Analog Real-Time Synthesizer (аналоговый синтезатор, работающий в реального времени), название мультимедиа-архитектуры/библиотеки/набора инструментов, использующихся в проекте &kde;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-bsd">
<glossterm
><acronym
>BSD</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Berkeley Software Distribution (дистрибутив ПО Беркли), здесь относится к нескольким свободным &UNIX;-совместимым ОС, созданным на основе <acronym
>BSD</acronym
> &UNIX;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-corba">
<glossterm
><acronym
>CORBA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Common Object Request Broker Architecture (обобщённая архитектура посредника объектных запросов), стандартна для реализации объектно-ориентированного удалённого выполнения. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-cvs">
<glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Concurrent Versions System (система управления параллельными версиями), система управления исходными кодами ПО различных версий, использующаяся во многих проектах, включая &kde; и &arts;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="glos-fft">
<glossterm
><acronym
>FFT</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Fast Fourier Transform (быстрое преобразование Фурье), алгоритм для перевода временных данных в домен частот, обычно используется при обработке сигналов. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-full-duplex">
<glossterm
>Двусторонний режим работы</glossterm>
<glossdef>
<para
>Возможность звуковой карты одновременно записывать и воспроизводить аудио. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gpl">
<glossterm
><acronym
>GPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNU</acronym
> General Public License (Стандартная общественная лицензия GNU), лицензия для ПО, разработанная Free Software Foundation с целью определить условия выпуска свободного ПО. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gui">
<glossterm
>&GUI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Graphical User Interface (графический интерфейс пользователя). </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-idl">
<glossterm
><acronym
>IDL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Interface Definition Language (язык определения интерфейсов), формат описания интерфейсов (методов и данных), не зависящий от языка программирования. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-kde">
<glossterm
>&kde;</glossterm>
<glossdef>
<para
>K Desktop Environment (графическая среда K), графическая среда для &UNIX;-совместимых систем и одноименный проект по разработке этой среды. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-lgpl">
<glossterm
><acronym
>LGPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNU</acronym
> Lesser General Public License (Стандартная общественная лицензия ограниченного применения GNU), лицензия для ПО, разработанная Free Software Foundation с целью определить условия выпуска свободного ПО, эта лицензия менее строга, чем <acronym
>GPL</acronym
> и обычно используется при распространении библиотек. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-mcop">
<glossterm
>&MCOP;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Multimedia COmmunication Protocol (протокол передачи мультимедиа), протокол передачи данных между модулями &arts;, похожий на <acronym
>CORBA</acronym
>, но проще и оптимизированный для работы с мультимедиа. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-midi">
<glossterm
>&MIDI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Musical Instrument Digital Interface (цифровой интерфейс музыкальных инструментов), стандартный протокол для обмена данными между электронными музыкальными инструментами, используется для обозначения формата файлов, хранящих команды &MIDI;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-oss">
<glossterm
><acronym
>OSS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Open Sound System (открытая звуковая система), драйверы для звуковых карт, включённые в ядро &Linux; (иногда называются <acronym
>OSS</acronym
>/Free), так же называется и их коммерческая версия от 4Front Technologies. </para>
</glossdef>
</glossentry>

</glossary>
