<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
To validate or process this file as a standalone document, uncomment
this prolog. Be sure to comment it out again when you are done -->

<chapter id="midi">
<title
>&MIDI;</title>

<sect1 id="midi-overview">
<title
>Обзор</title>

<!-- what-to-say-here: aRts has three roles
  * moving midi events around between applications
  * abstracting the hardware
  * synthesizer -->

<para
>Поддержка &MIDI; в &arts; обширна. Она разрешает <emphasis
>обмен</emphasis
> данными между приложениями, генерирующими &MIDI;-события, и получателями этих событий. К примеру, если вы используете синтезатор и сэмплер, поддерживающие &arts;, вы можете посылать &MIDI;-события от синтезатора сэмплеру. </para>

<para
>С другой стороны, &arts; позволяет приложениям <emphasis
>взаимодействовать с оборудованием</emphasis
>. Если какое-то приложение (сэмплер, к примеру) работает с &arts;, оно сможет получать &MIDI;-события со внешней &MIDI;-клавиатуры. </para>

<para
>Наконец, &arts; - это замечательный <emphasis
>модульный синтезатор</emphasis
>. Он был разработан именно для использования в таком качестве. То есть вы можете создавать инструменты из небольших модулей, используя artsbuilder. В &arts; есть и модули-сэмплеры. Таким образом, &arts; - это мощный сэмплер и синтезатор, он состоит из отдельных модулей, поэтому его легко расширять. </para>
</sect1>

<sect1 id="midi-manager">
<title
>Менеджер &MIDI;</title>
<!-- what-to-say-here:
  * how to use artscontrol - view midimanager
  * what does autorestore do? (not yet implemented - so not yet documented) -->

<para
>Главный компонент &arts; - это Менеджер &MIDI;, он знает, как связаны приложения и как должна пересылаться информация. Чтобы посмотреть, что он делает или настроить его, выберите <menuchoice
><guilabel
>Вид</guilabel
><guilabel
>Показать midi-менеджера</guilabel
> </menuchoice
> в меню &artscontrol;. </para>

<para
>Слева вы видите <guilabel
>Входные каналы MIDI</guilabel
>. Там перечислены все объекты, которые могут производить &MIDI;-события: внешний &MIDI;-порт, к которому подключена &MIDI;-клавиатура, синтезатор и т. д. Справа - <guilabel
>Выходные каналы MIDI</guilabel
>. Это, к примеру, приложение-сэмплер или внешний &MIDI;-порт, к которому подключен сэмплер. Новые приложения, например, синтезатор, регистрируются сами, поэтому список будет меняться. </para>

<para
>Входные и выходные каналы можно соединить, щелкнув по соответствующим объектам и нажав на кнопку <guilabel
>Соединиться</guilabel
> внизу. Аналогично работает кнопка <guilabel
>Разъединиться</guilabel
>. Если два устройства подключены, между ними будет нарисована линия. Заметьте, что к одному входу можно подключить несколько выходов и наборот. </para>

<para
>Приложения (вроде синтезатора Brahms) будут автоматически добавляться в список при запуске и удаляться при выходе. Однако вы можете самостоятельно добавить их в меню <guilabel
>Добавить</guilabel
>: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Порт MIDI на эту систему (OSS)</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Создаст новый объект &arts;, который будет посылать данные на внешний MIDI-порт. </para>

<para
>Внешние MIDI-порты могут как получать, так и посылать данные. Эта операция позволяет создаьт входной и выходной каналы MIDI. Для работы вам необходима <acronym
>OSS</acronym
> (или <acronym
>OSS</acronym
>/Free, она идёт с ядром &Linux;) или драйвер звуковой карты <acronym
>ALSA</acronym
>. Имя устройства обычно такое: <filename class="devicefile"
>/dev/midi</filename
> или <filename class="devicefile"
>/dev/midi00</filename
>. </para>

<para
>Однако, если у вас более одного MIDI-устройства или установлен драйвер, имитирующий MIDI-устройство, выбор становится шире. Чтобы получить дополнительную информацию о ваших портах MIDI, запустите &kcontrolcenter; и зайдите в <menuchoice
><guilabel
>Информация</guilabel
> <guilabel
>Звук</guilabel
></menuchoice
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Синтезированный вывод MIDI aRts</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Будет создан новый &MIDI;-выход синтезатора &arts;. Если вы выберете соответствующий пункт в меню, откроется диалоговое окно, в котором можно будет указать инструмент. Вы можете создавать новые инструменты, используя artsbuilder. Все файлы с расширением <literal role="extension"
>.arts</literal
> и именем, начинающимся с <filename
>instrument_</filename
>, будут отображены здесь. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="brahms">
<title
>Использование &arts; и Brahms</title>

<para
>Запустить &brahms; достаточно просто, вам нужна версия &brahms; для &kde; 2.1,которую можно найти в модуле <literal
>kmusic</literal
><acronym
>CVS</acronym
>. Также есть информация о том, где взять &brahms; на <ulink url="http://www.arts-project.org/"
>Домашней странице aRts</ulink
> в разделе <quote
>Download</quote
>. </para>

<para
>При запуске вызывается Менеджер &MIDI;. Если вы хотите получить синтезатор, просто добавьте &MIDI;-инструмент в <menuchoice
><guilabel
>Добавить</guilabel
><guilabel
>Синтезированный вывод MIDI aRts</guilabel
></menuchoice
>. </para>

<para
>Выберите инструмент (к примеру, <guilabel
>organ2</guilabel
>). Подключите его, нажав на кнопку <guilabel
>Соединиться</guilabel
>. Теперь вы можете писать музыку в &brahms;, а играть её будет &arts;. </para>

<para
>Очень удобно держать открытым окно &artscontrol;, чтобы контролировать громкость (качество звука теряется, когда уровень звука выше определённых границ). Сейчас вы можете начать работу над новой композицией в &arts;, а когда закончите, сможете опубликовать её на aRts-project.org ;-). </para>

<!-- TODO: how to do more than one instrument in Brahms (hm, not implemented
     yet, not documented yet), how to use samples, mapping and so on. These
  	 things need to be implemented, too. -->

</sect1>

<sect1 id="midisend">
<title
>midisend</title>

<para
><command
>midisend</command
> - это небольшое приложение, позволяющее отправлять &MIDI;-события из оболочки. Оно регистрирует себя как клиента. Самый простой способ использования: <screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
>midisend</command
> <option
>-f</option
> <parameter
> <replaceable
>/dev/midi00</replaceable
></parameter
></userinput
> </screen
>, результат будет почти таким же, как если бы вы добавили &MIDI;-порт в &artscontrol; (<quote
>почти</quote
> потому, что <command
>midisend</command
> только отправляет события). Разница в том, что <command
>midisend</command
> гораздо проще запустить на разных компьютерах. </para>

<para
>Также есть возможность с помощью <command
>midisend</command
> посылать данные из <filename class="devicefile"
>stdin</filename
>, которые могут использоваться для переноса данных из приложений, не поддерживающих &arts;, в &arts;. К примеру: <screen
><prompt
>&percnt;</prompt
> <userinput
><command
><replaceable
> applicationwhichproducesmidieventsonstdout</replaceable
></command
> | <command
>midisend</command
> <option
>-f</option
> <option
><replaceable
>-</replaceable
></option
></userinput
></screen>
<!-- TODO: document all options -->
</para>

</sect1>

<sect1 id="midi-creating-instruments">
<title
>Создание инструментов</title>
 
<para
>В &arts; синтезатор работает следующим образом: со входных портов структур получаются данные о частоте, громкости и устанавливается параметр нажатия клавиши. Затем структура синтезирует необходимую ноту заданной громкости, а также считывает параметр нажатия (где 1 значит, что клавиша ещё нажата, а 0 - отпущена).  </para>

<para
>Когда &MIDI;-событие получено, &arts; создаёт новую структуру для необходимых нот и передаёт ей параметры. После завершения процесса структура удаляется. </para>

<para
>Чтобы создать и использовать структуру, необходимо сделать следущее: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Самый удобный способ запуска: открыть <filename
>template_Instrument.arts</filename
> в &arts-builder;. </para>

<para
>Это может быть сделано так: <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Открыть пример</guimenuitem
></menuchoice
> и выбрать <guimenuitem
>template_Instrument</guimenuitem
>. Таким образом будет создана пустая структура с необходимыми параметрами, которую вам нужно только <quote
>заполнить</quote
>. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Для обработки параметра нажатия удобно использовать Synth&lowbar;ENVELOPE&lowbar;ADSR или, если идёт воспроизведение wav с ударными, просто игнорируйте его. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Структура должна отображать, нужна ли она. Если done содержит значение <returnvalue
>1</returnvalue
>, &arts; удаляет структуру. Для удобства оболочка ADSR предоставляет такой параметр, вам нужно только подключить его к выходу структуры. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Вам нужно переименовать структуру, начиная имя файла с <filename
>instrument_</filename
>, к примеру, <filename
>instrument_piano.arts</filename
>, и сохранить её в каталоге <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/arts/structures</filename
> (это стандартный каталог для сохранения файлов). </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Теперь, когда вы её сохранили, вы сможете использовать её в &artscontrol; в Менеджере &MIDI;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>И, конечно, ваша структура должна уметь проигрывать сгенерированные аудиоданные, которые будут потом воспроизводиться Менеджером аудио (это можно увидеть в &artscontrol;) и которые вы сможете обработать с помощью эффектов. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Хороший способ поучиться созданию инструментов - это открыть уже существующие в <menuchoice
><guilabel
>Файл</guilabel
><guilabel
>Открыть пример</guilabel
> </menuchoice
> и посмотреть, как они работают ;) </para>
</sect1>

<sect1 id="mapped-instruments">
<title
>Карты инструментов</title>

<para
>Карты инструментов - это такие инструменты, звучание которых меняется в зависимости от высоты, программы, канала или скорости. К примеру, вы можете создать пианино с пятью октавами, и оно будет звучать намного лучше, чем просто один сэмпл. </para>

<para
>Также вы можете создать карту ударных инструментов, тогда при нажатии на определённую клавишу будет проигрываться соответствующий сэмпл. </para>

<para
>Очень удобно помещать разные звуки на одну карту, но с разными программами. В этом случае вы сможете использовать синтезатор, внешнюю &MIDI;-клавиатуру или что-нибудь ещё для переключения звуков. </para>

<para
>Хороший пример этого инструмента - <filename
>arts_all</filename
>, в котором собраны все инструменты &arts; на одной карте. С ним вам нужно только настроить его в &artscontrol; на использование <quote
>инструмента</quote
>, а потом писать музыку на синтезаторе, не думая об &arts;. Понадобился другой звук? Поменяйте программу синтезатора. </para>

<para
>Создать такую карту очень просто. Нужно создать текстовый файл и записать туда правила, которые выглядят примерно так: </para>

<programlisting
>ON <replaceable
>[ условия ...]</replaceable
> DO structure=<replaceable
>какая-то структура</replaceable
>.arts
</programlisting>

<para
>Условий может быть и более одного: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><option
>pitch</option
></term>

<listitem>
<para
>Высота проигрываемой ноты. Это нужно, если вы хотите создать зависящий от высоты инструмент. В одном из наших примеров для разных октав пианино используются разные сэмплы с этим условием. Вы можете задать одну высоту: <userinput
><option
>pitch</option
>=<parameter
>62</parameter
></userinput
> или диапазон: <userinput
><option
>pitch</option
>=<parameter
>60</parameter
>-<parameter
>72</parameter
></userinput
>. Допустимый диапазон: от <parameter
>0</parameter
> до <parameter
>127</parameter
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>program</option
></term>
<listitem>
<para
>Если на канал, который использует какая-то программа, посылается нота, программа становится активной. Обычно <quote
>инструмент</quote
> можно указать в настройках программы, которых может быть и несколько: <userinput
><option
>program </option
>=<parameter
>3</parameter
></userinput
> или <userinput
> <option
>program</option
>=<parameter
>3</parameter
>-<parameter
>6 </parameter
></userinput
>. Диапазон номеров программ: от <parameter
>0</parameter
> до <parameter
>127</parameter
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>channel</option
></term>
<listitem>
<para
>Канал, на который посылается нота. Возможен выбор одного или нескольких каналов: <userinput
><option
>channel</option
>=<parameter
>0</parameter
></userinput
> или <userinput
><option
>channel</option
>=<parameter
>0</parameter
>-<parameter
>8</parameter
></userinput
>. Допустимые каналы: от <parameter
>0</parameter
> до <parameter
>15</parameter
>. </para>
</listitem>

</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>velocity</option
></term>
<listitem>
<para
>Это скорость (громкость) ноты. Вы можете выбрать одну (кому она только нужна?) или диапазон: <userinput
><option
>velocity</option
>=<parameter
>127</parameter
></userinput
> или <userinput
><option
>velocity</option
>=<parameter
>64</parameter
>-<parameter
>127</parameter
></userinput
>. Диапазон: от <parameter
>0</parameter
> до <parameter
>127</parameter
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Законченный пример карты (взят из текущего <filename
>instrument_arts_all.arts-map</filename
>): </para>

<programlisting
>ON program=0 DO structure=instrument_tri.arts
ON program=1 DO structure=instrument_organ2.arts
ON program=2 DO structure=instrument_slide1.arts
ON program=3 DO structure=instrument_square.arts
ON program=4 DO structure=instrument_neworgan.arts
ON program=5 DO structure=instrument_nokind.arts
ON program=6 DO structure=instrument_full_square.arts
ON program=7 DO structure=instrument_simple_sin.arts
ON program=8 DO structure=instrument_simple_square.arts
ON program=9 DO structure=instrument_simple_tri.arts
ON program=10 DO structure=instrument_slide.arts
ON program=11 pitch=60 DO structure=instrument_deepdrum.arts
ON program=11 pitch=61 DO structure=instrument_chirpdrum.arts
</programlisting>

<para
>Как вы видите, структура выбирается в зависимости от программы. В программе 11 задана <quote
>карта ударных</quote
> (с двумя входами), которая будет играть <quote
>deepdrum</quote
> C-5 (высота=60) и <quote
>chirpdrum</quote
> C#5 (высота=61). </para>
 
<para
>Чтобы карты появлялись в &artscontrol; как вариант инструмента, их нужно вызвать так: <filename
>instrument_<replaceable
>что-то</replaceable
>.arts-map</filename
> и перенести в домашний каталог <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/arts/structures</filename
>или в каталог &kde; <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/usr/local/kde/share/apps/artsbuilder/examples</filename
>. Используемые картами структуры могут иметь как полный путь, так и путь до каталога карты. </para>

<para
>Расширение карты arts_all или даже создание законченной общей &MIDI;-карты для &arts; поможет сделать &arts; проще. Подумайте над опубликованием своих интересных инструментов, которые мы можем включить в следущую версию &arts;. </para>
</sect1>

<!-- TODO: Maybe helpful
 * using an external keyboard
 * loopback midi device

<sect1 id="quick-start">
<title
>Quick Start</title>
 
</sect1>
<sect1 id="internal-details">
<title
>More Internal Details</title>
 
</sect1>

<sect1 id="other-considerations">
<title
>Other Considerations</title>
 
</sect1>
-->

</chapter>
