<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fonts</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Schriften-Installation</title>

<para
>Dieses Module ist für die Installation (und Deinstallation) von Schriften zuständig. Dabei werden X (X.org, XFree86) , XRender (Kantenglättung) und <application
>GhostScript</application
> (Drucken) für alle TrueType- (<literal role="extension"
>.ttf</literal
> und Type1-Schriften (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
> eingerichtet, die Sie installieren. Bitmap-Schriften (<literal role="extension"
>.bdf</literal
> und <literal role="extension"
>.pcf</literal
>-Schriften werden ebenfalls installiert, können aber nur von X genutzt werden.</para>

<para
>Wird das Modul von einem normalen Anwender (d.h. nicht von root) gestartet, beziehen sich die Einstellungen auf dessen persönliche Einstellungen. Die installierten Schriften stehen nur dem betreffenden Anwender zur Verfügung. Wird das Modul als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> gestartet, beziehen sich die Einstellungen gewöhnlich auf das ganze System, d.h. die so installierten Schriften sollten für alle Anwender zur Verfügung stehen.</para>
<para
>Wenn Sie Schriften als normaler Anwender installiert haben und feststellen, dass die am Bildschirm angezeigten Schriften nicht mit den im Ausdruck verwendeten Schriften übereinstimmen, sollten Sie die Schriften systemweit installieren (&zb; als Benutzer <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Dieser Effekt tritt auf, wenn die Druckausgabe an die Druckerwarteschlange geschickt und das Ansprechen des Druckers dann später unter einem anderen Benutzerkonto durchgeführt wird (normalwerweise <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>) und von diesem die installierten Schriften nicht gefunden werden.</para>
<para
>Um Schriften zu installieren, drücken Sie den Knopf "Schriften hinzufügen". Hierdurch wird ein Dateidialog aufgerufen, in dem Sie die zu installierenden Schriften auswählen können. Möchten Sie eine Schrift entfernen, markieren Sie die Schrift und drücken Sie "Löschen".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Verwendung von Konqueror</title>
<para
>Sie können auch mit Konqueror Schriften über Ziehen und Fallenlassen installieren. Geben Sie hierzu einfach <ulink url="fonts:/"
>fonts:</ulink
> in die Adressleiste von Konqueror ein.</para>
<para
>Bei einem normalen Anwender (d.h. nicht root), werden hierauf zwei Ordner angezeigt:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Persönlich</ulink
> - hierüber werden die persönlichen Schriften des  Anwenders angezeigt.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - Hier werden die systemweiten Schriften angezeigt. Ziehen Sie Schriften auf die hier aufgeführten Ordner, werden Sie für die Installation nach dem Root-Passwort gefragt.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Ziehen Sie eine Schrift nach <ulink url="fonts:/"
>fonts:</ulink
>, werden Sie gefragt, ob die Schrift nach "Persönlich" oder "System" installiert werden soll.</para>
<para
>Als Benutzer root wird nur der Inhalt der systemweiten Schriften-Ordner angezeigt. Root hat keine "persönlichen" Schriften.</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
