<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Thomas.Tanghus; &Thomas.Tanghus.mail;</author>
<author
>&Steffen.Hansen; &Steffen.Hansen.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>KDM seadistamine</keyword>
<keyword
>sisselogimise haldur</keyword>
<keyword
>sisselogimine</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>Sisselogimise haldur</title>

<para
>Selle mooduli abil saab seadistada &kde; graafilist sisselogimise haldurit &kdm;. Muuta saab sisselogimisekraani välimust, seda, kellel on üldse õigus sisse logida või kes tohib arvutit seisata.</para>

<para
>Kõigi võimaluste paremaks organiseerimiseks on moodul jagatud kuude ossa: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Välimus</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Font</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Taust</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Seansid</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Kasutajad</guilabel
></link
> ja <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Mugavused</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Osade vahel saab liikuda akna ülaservas olevaid samanimelisi kaarte kasutades.</para>

<note
><para
>Kui sa ei ole parajasti end sisse loginud administraatorina, tuleb siin muudatuste tegemiseks vajutada nuppu <guibutton
>Administraatori režiim</guibutton
>. Seejärel päritakse parooli. Korrektse parooli sisestamine annab võimaluse asuda moodulis muudatusi läbi viima.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Välimus</title>

<para
>Siin saab muuta &kde; graafilise sisselogimise halduri &kdm; väljanägemist.</para>

<para
>Tervitustekst kujutab endast sisselogimisekraani tiitlit. Kui tekstis on sõna <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
>, näidatakse see masina domeenita nimena, kuhu &kdm; on paigaldatud.</para>

<para
>Seejärel saab valida, kas sisselogimisaknas näidatakse süsteemi kellaaega, logo või ei midagi erilist. Valiku saab langetada raadionuppudega sektsioonis <guilabel
>Logo piirkond</guilabel
>. Sektsioonis <guilabel
>Asukoht</guilabel
> saab määrata logo piirkonna ekraani keskele või siis koordinaatidega määratud positsiooni.</para>

<para
>Kui valisid võimaluse <guilabel
>Näidatakse logo</guilabel
>, saad selle ka valida:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Lohista pildifail pildinupule.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klõpsa pildinupul, et ilmuvast pildivalijadialoogist uus pilt valida.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kui sa logo ei vali, kasutatakse sellena vaikimisi faili <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.png</filename
>.</para>

<para
>Kuigi &kde; stiil sõltub sisseloginud kasutaja määratud seadistusest, saab &kdm;i kasutatavat stiili määrata võimalusega <guilabel
>Kasutajaliidese stiil</guilabel
>.</para>

<para
>Selle all on kaks rippmenüüd, mis võimaldavad valida sisselogimisaknas kasutatava keele ja riigi.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Font</title>

<para
>Sellel leheküljel saab muuta sisselogimisaknas kasutatavaid fonte.</para>

<para
>Rippkastis saab valida kolm erinevat fondistiili (<guilabel
>Tervitustekst</guilabel
>, <guilabel
>Ebaõnnestumine</guilabel
>, <guilabel
>Standardne</guilabel
>). Kui klõpsad nupul <guibutton
>Muuda fonti...</guibutton
>, ilmub dialoog, kus on võimalik fondistiili kohandada.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Tervitustekst</guilabel
>i font on kirjatüüp, mida kasutatakse tiitlil (nagu see on nääratud eelmisel leheküljel tervitusteksti stringiga).</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Ebaõnnestumine</guilabel
> tähendab fonti, mida kasutatakse siis, kui sisselogimine ei õnnestu.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Standardne</guilabel
> font on kirjatüüp, mida kasutatakse sisselogimisaknas kõigil muudel juhtudel.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Iga fondi näidet võib näha kastis <guilabel
>Näidis</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Taust</title>

<para
>Siin saab muuta töölaua tausta, mis on näha kasutaja sisselogimise ajal. See võib olla ühtlast värvi, aga võib olla ka pilt. Kui valid taustaks pildi ning otsustad selle tsentreerida, kasutatakse valitud taustavärvi pildivälise ala ilmestamiseks, kui pilt ei kata kogu töölauda.</para>

<para
>Taustavärvi ja efekte saab määrata võimalustega all asuvas sektsioonis <guilabel
>Taust</guilabel
>, taustapildi ja selle asendi aga samas paiknevas sektsioonis <guilabel
>Taustapilt</guilabel
>.</para>

<para
>Tausta vaikevärvi(de) muutmiseks klõpsa värvinuppudel ja vali uus lahendus.</para>

<para
>Värvinuppude kohal olev režiimi rippmenüü võimaldab määrata mitmesuguseid toonimisefekte. Neist mõne valimisel on väikeses monitoris ülal võimalik kohe ka tulemust näha. Valikuteks on:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Puhas</term>
<listitem
><para
>Selle režiimi valimisel valitakse ainult üks värv (värvinupuga <guibutton
>Värv 1</guibutton
>) ning kogu taust on ühtlaselt seda värvi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Muster</term>
<listitem
><para
>Selle valimisel saab mõlemat värvinuppu kasutades valida kaks värvi. </para
> <para
>Seejärel saab valida mustri, klõpsates nupule <guilabel
>Seadistus</guilabel
>. See avab dialoogiakna, kus saab mustri valida. Selleks klõpsa meelepärasel mustril ning seejärel nupul <guilabel
>OK</guilabel
> ja &kde; teisendab valitud mustri vastavalt valitud värvidele. Mustrite kohta lähemalt loe osa <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-patterns"
>Taust: mustrite lisamine, eemaldamine ja muutmine</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Taustarakendus</term>
<listitem
><para
>See võimalus paneb &kde; tausta kujundamisel kasutama välist rakendust. Sellleks võib olla iga sulle meeldiv rakendus. Lähemalt loe osast <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-programs"
>Taust: välise rakenduse kasutamine</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Horisontaalne gradient</term>
<listitem
><para
>Selle režiimi korral saab valida mõlemat värvinuppu kasutades kaks värvi. &kde; alustab ekraani vasakust servast värviga, mis määratud võimalusega <guilabel
>Värv 1</guilabel
> ning moondab selle üleminekutega värviks <guilabel
>Värv 2</guilabel
> ekraani paremas servas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Vertikaalne gradient</term>
<listitem
><para
>Selle režiimi korral saab valida mõlemat värvinuppu kasutades kaks värvi. &kde; alustab ekraani ülaservast värviga, mis määratud võimalusega <guilabel
>Värv 1</guilabel
> ning moondab selle üleminekutega värviks <guilabel
>Värv 2</guilabel
> ekraani allservas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Püramiidikujuline gradient</term>
<listitem
><para
>Selle režiimi korral saab valida mõlemat värvinuppu kasutades kaks värvi. &kde; alustab ekraani igast nurgast värviga, mis määratud võimalusega <guilabel
>Värv 1</guilabel
> ning moondab selle üleminekutega värviks <guilabel
>Värv 2</guilabel
> ekraani keskosa poole liikudes.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Risttoru gradient</term>
<listitem
><para
>Selle režiimi korral saab valida mõlemat värvinuppu kasutades kaks värvi. &kde; alustab ekraani igas nurgas värviga, mis määratud võimalusega <guilabel
>Värv 1</guilabel
> ning moondab selle üleminekutega värviks <guilabel
>Värv 2</guilabel
> ekraani keskosa poole liikudes. Selle gradiendi <quote
>kuju</quote
> erineb püramiidikujulisest gradiendist.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Elliptiline gradient</term>
<listitem
><para
>Selle režiimi korral saab valida mõlemat värvinuppu kasutades kaks värvi. &kde; alustab ekraani keskel värviga, mis määratud võimalusega <guilabel
>Värv 1</guilabel
> ning moondab selle üleminekutega värviks <guilabel
>Värv 2</guilabel
> elliptiliselt ekraani servade poole liikudes.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Seadistusnuppu läheb tarvis ainult siis, kui valid režiimiks <guilabel
>Taustarakendus</guilabel
> või <guilabel
>Mustrid</guilabel
>. Sel juhul ilmub uus aken, kus saab täpsustada üksikasju.</para>
<para
><emphasis
>Taustapilt</emphasis
></para>
<para
>Uue taustapildi valimiseks suundu esmalt kaardile <guilabel
>Taustapildid</guilabel
>, kus saad selle valida kas rippmenüüst <guilabel
>Taustapilt:</guilabel
> või avada nupule <guibutton
>Lehitse...</guibutton
> vajutades dialoog ja sealt soovitav pilt leida.</para>

<para
>Pilti on võimalik esitada kuuel viisil:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Taustapilt puudub</term
> 
<listitem
><para
>Pilti ei näidata, on ainult taustavärv.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Keskjoondatud</term
> 
<listitem
><para
>Pilt seatakse ekraanil keskele. Alal, mida pilt ei kata, on näha taustavärv.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Paanidena</term>
<listitem
><para
>Pilti duplitseeritakse, kuni see täidab kogu töölaua. Esimene pilt asetatakse ekraani vasakusse ülanurka ning sealt korratakse seda alla ja paremale.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Keskjoondatud paanidena</term>
<listitem
><para
>Pilti duplitseeritakse, kuni see täidab kogu töölaua. Esimene pilt asetatakse ekraani keskele ning sealt korratakse seda üles, alla, paremale ja vasakule.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Keskjoondatud maksimeeritud</term>
<listitem
><para
>Pilt asetatakse ekraani keskele. See skaleeritakse, et pilt täidaks kogu töölaua, kuid originaalpildi mõõtmete suhet ei muudeta. Nii tagatakse moonutustevaba pilt. </para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skaleeritud</term>
<listitem
><para
>Pilt skaleeritakse, et see täidaks töölaua, venitades selle välja igasse nurka.</para
> </listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Seansid</title>

<para
><guilabel
>Seiskamine lubatud</guilabel
></para>
<para
>Rippmenüüs saab valida, kellel on lubatud arvuti seisata:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Mitte keegi</guilabel
>: keegi ei saa arvutit seisata &kdm; abil, selleks tuleb sisse logida ja anda vastav käsk.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Kõik kasutajad</guilabel
>: kõik võivad seisata arvuti &kdm; abil.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Ainult administraator</guilabel
>: enne süsteemi seiskamist nõuab &kdm; administraatori (<systemitem
>root</systemitem
>) parooli.</para
></listitem
> 
<listitem
><para
><guilabel
>Ainult konsoolilt</guilabel
>: kasutaja peab arvuti seiskamiseks kasutama käesolevat konsooli.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><emphasis
>Käsud</emphasis
></para>
<para
>Kolmel väljal saab määrata täpse seiskamiskäsu.</para>
<para
>Vaikimisi on seiskamiskäsk:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>Taaskäivituskäsk on vaikimisi:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>Konsoolirežiim (käivitab arvuti ainult konsooliterminalina) on vaikimisi:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Kui <guilabel
>Alglaadimise valikute näitamine</guilabel
> on lubatud, pakub &kdm; taaskäivitusel LiLo alglaadimishalduri valikuid. Et see toimiks, tuleb sisestada käsu <command
>lilo</command
> ja LiLo teisendusfaili (map-fail) korrektne asukoht.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Seansitüübid</title>

<para
>Määrab, millised seansitüübid peaksid olema kättesaadavad sisselogimisaknas.</para>

<para
>Kui soovid selle kohta rohkem infot, uuri oma <application
>xdm</application
> seadistustefaile kataloogis <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
>. Samuti tasub tutvuda <ulink url="man:xdm"
>xdm manuaali-lehekülgedega</ulink
>, eriti selle osaga SESSION PROGRAM.</para>

<para
>Seansi lisamiseks kirjuta selle nimi tühjale väljale <guilabel
>Uus tüüp:</guilabel
> ja klõpsa nuppu <guibutton
>Lisa uus</guibutton
>. </para>

<para
>Seansi eemaldamiseks vali nimekirjast soovitud seanss ja klõpsa nuppu <guibutton
>Eemalda</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Kasutajad</title>

<para
>Siin saab muuta seda, kuidas esitatakse kasutajaid sisselogimisaknas.</para>

<para
>Leheküljel on näha kolm nimekirja (kõik kasutajad, valitud kasutajad ja varjatud kasutajad). Samuti on siin pildikast ning rida valikuvõimalusi.</para>

<para
>Esimese asjana tuleks otsustada, kas kasutajaid näidatakse või mitte.</para>


<para
>Kui langetad otsuse kasutajate näitamise kasuks, näitab sisselogimisaken kasutajate nimekirjas olevate isikute (sinu valitud) pilte. Kui keegi soovib sisse logida, võib ta valida oma nime/pildi, sisestada parooli ja kui see on õige, saabki ta süsteemi kasutada. </para>

<para
>Kui langetad otsuse kasutajaid mitte näidata, on sisselogimisaken suhteliselt traditsiooniline: kasutajad peavad sisenemiseks kirjutama oma kasutajanime ja parooli. See on soovitatav variant, kui terminalil on palju kasutajaid.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Näidata (ja sortida ) kasutajaid või mitte näidata (ja sortida)</title>

<para
>Lehekülje paremal serval on kaks märkekasti:</para>

<para
>Kui <guilabel
>kasutajate näitamine</guilabel
> on valitud, tähendab see kasutajapiltide näitamist ja nad ei pruugi oma kasutajanime käsitsi sisestada.</para>

<para
>Kui <guilabel
>Kasutajate sortimine</guilabel
> on valitud, sorteeritakse kasutajate nimekiri sisselogimisaknas alfabeetiliselt. Kui see on märkimata, loetletakse kasutajad samas järjekorra, nagu nad esinevad siin leheküljel. Kui <guilabel
>kasutajate näitamine</guilabel
> pole lubatud, ei ole sel muidugi tähtsust.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Kuidas määrata, milliseid kasutajaid näidata ja milliseid peita</title>

<para
>Seda saab seadistada kahe raadionupuga sektsioonis <guilabel
>Kasutajate näitamine</guilabel
>:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Ainult valitud kasutajate näitamine: kui see on lubatud, näidatakse sisselogimisaknas ainult neid kasutajaid, kelle nimi leidub nimekirjas <guilabel
>Valitud kasutajad</guilabel
>. Kui <guilabel
>kasutajate näitamine</guilabel
> on keelatud, ei ole sel muidugi tähtsust.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Kõigi kasutajate näitamine peale peidetute: kui see on lubatud, näidatakse kõiki kasutajaid, <emphasis
>välja arvatud</emphasis
> need, kes on nimekirjas <guilabel
>Peidetud kasutajad</guilabel
>. Kui <guilabel
>kasutajate näitamine</guilabel
> on keelatud, ei ole sel muidugi tähtsust. </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Kasutajate valimine</title>

<para
>Leheküljel on kolm nimekirjakasti. Suur kast näitab kõiki süsteemi kasutajaid.</para>

<para
>Paremal ülal asuv nimekiri näitab valitud kasutajaid ning paremal all asuv nimekiri kasutajaid, keda sisselogimisaknas ei näidata.</para>

<para
>Kasutaja liigutamiseks ühest nimekirjast teise klõpsa nimel ning vali <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> tema liigutamiseks vasakpoolsest kastist parempoolsesse või <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> liigutamiseks paremalt vasakule.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Pildid</title>

<note
><para
>See sektsioon on kasutatav ainult siis, kui lubatud on <guilabel
>kasutajate näitamine</guilabel
>. Kui see on keelatud, ei ole ka pildikastil mingit tähendust.</para
></note>

<para
>Süsteemi iga kasutajat võib kujutada pilt. Kasutaja pilt paikneb failis <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>KASUTAJA</envar
>.xpm</filename
>. Kui kasutajal sellist faili ei ole, kasutatakse selle asemel <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
>.</para>

<para
>Kasutajale uue pildi omistamiseks vali mõnes nimekirjas kasutaja ning lohista pildifail pildinupule või klõpsa pildinupul ja vali pilt ilmuvast dialoogist.</para>

<para
>Kui kasutajat ei ole valitud, päritakse sinu käest, kas soovid muuta vaikepilti.</para>

<para
>Asendus käib &konqueror;i protsessi vahendusel, nii et kui pildifail on juba olemas, küsib &konqueror;, kas soovid seda asendada. Jaatava vastuse korral pilt asendatakse - sul <emphasis
>EI OLE</emphasis
> vajadust klõpsata nuppu <guibutton
>Rakenda</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Mugavused</title>

<para
>Leheküljel <guilabel
>Mugavused</guilabel
> saad määrata ühtteist, mis muudab elu lihtsamaks laiskadele inimestele, näiteks automaatse sisselogimise või paroolidest loobumise.</para>

<important
><para
>Aga palun mõtle kaks korda järele, enne kui siinseid valikuid kasutada. Kõik <guilabel
>mugavused</guilabel
> sobivad hiilgavalt lööma võimsat auku sinu süsteemi turvalisusesse. Põhimõtteliselt tasuks neid kasutada ainult sellises keskkonnas, kus turvalisusel pole väga suurt osa, näiteks koduses eraarvutis. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Automaatne sisselogimine</title>

<para
>Automaatne sisselogimine annab kõigile võimaluse logida süsteemi sisse teatud kasutajatunnusega, mille puhul pole autentimine nõutav. Selle võimaluse saab lubada kasti <guilabel
>Automaatse sisselogimise lubamine</guilabel
> märkimisega.</para>

<para
>Automaatne sisselogimine esineb kahel kujul: <guilabel
>tõeliselt automaatne sisselogimine</guilabel
> toimib nii, nagu üks automaatne sisselogimine peabki toimima, &ie; &kdm; logib automaatselt sisse ilma kasutajalt mingit sekkumist ootamata. Selle saab lubada võimalusega <guilabel
>Tõeliselt automaatne sisselogimine</guilabel
>. Kui see ei ole lubatud, alustab &kdm; tavapäraselt, võimaldades sisse logida suvalise kasutajana ning sooritab automaatse sisselogimise alles siis, kui tapad X-serveri, &eg; klahvikombinatsiooniga <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Allolevast nimekirjast saab valida kasutajanime, millele lubada automaatne sisselogimine.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Paroolita sisselogimine</title>

<para
>Selle võimalusega saab lubada teatud kasutajatel sisse logida ilma parooli sisestamata. Seda saab lubada, kui märkida ära kast <guilabel
>Paroolita sisselogimise lubamine</guilabel
>.</para>

<para
>Selle all on nimekiri nii nende kasutajatega, kelle puhul on parool nõutav, kui nendega, kes parooli esitama ei pea (vaikimisi neid ei ole). Kui märgitud on valik <guilabel
>Paroolita sisselogimise lubamine</guilabel
>, võib kasutajaid ühest nimekirjast teise liigutada, kasutades selleks nuppe <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> ja <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Veel kord: seda võimalust tuleks kasutada ainult turvalises keskkonnas. Kui see lubada suhteliselt avalikus süsteemis, peaks igati hoolt kandma, et paroolita sisselogimine on lubatud ainult väga rangete piirangutega kasutajatele (&eg; külaline ehk <systemitem
>guest</systemitem
>).</para
></important>

<para
>Võimalus <guilabel
>Pärast X-serveri krahhi logitakse automaatselt uuesti sisse</guilabel
> lubab vahele jätta autentimise, kui X-server peaks juhuslikult krahhi läbi tegema. <guilabel
>Viimase kasutaja näitamine</guilabel
> sunnib &kdm;i juba ette ära täitma kasutajanime rea viimase sisseloginu nimega. Mõned süsteemi administraatorid hindavad seda siiski võimalikuks turvariskiks, sest nii võivad potentsiaalsed ründajad saada teada vähemalt ühe kehtiva kasutajatunnuse.</para>


</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
