<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Stavning</keyword>
<keyword
>ordbog</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spell-checking">

<title
>Stavekontrol</title>

<para
>De indstillinger der er tilgængelige her, bruges af alle &kde; programmer der bruger &kspell;, som er en forende til <command
>ispell</command
> eller <command
>aspell</command
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lav rod/endelses-kombinationer som ikke er i ordbogen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Valg af dette tillader stavekontrollen at registrere et ord som <quote
>rigtigt</quote
> ved kombinationer af rod-ord med endelser og begyndelser selvom denne bestemte kombination ikke er på listen  ordbogsdatabasen af ord.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Betragt sammensatte ord som stavefejl</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette er valgt, så vil ord der findes i ordbogen hver for sig men er blevet kørt sammen, blivebetragtet som stavefejl. For eksempel, selv om <quote
>vække</quote
> og <quote
>ur</quote
> er i din ordbog, så vil <quote
>vækkeur</quote
> blive markeret som en fejl hvis det ikke selv er i ordbogen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordbog:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vælg blandt de tilgængelige ordbøger, hvilken der skal bruges til &kspell;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tegnsæt:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Du skal vælge en der passer med det tegnsæt du bruger. I visse tilfælde vil ordbøger understøtte mere end en indkodning. En ordbog kan for eksempel acceptere tegn med accent når <emphasis
>Latin1</emphasis
> er valgt, men acceptere e-mail-stil tegnkombinationer (såsom <userinput
>'a</userinput
> for et <emphasis
>a</emphasis
> med accent) når <emphasis
>7-Bit-ASCII</emphasis
> er valgt. Se venligst i din ordbogs distribution, hvis du vil vide mere.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Klient:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Du kan vælge hvilket af de installerede klient programmer på dit system, du vil bruge. <command
>ispell</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
</article>