<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mark.Donohoe;</author>
<author
>&Martin.R.Jones;</author>
<!-- <author
>&Duncan.H;</author
> -->
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>bakgrund</keyword>
<keyword
>skrivbordsunderlägg</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Bakgrund</title>

<para
>Bakgrundsmodulen låter dig anpassa färger eller skrivbordsunderlägg för bakgrunden på skrivbordet.</para>

<para
>Den består av fyra områden:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Området för att välja skrivbord</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>En område för att välja skrivbordsunderlägg</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Bildskärm för förhandsgranskning</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ett område för att bestämma bakgrundsfärg</para>
</listitem>
</orderedlist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Val av skrivbord</term>
<listitem>
<para
>Kombinationsrutan som heter <guilabel
>Inställning för skrivbord:</guilabel
>, används för att välja skrivbordet som du vill anpassa. Du kan välja något individuellt skrivbord, eller du kan välja <guilabel
>Alla skrivbord</guilabel
> så gäller ändringarna du gör alla skrivbord.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Bildskärm för förhandsgranskning</term>
<listitem>
<para
>Det här är ett förhandgranskningsfönster. Det ger dig en känsla vad du kan förvänta dig vid varje ändring.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bakgrund</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här området låter dig ladda ett skrivbordsunderlägg över färgtoningen som valdes i området ovan.</para>

<para
>Det finns tre val tillgängliga här:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ingen bild</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ingen bakgrundsbild visas. Färg- och mönsterval nedanför gäller fortfarande.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bild</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>En ensam bild används som bakgrund för det valda skrivbordet.</para>
<para
>Hur bilden positioneras och skalas kan finjusteras nedanför.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bildspel</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; låter dig ha ett automatiskt bildspel med skrivbordsunderlägg. Tryck på knappen <guibutton
>Ställ in...</guibutton
> för att anpassa det. I dialogrutan som visas kan du välja vilken bild eller katalog med bilder som helst som är tillgänglig på datorn, genom att använda knappen <guibutton
>Lägg till...</guibutton
> för att bläddra i filsystemet. <guibutton
>Ta bort</guibutton
> tar bort markerad rad från listan.</para>

<para
>Du kan välja tidsintervallet som en bild visas i rutan <guilabel
>Ändra bild efter:</guilabel
>, och du kan välja <guibutton
>Visa bilder i slumpmässig ordning</guibutton
> om du inte vill att de ska visas i ordningen som de listas.</para>

<tip
><para
>Att visa ett skrivbordsunderlägg kräver att bilden finns i minnet. Om du har ont om minne, rekommenderas att du använder en liten bild, eller ingen alls.</para>

<para
>Skala eller centrera en liten bild kräver fortfarande att en bild som är lika stor som din skärm finns i minnet.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alternativ</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist
><!-- Positioning -->
<title
><guilabel
>Position:</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
>Centrerat</term>
<listitem
><para
>Bilden centreras på skärmen utan att ändra storlek på bilden. Bakgrundsfärgerna finns på alla ställen som bilden inte täcker.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Sida vid sida</term>
<listitem
><para
>Bilden kopieras tills den fyller hela skrivbordet. Den första bilden placeras i övre vänstra hörnet på skärmen, och kopieras neråt till höger.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Sida vid sida centrerat</term>
<listitem
><para
>Bilden kopieras tills den fyller hela skrivbordet. Den första bilden placeras i mitten på skärmen, och kopieras uppåt, neråt till höger och till vänster.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centrerat, max storlek</term>
<listitem
><para
>Bilden placeras i mitten på skärmen. Den skalas så att den fyller skrivbordet, men den ändrar inte längd/bredd förhållandet på originalbilden. Det här ger dig en bild som inte är förvrängd. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centrerat, max storlek</term>
<listitem>
<para
>Bilden placeras i mitten på skärmen. Den skalas så att den fyller skrivbordet, men den ändrar inte längd/bredd förhållandet på originalbilden. Det här ger dig en bild som inte är förvrängd. Om det blir något utrymme över, så dupliceras bilden för att fylla det. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Förstorat</term>
<listitem
><para
>Bilden skalas så att den fyller skrivbordet. Den sträcks ut i alla fyra hörnen för att passa. Det kan förvränga bilden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centrerad autoanpassning</term>
<listitem>
<para
>Om bilden passar skrivbordets storlek, fungerar det här läget som Centrerat. Om bilden är större än skrivbordet skalas den ner så att den passar, medan längd/bredd förhållandet behålls. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skala och beskär</term>
<listitem>
<para
>Förstora bilden utan att förvränga den till den både fyller skrivbordets bredd och höjd (beskär den om det behövs), och centrera den därefter på skrivbordet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist
><!-- Colors -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Färger:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Den första kombinationsrutan låter dig välja färgtyp, toning eller mönster för att visa under (eller istället för) skrivbordsunderlägget.</para>
<tip
><para
>Om du ska använda en bild som skrivbordsunderlägg, kan du hoppa över den här delen av dialogrutan.</para>
<para
>Om det valda skrivbordsunderlägget inte täcker hela skrivbordet, visas de valda färgerna fortfarande i det återstående området.</para
></tip>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enkel färg</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du en färg med den första färgknappen, och hela bakgrunden fylls med den här enda färgen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Horisontell</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Primär färg</guilabel
> vid skärmens vänstra kant, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Blandningsfärg</guilabel
> när högra skärmkanten väl nåtts.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vertikal</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Primär färg</guilabel
> vid skärmens överkant, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Blandningsfärg</guilabel
> när skärmens underkant väl nåtts.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pyramid</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Primär färg</guilabel
> i varje hörn på skärmens, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Blandningsfärg</guilabel
> mot skärmens mitt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rörkorsning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Första färg</guilabel
> i varje hörn på skärmens, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Andra färg</guilabel
> mot skärmens mitt. Den här toningen har en annan form än pyramidtoningen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elliptisk</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Genom att välja det här läget, väljer du två färger (med båda färgknapparna). &kde; startar då med färgen som väljs med <guilabel
>Blandningfärg</guilabel
> i mitten på skärmen, och byter långsamt till den färg som väljs med <guilabel
>Primär färg</guilabel
> mot skärmens hörn, i ett elliptiskt mönster.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><replaceable
>Mönster</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Resten av listan är namn på diverse mönster eller strukturer som du kan välja.</para>
<para
>Klicka på <guibutton
>OK</guibutton
>, och &kde; visar mönstret du valt med de två färgerna du valde. Se avsnittet <link linkend="bkgnd-patterns"
>Lägga till, ta bort och ändra mönster</link
>, för mer information om mönster.</para>

<para
>Välj primär färg med den första färgknappen. Om du har valt ett mönster som kräver att två färger ställs in, kan den sekundära färgen ställas in genom att trycka på motsvarande knapp.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Blandning:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kombinationsrutan som heter <guilabel
>Blandning:</guilabel
>, innehåller alternativ som åstadkommer en jämn övergång (blandning) från skrivbordsunderlägget där det ändras till bakgrunden.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En kombinationsruta som låter dig välja blandningsläget. Många av lägena liknar blandningslägen för bakgrundsfärger. Välj läget från listan, och förhandsgranskningsfönstret visar hur det kommer att se ut.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Skjutreglaget <guilabel
>Balans</guilabel
> justerar blandningsförhållandet. Resultatet syns omedelbart i förhandsgranskningsfönstret.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Omvänd roller</guilabel
> kan vända på bildens och bakgrundens roll för vissa typer av blandning.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Avancerade alternativ</title>
<para
>Under skärmen för förhandsgranskning, finns en knapp som heter <guibutton
>Avancerade inställningar</guibutton
>.</para>

<para
>För att använda ett externt program för att visa bakgrunden i &kde;, välj helt enkelt <guilabel
>Använd följande program för att rita bakgrunden</guilabel
>. Tillgängliga &kde;-program listas, välj ett för att aktivera det. För att anpassa ditt val, till exempel för att ändra uppdateringsintervall, kan du trycka på knappen <guilabel
>Ändra...</guilabel
>.</para>

<para
>För att lägga till ett tredjepartsprogram (t.ex. <application
>XEarth</application
>), kan du använda knappen <guibutton
>Lägg till...</guibutton
>. En dialogruta visas som låter dig välja program, och fylla i annan information om det. Du kan ta bort en rad i listan genom att markera den och trycka på knappen <guibutton
>Ta bort</guibutton
>.</para>

<para
>Att använda tredjeparts externa program för att ändra bakgrunden är utanför det här dokumentets omfattning. Titta i dokumentationen för varje program för att hitta formatet för kommandoradens väljare och annan inställningsinformation.</para>

<para
>Dessutom kan du välja att ställa in färg på text som används för ikoner på skrivbordet i det här området. Om du tycker att ikontexten är svårläst mot ett skrivbordsunderlägg eller mönster, kan du välja en ren färg att visa under texten, eller aktivera en skugga under texten för att förbättra utseendet.</para>

<para
>Det är möjligt att ange hur många rader text som ska visas under varje ikon med <guilabel
>Rader för ikontext:</guilabel
>. Om texten är längre än vad som kan visas i inställt antal rader, avkortas den. Du kan också ange ett värde för alternativet <guilabel
>Bredd för ikontext:</guilabel
>. Värdet anges i bildpunkter, och förvalt värde är <guilabel
>Automatisk</guilabel
>, som ger ett standardvärde baserat på nuvarande teckensnitt. </para>

<para
>Till sist kan du ställa in <guilabel
>Bakgrundscachens storlek</guilabel
>. Standardvärdet (2048 Kibyte) är oftast ett säkert val.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Lägga till, ta bort och ändra skrivbordsunderlägg och mönster</title>

<para
>Det finns en knapp under förhandsgranskningsskärmen som heter <guibutton
>Hämta nya skrivbordsunderlägg</guibutton
> som hjälper dig att hämta nya skrivbordsunderlägg från en samling populära bilder på webbplatsen <ulink url="http://www.kde-look.org"
>KDE-Look</ulink
>. Du kan förstås välja vilken bild som helst som du har tillgänglig som skrivbordsunderlägg, och den kan vara lagrad var som helst på hårddisken. För att ett skrivbordsunderlägg automatiskt ska visas i listan för alla användare, ska det sparas i katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/wallpapers</filename
>.</para>

<para
>Ett mönster är en bildfil, som &kde; använder som en mall för att rita bakgrunden. Bildfilen tillhandahåller formerna, men &kde; tillhandahåller färgerna. &kde; levereras med flera mönster, och du kan också lägga till nya.</para>

<para
>För att lägga till ett nytt mönster som är tillgänglig för alla användare på datorn, placera helt enkelt filen i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
></para>

<para
>Kopiera en <literal role="extension"
>.desktop</literal
>-fil från den här katalogen, och ge den samma namn som den nya mönsterbildfilen. Ändra innehållet för att passa det nya mönstret.</para>

<para
>För att lägga till ett nytt mönster för en enda användare, lägg till filerna i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
></para>

<para
>För bäst resultat, ska mönstret vara en PNG-fil med gråskala.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
