<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>stíluslapok</keyword>
<keyword
>fogyatékosok</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="stylesheets">

<title
>stíluslapok</title>

<sect2>
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A <acronym
>CSS</acronym
> stíluslapok a weblapok megjelenítését befolyásolják. <acronym
>CSS</acronym
>: <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>A &kde; használhatja a saját stíluslapját, mely egyszerű alapértelmezéseket használ, és a munkaasztal színbeállításaira épül. Az is lehetséges, hogy egy Ön által megadott stíluslapot használjon a rendszer (ebben a modulban lehet megadni, hogy melyik legyen ez a stíluslap). A beállításokat elsősorban azok igényei alapján alakítottuk ki, akik csökkent látóképességgel rendelkeznek.</para>

<para
>Ezek a beállítások azokra az alkalmazásokra érvényesek, amelyek HTML dokumentumok megjelenítéséhez a &kde; khtml nevű objektumát használják. Ilyen például a &kmail;, a &khelpcenter; és természetesen a &konqueror;. A többi program megjelenítési módját (pl. a &Netscape;-ét) nem befolyásolják.</para>

<para
>A beállítómodul két lapból áll. Az <guilabel
>Általános</guilabel
>lapon lehet kiválasztani a használni kívánt stíluslapot, a <guilabel
>Testreszabás</guilabel
> lapon pedig a fogyatékosoknak szánt stíluslap tulajdonságai módosíthatók.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Általános</title>

<para
>Ezen a lapon a következő opciók találhatók:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Az alapértelmezett stíluslap használata</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A &kde; az alapértelmezett stíluslapot fogja használni. A legtöbb színt a munkasztal színösszeállítása alapján választja ki a rendszer. A legtöbb értéket felülbírálhatják a megtekintett lap beállításai.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Egyéni stíluslap használata</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A &kde; az Ön által megadott stíluslapot fogja használni. A Tallózás gomb megnyomása után kényelmesen kijelölheti a stíluslapot tartalmazó fájlt. A <acronym
>CSS</acronym
> fájlok alapértelmezett kiterjesztése <literal role="extension"
>.css</literal
>, de nem kötelező ezt használni.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A fogyatékosok igényeihez igazított stíluslap használata (lásd a &quot;Testreszabás&quot; lapot)</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A <guilabel
>Testreszabás</guilabel
> lapon megadott beállítások lesznek érvényesek. Ha bejelöli ezt az opciót, akkor automatikusan aktiválódnak a <guilabel
>Testreszabás</guilabel
> lapon megadott értékek.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Testreszabás</title>

<para
>Itt lehet megadni az egyéni stíluslap jellemzőit. Az itt felsoroltakon kívül további jellemzők is szerepelhetnek a stíluslapban - elsősorban azokat a paramétereket emeltük ki, amelyekre a csökkent látóképességűeknek van szükségük, hogy a weboldalak és a &kde; dokumentációs lapjai könnyen olvashatók legyenek.</para>

<para
>Az itt található értékeknek csak akkor van jelentősége, ha <guilabel
>A &quot;Testreszabás&quot; lapon található stíluslapjellemzők használata</guilabel
> opció be van jelölve az előző lapon.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Betűcsalád</guilabel
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alapcsalád</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Válassza ki a normál szöveg megjelenítéséhez használt betűméretet.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Egyetlen betűcsalád használata az összes szövegben</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ha bejelöli ezt, akkor az összes szöveg a megadott betűcsaláddal fog megjelenni, függetlenül a szöveghez megadott értéktől. Ez olyan lapok megtekintésekor jöhet jól, amelyek túldíszített vagy nehezen olvasható betűtípusokat használnak.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Betűméret</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alap betűméret</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>A normál szövegek alapértelmezett betűmérete. A legtöbb weboldalon a betűméreteket ehhez viszonyítva adják meg, például <quote
>larger</quote
> vagy <quote
>+1</quote
> egy fokozattal nagyobb, <quote
>smaller</quote
> vagy <quote
>-1</quote
> egy fokozattal kisebb betűméretet eredményez.</para
> <para
>Sok weboldalt olyan rendszerben készítenek el, ahol az alapértelmezett betűméret zavaróan nagy a legtöbb felhasználó számára, ezért lehet gyakran találkozni ezzel a megoldással.</para
> <para
>Tehát ha ezt az értéket úgy választja meg, hogy az Önnek kényelmes legyen, akkor az ahhoz képest viszonyítva megadott méretek is megfelelőek lesznek.</para
> <para
>A &konqueror; beállításai között is meg lehet adni egy minimális betűméretet, amelynél kisebbet <emphasis
>soha</emphasis
> nem fog használni a program. Lásd a Webböngészési beállítómodul Működés nevű lapját a Vezérlőközpontban.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Az összes szöveg ugyanazzal a betűmérettel jelenjen meg</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ha bejelöli ezt az opciót, akkor az összes szöveg a megadott betűmérettel jelenik meg, függetlenül attól, hogy a lapon mi van előírva. Előzőleg már szó esett a relatív betűméretekről - ebben az esetben megjelenítéskor a relatív méreteket is teljesen figyelmen kívül hagyja a megjelenítőprogram.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Színek</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>fekete szöveg fehér háttérrel</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Sokan azt érzik legjobban olvashatónak, ha fehér alapon fekete színnel jelenik meg a szöveg. Válassza ezt, ha Ön is ezt szereti leginkább.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>fehér szöveg fekete háttérrel</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Vannak olyanok, akik azt érzik legjobban olvashatónak, ha fekete alapon fehér színnel jelenik meg a szöveg.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>egyéni</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Sokan mind a fekete, mind a fehér színt nehezen olvashatónak találják. Ezért ha kívánja, tetszés szerinti színeket is megadhat a <guilabel
>Háttér</guilabel
> és <guilabel
>Előtér</guilabel
> mezőkben.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>egy szövegszín használata az összes szövegben</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Sok weblapon a fejlécek és az egyéb díszítőelemek a normál színtől élesen elütő színnel szerepelnek. Ha nehézséget jelent Önnek az ilyen szövegrészek elolvasása, jelölje be ezt az opciót - ekkor a &kde; a fent megadott színeket használja majd az összes szövegnél.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Képek</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A képek kihagyása</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ha bejelöli ezt, akkor a képek nem fognak megjelenni.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A háttérképek kihagyása</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Gyakori probléma csökkent látóképességűeknél, hogy a háttérképek miatt nehezen olvashatóvá válik a szöveg. Itt lehet letiltani a háttérképek használatát. Ez a beállítás nem függ attól, hogy a képek általában engedélyezve vannak-e vagy sem.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Gyorsnézet</title>

<para
>A <guibutton
>Gyorsnézet</guibutton
> gombot lenyomva lehet megtekinteni a módosítások eredményét. Megjelenik egy ablak, melyben többféle fejlécen és egy normál szöveggel megjelenített mondaton leellenőrizhető a stíluslap hatása.</para>

<para
>Ez lehetővé teszi, hogy pontosan az elképzelésnek megfelelően alakíthassa ki a megjelenítést.</para>

<para
>Kellemes szörfölést!</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>A szakasz szerzői</title>

<para
>Ezt a szakaszt Lauri Watts (<email
>lauri@kde.org</email
>) készítette.</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

</sect2>


</sect1>

</article>