<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Igor</firstname
><surname
>Klimer</surname
><affiliation
><address
><email
>kigro@vp.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Wtyczka Zmiana identyfikacji przeglądarki dodaje do &konqueror-dopelniacz; menu, które pozwala Ci na zmianę identyfikacji przeglądarki i systemu operacyjnego na podstawie nazwy domeny. Jest to przydatne, gdy dostęp do jakiejś strony jest ograniczony dla użytkowników określonej przeglądarki.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>plugins</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Zmiana identyfikacji przeglądarki</title>

<sect2>
<title
>Używanie wtyczki Zmiana identyfikacji przeglądarki</title>

<para
>Wtyczka Zmiana identyfikacji przeglądarki &konqueror-dopelniacz; jest dostępna w menu pod pozycją <menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Zmiana identyfikacji przeglądarki</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Domyślna identyfikacja</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Domyślną identyfikacją dla &konqueror-dopelniacz; jest Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTML, like Gecko). Jeśli natrafisz na stronę, która odmawia wejścia dla tej identyfikacji, zmień ją na jedną z poniższych opcji.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Pozwala na zmianę Twojej identyfikacji przeglądarki na MSIE dla stron, które nie pozwalają na dostęp dla przeglądarek bazujących na <application
>Mozilli</application
>. Aby uzyskać dostęp do Hotmaila korzystając z &konqueror-dopelniacz;, najprawdopodobniej będzie konieczna zmiana identyfikacji przeglądarki na jedną z MSIE.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Pozwala na zmianę Twojej identyfikacji przeglądarki tak, aby &konqueror; był widoczny jako <application
>Mozilla</application
> w wersjach od 1.2.1 do 1.6</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Strony, które nie są zgodne z zaleceniami W3C lub zostały napisane korzystając z niestandardowych elementów i atrybutów &HTML;, zostaną wyświetlone właściwie, jeśli wybierzesz jako identyfikację jedną z tych starych przeglądarek.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Inny</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Ta sekcja zawiera inne przeglądarki, których identyfikację możesz użyć.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Zastosuj dla całej strony</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Wybranie tej opcji spowoduje zastosowanie wybranej identyfikacji przeglądarki dla każdej strony serwisu, który przeglądasz.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Konfiguruj...</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Wybranie <guimenuitem
>Konfiguruj...</guimenuitem
> pozwoli Ci dopasować ilość informacji, które chcesz zdradzić o używanej przeglądarce i systemie operacyjnym.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Autorzy</title>

<para
>Wtyczka Zmiana identyfikacji przeglądarki, prawa autorskie &copy; 2001 Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
