<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Priročnik za &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ddoerflinger@web.de</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrej</firstname
> <surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Dirk Doerflinger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-24</date>
<releaseinfo
>1.10.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
> &kfind; je &kde;-jev iskalnik datotek. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>poišči</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
> &kfind; je &kde;-jev iskalnik datotek. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Zagon &kfind;</title>

<para
> Našli boste izbiro <guimenuitem
>Poišči datoteke</guimenuitem
>. To bo pognalo &kfind;, priročen program za iskanje datotek in celo izrazov znotraj njih. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Iskanje datotek</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>List Ime in lokacija</title>

<para
> Ob zagonu &kfind; boste videli relativno preprosto okno. V polje <guilabel
>Ime:</guilabel
> vtipkajte ime datoteke, ki jo iščete, izberite imenik v polju <quote
><guilabel
>Poglej v:</guilabel
></quote
> ali pa kliknite gumb <guibutton
>Brskaj...</guibutton
> in pritisnite <keycap
>Enter</keycap
> oziroma kliknite <guibutton
>Poišči</guibutton
>. Če je polje <guilabel
>Vključi podimenike</guilabel
> označeno, bodo preiskani tudi vsi podimeniki izbranega imenika. Rzultati bodo prikazani v polju, ki je pod izbirami. </para>

<para
> Uporabite lahko naslednje džokerje: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Zvezdica <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> Zvezdica predstavlja poljubno število manjkajočih znakov (tudi nič), kar &npr; pomeni, da bo iskanje <filename
>marc*</filename
> vrnilo <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> in <filename
> marc_must_not_read_this.kwd</filename
>. <filename
>mar*.kwd</filename
> pa bo morda našel <filename
>marketplace.kwd</filename
> in <filename
>marc_must_not_read_this.kwd</filename
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vprašaj <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term
> <listitem
> <para
> V nasprotju z zvezdico predstavlja vprašaj natančno en znak, tako da bo <filename
>mar?</filename
> našel <filename
>marc</filename
>, medtem ko <filename
>marc?</filename
> ne bo našel ničesar, saj se naše datoteke imenujejo <filename
>marc</filename
> in <filename
>marc.png</filename
>. Dodate lahko kolikor vprašaje želite, najdene bodo le datoteke, katerih ime ustreza številu znakov. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Seveda pa lahko v iskalnem izrazu džokerje poljubno kombinirate. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>List Obseg dneva</title>

<para
> V tem listu lahko poveste &kfind; časovno obdobje, v katerem so bile datoteke ustvarjene zadnjič urejane. </para>

<para
> Izbira <guilabel
>Vse datoteke</guilabel
> bo povedala &kfind;, naj ga ne skrbi glede datumov. Če označite <guilabel
>Poišči vse datoteke, narejene ali spremenjene:</guilabel
> lahko vnesete datuma, med katerima je bila datoteka spremenjena ali ustvarjena, ali pa določite obdobje prejšnjih mesecev in dni, v katerem naj leži datoteka. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>List Napredno</title>

<para
> Tu lahko izboljšate vaše iskanje ali pa iščete datoteke, ki vsebujejo specifične besede ali fraze. </para>

<para
> Izbirate lahko med naslednjimi izboljšavami: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Tip</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Tukaj lahko določite zvrst datoteke, ki jo iščete. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vsebovano besedilo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Vnesite besedo ali izraz, ki ga nja vsebuje datoteka, ki jo iščete. Upoštevajte, da lahko iskanje, če to naredite v velikem imeniku ali pa označite <guilabel
>Vključi podimenike</guilabel
> traja zelo dolgo. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Velikost:</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tu lahko določite, ali mora biti datoteka vsaj ali največ tako velika (v KB), kot ste vnesli v sledeče polje. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Loči velike in male črke</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Običajno se &kfind; ne ozira na velikost črk, tako da iskanje <filename
>marc.png</filename
> vrne tako <filename
>marc.png</filename
> kot tudi <filename
>Marc.png</filename
>. Če omogočite to možnost, bodo najdene le datoteke, z natako ujemejočo se velikostjo črk, v gornjem primeru le <filename
>marc.png</filename
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Uporabi ujemanje v regularnih izrazih</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Če ste namestili orodje &kregexpeditor; iz paketa kdeutils, potem imate na voljo to dodatno možnost. Če bo omogočena, boste lahko iskali <firstterm
>regexp</firstterm
> ali regularni izraz. Regexp je način določevanja pogojev za vaše iskanje in ti so lahko zelo zapleteni in tudi zelo zmogljivi. Če ne poznate regularnih izrazov lahko izberete <guilabel
>Uredi regularni izraz</guilabel
>, da odprete &kregexpeditor;. To orodje vam omogoča grafično načrtovanje množice pogojev in nato ustvari izraz za vas.</para
> <para
>&kregexpeditor; je zelo uporabno orodje in se lahko uporablja iz mnogih programov &kde;, ne le &kfind;. Več podatkov o njem lahko najdete v njegovi lastni datoteki s pomočjo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Zahvale in licenca</title>

<para
> &kfind; </para>

<para
> Avtorske pravice (copyright): </para>

<itemizedlist
> <title
>Razvijalci</title
> <listitem
> <para
>Martin Hartig</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Miroslav Fl?r <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
> Documentation copyright 2001 Dirk Doerflinger <email
>ddoerflinger@web.de</email
> </para>
<para
>Prevod: Andrej Vernekar <email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></para>

&underFDL;               <!-- FDL: do not remove -->
&underBSDLicense;        <!-- BSD License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Namestitev</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Kako pridobiti &kfind;</title>

&install.intro.documentation;

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Zahteve</title>

<para
> Da lahko uspešno uporabljate &kfind;, rabite  &kde; 3.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Prevajanje in namestitev</title>

&install.compile.documentation;

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
