<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kolor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Kolory</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Moduł konfiguracji kolorów podzielony jest na 4 sekcje:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Podgląd schematu kolorów</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Bieżący <guilabel
>Kolor elementu</guilabel
></link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Dostępny <guilabel
>Zestaw kolorów</guilabel
></link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Suwak zmiany kontrastu</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
><emphasis
>Widżet</emphasis
> (ang. widget) jest terminem programistycznym, odnoszącym się do elementów interfejsu graficznego, takich jak przyciski, menu, i paski suwaków. Możesz rozumieć je jako fundamentalne składniki, niezbędne do zbudowania programu graficznego.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Podgląd</title>

<para
>Ta sekcja wyświetla, jak będzie wyglądał interfejs graficzny programu po zastosowaniu wybranego schematu kolorów. Jest to <guilabel
>podglądu</guilabel
> wybranego schematu kolorów.</para>

<para
>Schemat koloru składa się z zestawu 18 kolorów. </para>

<para
>Każdy element interfejsu jest nazwany, aby pomóc Ci zidentyfikować, jaki wpływ będą miały zmiany, wprowadzone do schematu kolorów.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Kolory elementu (Widżetu)</guilabel
></title>

<para
>Szczegóły aktualnie wybranej pozycji kolumny <guilabel
>Zestaw kolorów</guilabel
> są wyświetlane w innych polach. Kolor elementu może być zmieniony po kliknięciu na przycisk koloru. Po kliknięciu pojawi się okno dialogowe wyboru kolorów, z którego będziesz mógł wybrać nowy kolor. Kiedy wskażesz odpowiadający Ci kolor, naciśnij przycisk <guilabel
>OK</guilabel
>. Kolor zostanie naniesiony w oknie podglądu dla zestawu.</para>

<para
>Możesz wybrać dowolny schemat kolorów z listy dostępnych schematów.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Suwak <guilabel
>Kontrastu</guilabel
></title>

<para
>Suwak <guilabel
>Kontrastu</guilabel
> pozwala na zmianę kontrastu pomiędzy różnymi odcieniami wybranych kolorów.</para>

<para
>Obszar podglądu jest nieustannie zmieniany, aby pokazać efekt wprowadzanych zmian.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Zestaw kolorów</guilabel
></title>

<para
>&kde; zawiera różne zestawy kolorów. Dodatkowo możesz zdefiniować swoje własne.</para
> 

<para
>Trzy dominujące kolory schematu pokazane są na liście przed nazwą zestawu. Aby zobaczyć ustawienia interfejsu po wybraniu danego zestawu w oknie podglądu, wystarczy kliknąć na niego. </para>

<para
>Możesz użyć zestawu domyślnego &kde; jako punktu startowego do zdefiniowania własnego zestawu kolorów. Kliknij <guibutton
>Zapisz zestaw...</guibutton
>, aby zachować zestaw pod nową nazwą, następnie zmodyfikuj go. </para>

<para
>Kiedy stworzysz już własny zestaw kolorów, zachowaj go, klikając na przycisk <guibutton
>Zapisz zestaw...</guibutton
>. Możesz również usunąć zestaw kolorów, klikając na przycisk <guibutton
>Usuń zestaw</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Zestawy wbudowane w &kde; nie mogą zostać zmienione lub usunięte.</para
></note>

<para
>Możesz skorzystać z przycisku <guibutton
>Importuj Zestaw...</guibutton
>, aby dodać nowe zestawy do listy. Mogą być to zestawy stworzone na innym komputerze lub pobrane z Internetu.</para>

<para
>Jeżeli chcesz nakazać &kde;, aby zestawy kolorów były stosowane dla programów spoza &kde;, zaznacz pole <guilabel
>Stosuj kolory dla programów spoza KDE</guilabel
>. Większość programów pozwala na to.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
