<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>O Gestor de Ficheiros e o Navegador Web</title>

<para
>O gestor de ficheiros preferido do &kde; é o &konqueror;. A página principal do &konqueror; está em <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> onde uma <acronym
>FAQ</acronym
> específica do &konqueror; pode ser encontrada.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como faço para usar o &konqueror; como navegador Web com um 'proxy'?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &konqueror; pode ser usado com 'proxies' &HTTP; e &FTP;. Para você configurar o servidor 'proxy' no &konqueror;, basta seleccionar a <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guisubmenu
>Configurar o &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> no menu do &konqueror; e ir para a página <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso mudar a aparência de uma pasta no &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Carregue com o botão direito na pasta, seleccione as <guimenuitem
>Propriedades</guimenuitem
> e carregue no ícone grande da janela que aparece, para poder escolher outro ícone.</para>
<para
>Para mudar o ícone mostrado para os itens do <guimenu
>Menu K</guimenu
>, use o <application
>Editor do Menu</application
>, localizado em <menuchoice
><guisubmenu
>Preferências</guisubmenu
><guimenuitem
>Editor do Menu</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso fazer transferências &FTP; não-anónimas com o &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalmente, quando utilizas um &URL; como <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.algumservidor.com</replaceable
></userinput
>, o &konqueror; tentar efectuar uma ligação anónima ao servidor &FTP;. Se quiseres ligar-te como um utilizador em particular, usa então um &URL; do tipo <userinput
>ftp://<replaceable
>utilizador@ftp.algumservidor.com</replaceable
></userinput
>. O &konqueror; irá perguntar-te pela senha e fazer a ligação ao servidor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>O que são <option
>%i</option
> e <option
>%m</option
> na linha de Execução?</para
> </question
> <answer>
<para
>Eles são usados por todas as aplicações do &kde; (pois estão implementados em <classname
>KApplication</classname
> e todos os bons programas &kde; criam um objecto <classname
>KApplication</classname
> mesmo antes de olharem para os argumentos da linha de comando).</para
> <para
>Uma linha de comando para uma aplicação &kde; normal assemelha-se a isto: <command
>foo <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></command
>. Bastante confuso, mas foi desenvolvido deste modo para que possa integrar aplicações antigas, não-&kde; o melhor possível. O &konqueror; quando executam a linha acima extendem o comando para <command
>foo <option
>-icon something.xpm -miniicon something_mini.xpm -caption \"The Foo\"</option
></command
>. Tanto o ícone como o mini-ícone e o "The Foo" são propriedades definidas no ficheiro <filename
>.desktop</filename
>. Se os ícones não estão definidos, terão então atribuídos o nome do executável <replaceable
>foo</replaceable
>.</para>

<para
>Deste modo um utilizador pode mudar estas coisas no &kmenuedit; para as suas aplicações. O <option
>-caption</option
> é importante, porque nenhum utilizador irá aceitar que o elemento do menu <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> comece alguma coisa chamada <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Ao contrário, ele espera uma janela chamada <guilabel
>Editor</guilabel
>. Além disso, esses nomes são locais, <abbrev
>i.e.</abbrev
> um utilizador americano lança o <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> e aparece uma janela chamada <guilabel
>CD-Player</guilabel
> enquanto que um utilizador alemão lança <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> e aparece uma janela chamada <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como especifico a pasta de arranque para o &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Carregue no botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no ícone do &konqueror; e escolha as <guimenuitem
>Propriedades</guimenuitem
>. Sob a barra <guilabel
>Aplicação</guilabel
>, irá com certeza encontrar algo como <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; basta adicionar <filename class="directory"
>file:/onde/desejar</filename
>, com a pasta onde deseja que o &konqueror; comece.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Como importo os favoritos do &Netscape;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Não há necessidade de importar nada. Os favoritos do &Netscape; são automaticamente disponibilizados sob o menu <guimenu
>Favoritos</guimenu
> no &konqueror;, sem nenhuma configuração necessária da tua parte. O <application
>Editor de Favoritos</application
> consegue converter favoritos do &Netscape; para o formato utilizado pelo &konqueror;, se assim o desejares.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que engano 'sites' Web de modo que acreditem que o &konqueror; é o &Netscape; ou outro navegador qualquer?</para>
</question>
<answer>
<para
>No &konqueror;, seleccione a <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> onde, na janela de configuração poderá seleccionar a <guilabel
>Identificação do Navegador</guilabel
>. As identificações predefinidas e específicas dos 'sites' poderão ser definidas aqui.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como configuro o &konqueror; para correr 'applets' de &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Escolha a <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guisubmenu
>Configurar o &konqueror;...</guisubmenu
><guimenuitem
>Navegador &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> a partir da barra de menus do &konqueror;. Lembre-se que tem de estar a ver uma página Web para que o menu <guimenu
>Configuração</guimenu
> não esteja desactivado. Se não funcionar, verifique por favor o <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O que é esta nova política <guilabel
>Inteligente</guilabel
> para as janelas Web de JavaScript?</para>
</question>
<answer>
<para
>Esta nova política tenta bloquear as janelas de anúncios usando o JavaScript. Se o utilizador não carregar num botão ou submeter um formulário para desencadear a janela, então esta não será permitida. Alguns 'sites' tentarão abrir uma segunda nova janela de dentro da primeira pelo que, neste caso, a segunda janela não aparecerá. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque é que o meu 'site' de banca não funciona no &konqueror;? Abre uma janela nova com o ecrã de autenticação nos outros navegadores, mas não no &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Verifica se tens o JavaScript ligado, e se tens a política de janelas Web por JavaScript configurada como <guilabel
>Perguntar</guilabel
> ou <guilabel
>Permitir</guilabel
>. A política <guilabel
>Inteligente</guilabel
> nem sempre é suficiente para alguns bancos. Muitos dos bancos também necessitam do suporte de &Java;. Podes obter mais ajuda sobre isto em <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque é que o &konqueror; não mostra imagens &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>É porque não escolheste o suporte &GIF; no &Qt;. Para mais detalhes vê em <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como mudo o nome aos ficheiros?</para>
</question>
<answer>
<para
>Basta carregar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no ficheiro e seleccionar <guimenuitem
>Mudar o Nome</guimenuitem
>, ou carregue um vez num ficheiro já seleccionado. O atalho do teclado por omissão para mudar o nome de um ficheiro é o <keycap
>F2</keycap
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
