<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Obter mais informações</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Onde fica a página do &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>A página principal do &kde; está localizada em <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Se preferir um 'site' alternativo local, existem muitos por onde escolher. Para uma lista com todas as alternativas divididas por localização vá a <ulink url="http://www.kde.org/mirrors/web.php"
>http://www.kde.org/mirrors/web.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Existem alguma lista de e-mail do &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existem várias listas de correio. Cada uma foca-se num aspecto diferente do &kde;. Algumas delas são para os programadores, como tal não são discutidas em detalhe. Algumas das listas mais importantes nas quais os utilizadores poderão estar interessados são:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>Esta é a principal lista de e-mail &kde;, para discussões genéricas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>Este lista é utilizada para anunciar nova versões do &kde; bem como novas ferramentas e aplicações.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>Esta é a lista que lida com as questões acerca da aparência e comportamento, assim como as considerações sobre as interfaces de utilizador gerais.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Para uma listagem completa das listas de e-mail disponíveis, consulte o <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>http://www.kde.org/maillinglists/</ulink
>.</para>
<para
>Repare que não é uma boa ideia fazer perguntas que já estão respondidas nesta &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Como é que eu subscrevo/desubscrevo estas listas?</para>
</question>
<answer>
<para
>Para subscrever, envie um e-mail para list-request, isto é:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>O e-mail deve conter <userinput
>subscribe <replaceable
>o_seu_endereço_de_email</replaceable
></userinput
> no assunto.</para>
<para
>Para desubscrever, envie um e-mail para list-request, isto é:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-user-request@kde.org"
>kde-user-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>O e-mail deve conter <userinput
>unsubscribe <replaceable
>o_seu_endereço_de_email</replaceable
></userinput
> no assunto. <important
><para
>Nunca faça pedidos de subscrição/anulação de subscrição directamente para as listas! Utilize o list-request em vez disso.</para
></important
></para>
<para
>Também existe uma lista completa de todas as listas de correio relacionadas com o &kde;, assim como uma interface Web para subscrever e anular a subscrição, a qual está localizada em <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existem algum arquivo das listas de e-mail?</para>
</question>
<answer>

<para
>Sim, existe um arquivo das listas pesquisável gerido pela <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>. O &URL; é o  <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Aqui poderá ver uma listagem em pasta das listas de correio. Repare que só pode fazer uma pesquisa por assunto/autor neste nível. Provavelmente não irá encontrar o que pretende com este tipo de pesquisa.</para>

<para
>Para efectuar uma pesquisa pelo conteúdo, tem de usar uma das listas de correio. Basta carregar na pasta onde quer procurar (p.ex. a <quote
>kde</quote
> ou a <quote
>kde-user</quote
>); nesse caso o menu para a opção de pesquisa irá ficar como <quote
>Body</quote
>, para as pesquisas pelo conteúdo. Para ser descritivo, deverá querer procurar na <quote
>kde</quote
>, na <quote
>kde-user</quote
> e na <quote
>kde-devel</quote
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Há algum grupo de notícia acerca do &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim, existe! Está em <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Adicionalmente, também existe um grupo de notícias alemão em <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Lembre-se que não é uma boa ideia fazer perguntas que já foram respondidas nesta &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Há mais algumas &FAQ;s relacionadas com o &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim. Aqui está uma lista delas:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&FAQ; do &kde;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
>&FAQ; do &konqueror;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>Documentação do servidor de som aRts</ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

