<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>O gestor de janelas</title>

<para
>O gestor de janelas por omissão disponibilizado pelo &kde; é o K Window Manager (&kwin;). Veja o "Manual do K Window Manager" (deve estar acessível no <application
>Centro de Ajuda do &kde;</application
>) para mais informações sobre a sua utilização.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Existem atalhos de teclado para as operações do &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim. Vê no "Manual do K Window Manager" a lista de atalhos disponíveis.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Posso definir o meu próprio conjunto de atalhos de teclado?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim. Lance o <application
>Centro de Controlo do &kde;</application
> e seleccione a <menuchoice
><guimenu
>Regional e Acessibilidade</guimenu
><guimenuitem
>Atalhos de Teclado</guimenuitem
></menuchoice
> para configurar as opções do gestor de janelas como a maximização de janelas, &etc;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Quando "minimizo" uma janela, esta desaparece. Para onde vai?</para>
</question>
<answer>
<para
>Com muitas interfaces do &X-Window;, o botão de minimização do (um ponto pequeno) irá apagar a janela que o programa está a executar e cria em alternativa um ícone no ecrã. O &kde; não faz isto. Em vez disso, quando uma janela é minimizada esta é simplesmente escondida (embora o programa continue a correr).</para>
<para
>Existem algumas maneiras de aceder às janelas <quote
>desaparecidas</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se você está a correr o componente de barra de tarefas do &kicker;, poderá ter uma lista das tarefas apresentadas no seu ecrã. As tarefas minimizadas terão os seus nomes escritos a cinzento.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se carregares com o botão do meio do rato na janela de raiz (&ie;, o fundo do ecrã), o &kwin; dar-lhe-á uma lista de todas as tarefas disponíveis.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que maximizo as janelas apenas na vertical ou na horizontal?</para>
</question>
<answer>
<para
>No caso da tua janela não estar já maximizada, se carregares no botão de maximização com o botão esquerdo/do meio/direito, irás maximizar a janela completamente/na vertical/na horizontal, respectivamente.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O que é <quote
>enrolar</quote
> uma janela?</para>
</question>
<answer>
<para
>Quando <quote
>enrolamos</quote
> uma janela <quote
>puxamos</quote
> o seu conteúdo para cima até ficar apenas visível a barra de título. Você pode fazer isto fazendo um duplo-click na barra de título da janela.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

