<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>schermbeveiliger</keyword>
<keyword
>schermbeveiliger</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="screensaver">

<title
>Schermbeveiliging</title>

<para
>In deze module kunt u uw schermbeveiliger kiezen, instellen na hoeveel tijd deze wordt geactiveerd en wachtwoordbeveiliging aan uw schermbeveiliger toevoegen.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>De schermbeveiliger kiezen en de opties instellen</title>

<para
>In het gedeelte <guilabel
>Instellingen</guilabel
> is het eerste keuzevakje <guilabel
>Automatisch starten</guilabel
>. Dit vakje moet geselecteerd zijn anders zal &kde; geen schermbeveiliger starten en kunt ook u geen opties van uw schermbeveiliger instellen.</para>

<para
>Aan de linkerkant staat een lijst met alle beschikbare schermbeveiligers. U kunt een schermbeveiliger kiezen door op de naam ervan te klikken. Als u een schermbeveiliger hebt geselecteerd, zult u een klein voorbeeld zien in de monitor aan de rechterkant.</para>

<note
><para
>De voorbeeldmonitor zal vaak de schermbeveiliger groter tonen dan wanneer de schermbeveiliger is gestart. Dit wordt opzettelijk gedaan omdat anders vele details van de schermbeveiligers verloren gaan als ze verkleind worden weergegeven.</para
></note>

<para
>Elke schermbeveiliger heeft ander set instellingen. Door op de knop <guilabel
>Instellen...</guilabel
> te klikken verschijnt er een dialoogvenster met alle beschikbare opties. Wanneer u de opties aanpast, zal de voorbeeldmonitor direct de effecten van uw aanpassingen laten zien.</para>

<para
>Wanner u klaar bent met het instellen van uw schermbeveiliger klikt u op <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Wanneer u op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> klikt, worden alle wijzigingen ongedaan gemaakt en wordt het dialoogvenster gesloten.</para>

<para
>Wanneer u op de knop <guibutton
>Info over</guibutton
> klikt, verschijnt er een dialogvenster met informatie over copyright en de auteur.</para>

<para
>Om het effect van de wijzigingen te zien klikt u op de knop<guibutton
>Test</guibutton
>, de schermbeveiliger wordt dan direct gestart en ziet er <emphasis
>precies</emphasis
> volgens de instellingen uit.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-options">
<title
>Tijd, prioriteit en wachtwoorden voor schermbeveiligers instellen.</title>

<para
>Onder de lijst bevindt zich het keuzevakje <guilabel
>Automatisch starten</guilabel
> en een tekstvakje met schuifpijlen waarin u instelt hoe lang het duurt voordat de schermbeveiliger gestart wordt. U kunt hier elk gewenst aantal minuten invullen.</para>

<para
>Daaronder is het keuzevakje <guilabel
>Wachtwoord vereist bij stoppen</guilabel
>. Als dit is geselecteerd dan zal er, wanneer u een toets aanslaat of met de muis beweegt om de schermbeveiliger te stoppen en naar uw werk terug te keren, worden gevraagd om het wachtwoord in te typen. Het wachtwoord is hetzelfde als het wachtwoord dat u gebruikt om u op het systeem aan te melden. Als dit vakje niet geselecteerd is, hoeft er geen wachtwoord te worden ingevuld.</para>

<para
>Activeer het keuzevakje <guilabel
>Schermbeveiliging bewust maken van energiebeheer</guilabel
> als u niet wilt dat de schermbeveiliger start terwijl u TV of films op uw monitor kijkt.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Een niet-&kde;-schermbeveiliger gebruiken</title
> 

<para
>&kde; verhindert het gebruik van andere schermbeveiligers niet. Om een andere schermbeveiliger zoals <application
>xscreensaver</application
> te gebruiken schakelt u de &kde;-schermbeveiliger uit en stelt u uw andere schermbeveiliger in. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-remove">
<title
>Een schermbeveiliger van uw systeem Verwijderen en weer herstellen</title>

<para
>als u een schermbeveiliger wilt verwijderen van de lijst in deze module van het Configuratiecentrum, moet u een bestand op uw systeem hernoemen</para>

<caution
><para
>Het werken als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> is een potentieel gevaarlijke situatie. Hoewel het waarschijnlijk niet zal gebeuren, is het mogelijk dat u onherstelbare schade aan uw systeem toebrengt wanneer u als <emphasis
>root</emphasis
> werkt.</para>

<para
>Wees zeer voorzichtig bij het uitvoeren van de volgende aanwijzingen</para
></caution>

<para
>Om een schermbeveiliger te verwijderen, typt u de volgende commando's:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>ls</command
>
</screen
> 

<para
>U krijgt een lijst met bestanden te zien. U kunt waarschijnlijk overeenkomsten zien tussen sommige bestandsnamen en die in van de schermbeveiliger die u wilt verwijderen. Hernoem het overeenkomende desktopbestand naar iets dat niet op <emphasis
>desktop</emphasis
> eindigt.</para>

<para
>Voorbeeld:</para>
<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.desktop KSpace.backup</command
>
</screen
> 

<para
>Dit zal Ruimte (GL) uit de lijst verwijderen</para>

<note
><para
>U moet het &kcontrolcenter; helemaal sluiten en herstarten om de wijzigingen effect te laten hebben</para
></note>

<para
>Om de uitgeschakelde schermbeveiliger weer te herstellen, hernoemt u het bestand weer terug naar de originele naam:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.backup KSpace.desktop</command
>
</screen
> 

<para
>Herstart het &kcontrolcenter; en de schermbeveiliger staat weer in de lijst.</para>

</sect2>

<sect2 id="grace">
<title
>Geavanceerde instellingen: Bedenktijd</title>

<para
>Er is een bedenktijd van vijf seconden nadat de schermbeveiliger gestart is voordat een wachtwoord vereist is, zelfs als <guilabel
>Wachtwoord vereisen bij stoppen</guilabel
> ingeschakeld is.</para>
<para
>Als u het bureaublad handmatig vergrendelt door op het pictogram "Vergrendelen" in het &kde;-paneel te klikken, wordt de wachtwoordbeveiliging onmiddellijk ingeschakeld, zonder bedenktijd.</para>
<para
>Om de instelling van de bedenktijd te wijzigen, moet u het configuratiebestand handmatig bewerken. Typ het volgende commando:</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>cd <filename
>~/.kde/share/config</filename
> </command
> </para>
<para
>Start een teksteditor (in het voorbeeld gebruiken we &kate;, de teksteditor van &kde;) en laat het het bestand <filename
>kdesktoprc</filename
> laden.</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>kate <filename
>kdesktoprc</filename
> </command
> </para>
<para
>Zoek in het bestand naar de sectie <emphasis
>[Screensaver]</emphasis
>.</para>
<para
>Zoek in de regels naar <emphasis
>LockGrace</emphasis
>.</para>
<para
>Als het item bestaat, kunt u de waarde van het item wijzigen. </para>
<screen
>[Screensaver]
LockGrace=3000</screen>
<para
>De waarde van het item is de duur van de bedenktijd in milliseconden. Een waarde van 3000 stelt de bedenktijd in op 3 seconden. U kunt elke waarde tussen nul (geen bedenktijd) en 300000 (5 minuten) instellen. </para>
<para
>Als het item niet bestaat, kunt u het aan het einde van de sectie toevoegen.</para>

<para
>Alle wijzigingen aan het configuratiebestand worden onmiddellijk van kracht.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
