<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&traducteurThibautCousin; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>console de mixage</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mixer">

<title
>Console de mixage</title>

<para
>Ce module permet de configurer certaines des options de base de &kmix; (la console de mixage de &kde;).</para>

<para
>La première partie concerne le réglage par défaut du volume sonore. Vous pouvez y enregistrer le réglage courant comme réglage par défaut, et restaurer le réglage par défaut.</para>

<para
>En cliquant sur <guilabel
>Charger les réglages à la connexion</guilabel
>, vous informez &kde; que le réglage par défaut du volume sonore doit être chargé à chaque connexion.</para>

<para
>La partie suivante vous permet d'indiquer quel matériel &kmix; doit chercher.</para>

<para
>La glissière intitulée <guilabel
>Nombre maximum de mixeurs recherchés</guilabel
> permet de déterminer quand &kmix; cesse de chercher des cartes son. Si vous avez une carte son dans votre ordinateur, positionnez la glissière sur un. Si vous augmentez cette valeur, &kmix; cherchera une seconde carte son, ce qui peut retarder son démarrage.</para>

<para
>La glissière intitulée <guilabel
>Nombre maximum de périphériques recherchés par mixeur</guilabel
> permet de déterminer combien de périphériques &kmix; essaiera de détecter sur chaque carte son. S'il y a plus de périphériques sur votre carte son que &kmix; n'en affiche, vous devriez augmenter cette valeur.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Auteurs de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par Mike McBride <email
>mmcbride@ematic.com</email
>. </para>
<para
>Traduction française et relecture par &ThibautCousin;.</para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>