<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Yves</firstname
> <surname
>Arrouye</surname
> <affiliation
><address
><email
>yves@realnames.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>rozšírený prehliadač</keyword>
<keyword
>prehliadanie</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Rozšírený prehliadač</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Úvod</title>

<para
>&konqueror; obsahuje niektoré funkcie, ktoré vám spríjemnia surfovanie. Jednou z nich sú <emphasis
>Internetové skratky</emphasis
>.</para>

<para
>Asi ste si už všimli, že &kde; má veľmi dobrý vzťah k internetu. Ak napríklad kliknete na <guimenuitem
>Spustiť</guimenuitem
>, alebo použijete kombináciu (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, ak ste ju nezmenili), a zadáte <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Je štandradný spôsob, ako sa odkázať na nejaký zdroj, napr. súbor na počítači, WWW server, e-mailovú adresu <abbrev
>atď...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Na druhej strane, internetové skratky umožňujú vytvárať svoje vlastné pseudo <acronym
>URL</acronym
>. Tak môžete <emphasis
>parametrizovať</emphasis
> často používané URI. Napríklad, ak radi používate na hľadanie Google, môžete si nastaviť <acronym
>URL</acronym
> pseudo schému <acronym
>gg</acronym
>, ktorá spustí hľadanie na Google. Takže ak napíšete <userinput
>gg:<replaceable
>termín</replaceable
></userinput
>, nájde sa daný termín pomocou serveru Google.</para>

<note
><para
>Asi je jasné, prečo tomuto hovoríme <acronym
>URL</acronym
> pseudo schémy. Sú podobné schémam <acronym
>URL</acronym
>, ale vstup nie správne <acronym
>URL</acronym
>, takže zadáte <userinput
>google:kde apps</userinput
> a nie <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Kľúčové slová môžete v &kde; používať pre navigáciu v programoch ako je <application
>Konqueror</application
>. Všade, kde používate <acronym
>URI</acronym
>, ich môžete zadať. Skratky pre niekoľko najznámejších vyhľadávacích strojov sú preddefinované, ale môžete si pridať ďalšie a staré upraviť alebo odstrániť. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Použitie</title>

<para
>Tento modul obsahuje iba jednu záložku. Volá sa <guilabel
>Kľúčové slová</guilabel
>. Obsahuje dve hlavné oblasti, jednu pre Internetové kľúčové slová a jednu pre internetové skratky.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Internetové skratky</title>

<para
>Popisné mená definovaných skratiek sú v zozname. Ako vo všetkých zoznamoch v &kde;, kliknutím na hlavičku stĺpca sa dá zmeniť poradie triedenia pripadne zmeniť šírka stĺpca.</para>

<para
>Ak kliknete na položku v zozname, v textových poliach vpravo od zoznamu. Okrem mena položky uvidíte použité <acronym
>URI</acronym
> a asociované skratky, ktoré môžete použiť všade, kde sa zadáva <acronym
>URI</acronym
>. Vyhľadávací stroj môže mať definovaných viacero skratiek oddelených čiarkami.</para>

<para
> Textové polia sa používajú nielen pre zobrazenie informácií o položke, ale aj pre jej zmenu.</para>

<para
>Môžete zmeniť obsah poľa <guilabel
>URI skratky</guilabel
> a <guilabel
>Hľadať URI</guilabel
>. Kliknutím na <guibutton
>OK</guibutton
> uložíte zmeny, tlačidlom <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> zatvoríte dialóg bez použitia zmien.</para>

<para
>Ak sa pozriete na definíciu <guilabel
>URI hľadania</guilabel
> zistíte, že skoro všetky položky obsahujú <option
>\{@}</option
>. Tieto znaky fungujú ako parameter, ktorý bude nahradený textom, ktorý napíšete za dvojbodku, ktorá oddeľuje skratku a parameter. Aby to bolo jasnejšie, pozrime sa na príklad.</para>

<para
>Predpokladajme, že <acronym
>URI</acronym
> je <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
>, a <userinput
>gg</userinput
> je jeho skratka. Potom zadanie <userinput
>gg:<replaceable
>alfa</replaceable
></userinput
> je ekvivalentné zadaniu <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alfa</replaceable
></userinput
>. Za znak <userinput
>:</userinput
> môžete zadať čo chcete, všetko sa použije ako náhrada za znaky <option
>\{@}</option
> po prevedení do znakovej sady vhodnej pre hľadanie. Potom sa vytvorí správne <acronym
>URL</acronym
>. Zmenená je iba časť <option
>\{@}</option
> <acronym
>URI</acronym
>, o zvyšku sa predpokladá, že je to správne zakódované <acronym
>URL</acronym
>.</para>

<para
>Samozrejme, môžete mať aj skratky bez parametrov. Predpokladajme, že <acronym
>URI</acronym
> bolo <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
> a skratka <emphasis
>mojkword</emphasis
>. Potom zadaním <userinput
>mojkword:</userinput
> je to isté ako keby ste zadali celé <acronym
>URI</acronym
>. Všimnite si, že za dvojbodkou nie je nič, ale dvojbodka tam byť musí, aby bola skratka rozpoznaná.</para>

<para
>Teraz už chápete, že aj keď sa týmto skratkám hovorí internetové skratky, sú to v skutočnosti skratky pre parametrizované <acronym
>URI</acronym
>, ktoré môžu označovať nie len vyhľadávacie stroje ale čokoľvek iného. Internetové skratky sú veľmi silná funkcia pre navigáciu v &kde;.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-author">

<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
> a Yves Arrouye <email
>yves@realnames.com</email
> </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>

</article>