<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mikser</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mixer">

<title
>Mikser</title>

<para
>Selle mooduli abil saab seadistada mõningaid &kmix;i (&kde; mikser) põhiomadusi.</para>

<para
>Esimene sektsioon tegeleb vaikehelitugevusega. Selles saab salvestada praeguse helitugevuse vaikeväärtusena. Samuti saab vaikehelitugevuse laadida (määrates nii vaikeväärtuse).</para>

<para
>Valides võimaluse <guilabel
>Helitugevus laaditakse sisselogimisel</guilabel
>, antakse &kde;le korraldus laadida helitugevuse vaikeväärtus iga kord, kui &kde; käivitatakse.</para>

<para
>Järgmises sektsioonis saab määrata, millist riistvara peaks &kmix; kasutama.</para>

<para
>Liuguriga <guilabel
>Tuvastatud mikserite maksimaalne hulk</guilabel
> saab määrata, millal peaks &kmix; lõpetama helikaartide otsimise. Kui arvutis on üks helikaart, tuleks väärtuseks määratagi üks. Suurema numbri määramine annab &kmix;ile korralduse jätkata teise, kolmanda jne helikaardi otsimist, mis lükkab edasi &kmix;i enda käivitumise hetke.</para>

<para
>Liuguriga <guilabel
>Tuvastatud mikserite maksimaalne hulk mikseri kohta</guilabel
> saab määrata, mitu seadet püüab &kmix; igal helikaardil tuvastada. Kui helikaardil on rohkem seadmeid, kui neid näitab käivitumisel &kmix;, tuleks hulka suurendada.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Osa autor</title>

<para
>Selle osa kirjutas Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Tõlge eesti keelde Marek Laane <email
>bald@online.ee</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>