<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Andrej</firstname
><surname
>Vernekar</surname
><affiliation
><address
><email
>andrej.vernekar@moj.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>povratne informacije o zagonu</keyword>
<keyword
>kurzor</keyword>
<keyword
>deloven</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
>Povratne informacije o zagonu</title>

<para
>Včasih je zelo moteče, da ne veste, ali ni računalnik preprosto ignoriral vašega ukaza in se ne dogaja kaj za kulisami. V tem modulu lahko prilagodite vizualne povratne informacije, ki vam pomagajo ugotoviti, ali ste resnično zadeli tisto ikono.</para>

<para
>Tradicionalen način za prikaz tega, da je vaš računalnik aktiven je sprememba kurzorja in to lahko vklopite z izbiro <guilabel
>Vklopi zaposlen kurzor</guilabel
></para>

<para
>Ko je ta možnost omogočena, bo imel vaš kurzor ob zagonu programa pripeto ikono. Kako dolgo se ta ikona prikazuje lahko določite z <guilabel
>Čas indikacije ob zagonu (v sekundah):</guilabel
>. Privzeto je 15 sekund.</para>

<para
>Če privzet kurzor ni dovolj vpadljiv ali pa želite le vidno opozorilo, lahko <guilabel
>omogočite utripanje</guilabel
>, pri čemer bo kurzor animiran.</para>

<para
>Tradicionalen način posredovanja informacijo o zagonu je šel v &kde; svojo pot, ki jo tu lahko izklopite. Običajno ob zagonu program takoj dobi vnos v opravilni vrstici, ikona pa je zamenjana z vrtečim se zobnikom &kde;, tako da veste, da se nekaj dogaja. Obnašanje lahko vklapljate/izklapljate z <guilabel
>Omogoči obvestilo v opravilni vrstici</guilabel
> in ko je omogočeno lahko določite <guilabel
>Čas indikacije ob zagonu (v sekundah)</guilabel
>.</para>

<para
>Vsi programi, ki jih poženete, ne bodo nujno prikazali okna ali ikone v opravilni vrstici. Nekateri so na primer zasidrani v &kde;-jevo sistemsko vrstico. Alternativno pa ste jih lahko poslali tudi na drugo navidezno namizje, možnost 'Prikaži vsa odprta okna' pa je v Nadzorno središče->Opravila izključena. Nastavitev časa omogoča, da celo v tem primeru prejmete povratne informacije, ki pa bodo izginile, ko bo opravilo končano.</para>

<sect2>
<title
>Avtor razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je spisala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>