<chapter id="bookmarks">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Diehl</surname
><affiliation
><address
><email
>thd@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung der Benutzeroberfläche</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Uwe</firstname
><surname
>Krieg</surname
><affiliation
><address
><email
>u.krieg@gmx.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-05</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Verwendung von Lesezeichen</title>

<para
>Sie können Lesezeichen in &konqueror; zwar auch benutzen, um häufig benutzte Dateien und Ordner auf Ihrer Festplatte aufzulisten, die Lesezeichen werden aber erst dann wirklich nützlich, wenn Sie sie im Internet einsetzen, um eine Liste nützlicher Seiten aufzubauen</para>

<para
>Zum Öffnen des Menüs <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> können Sie entweder mit der linken Taste  in der Menüleiste auf den Eintrag <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> klicken oder das Tastenkürzel <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> benutzen. Sobald die Liste sichtbar ist, können Sie die Pfeiltasten oder Ihre Maus benutzen, um den gewünschten Eintrag zu erreichen. Ein anschließendes Drücken der <keycap
>Eingabe</keycap
>taste oder ein Linksklick auf den Eintrag ruft die gewünschte Seite auf.</para>

<para
>Ein neues Lesezeichen können Sie durch Auswahl von <menuchoice
><guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> <guimenuitem
>Lesezeichen hinzufügen</guimenuitem
></menuchoice
> oder Drücken der Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> hinzufügen oder Sie wählen nach einem Rechtsklick auf einen freien Bereich der Web-Seite oder der Ordneransicht den Eintrag <guimenuitem
>Zu Lesezeichen hinzufügen</guimenuitem
> aus dem Kontextmenü aus.</para>

<para
>Die <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
>-Liste kann Unterordner mit weiteren Lesezeichen enthalten. Sie können diese mittels <menuchoice
><guimenu
>Lesezeichen </guimenu
><guimenuitem
>Neuer Lesezeichen-Ordner ...</guimenuitem
></menuchoice
> anlegen. Um ein Lesezeichen in einem Unterordner des Hauptlesezeichenordners zu erstellen, wählen Sie diesen Ordner im Menü <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> aus und benutzen in diesem Ordner die Funktion <guimenuitem
>Lesezeichen hinzufügen</guimenuitem
>.</para>

<para
>Sie können auch über den <link linkend="sidebar"
> <guilabel
>Navigationsbereich</guilabel
></link
> auf Ihre Lesezeichen zugreifen.</para>

<sect1 id="orgbmark">
<title
>Der Lesezeichen-Editor</title>

<para
>Die Option <menuchoice
><guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> <guimenuitem
>Lesezeichen bearbeiten</guimenuitem
> </menuchoice
> öffnet den <guilabel
>Lesezeichen-Editor</guilabel
>.</para>
<para
>Hier sehen Sie eine Baumansicht Ihres Lesezeichenordners mit seinen Unterordnern. Wie bei den Baumansichten in &kde; üblich, werden Unterordner mit einem kleinen Kästchen links vor dem Namen dargestellt. Wenn das Kästchen ein <keycap
>+</keycap
>-Zeichen enthält, können Sie die Ansicht mit einem Linksklick auf das Zeichen ausklappen, so dass alle Unterordner angezeigt werden, wobei das <keycap
>+</keycap
>-Zeichen durch ein<keycap
>-</keycap
>-Zeichen ersetzt wird. Ein Linksklick auf das <keycap
>-</keycap
>-Zeichen klappt die Ansicht mit den Unterordnern wieder zusammen.</para>

<para
>Um einen Eintrag aus der Liste auszuwählen, klicken Sie mit der linken Maustaste darauf. Sie können auch mit den Tasten <keysym
>Pfeil hoch</keysym
> und <keysym
>Pfeil runter</keysym
> durch die Liste navigieren oder mit den Tasten <keysym
>Pfeil rechts</keysym
> einen Unterordner ausklappen bzw. mit <keysym
>Pfeil links</keysym
> zusammenklappen.</para>

<para
>Sie können Objekte mit "Drag and Drop" oder durch <guimenuitem
>Ausschneiden</guimenuitem
> und <guimenuitem
>Einfügen</guimenuitem
> in der Liste umplatzieren. Die Reihenfolge, in der die Einträge im <guilabel
>Lesezeicheneditor</guilabel
> angezeigt werden, ist auch die Reihenfolge, in der sie später im Lesezeichenmenü dargestellt werden. Sie können die Liste sogar noch verschönern, indem Sie mit Hilfe der Funktion <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Trennlinie einfügen</guimenuitem
></menuchoice
> zwischen zwei Lesezeichen Trennlinien einfügen. </para>

<para
>Neue Ordner und Unterordner können am ausgewählten Punkt in der Liste mit der Option <guimenuitem
>Neuen Ordner erstellen</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Datei</guimenu
> oder im Kontextmenü des Hauptfensters (das Sie mit einem Rechtsklick auf den Hauptteil des Editorfensters öffnen) erstellt werden oder Sie betätigen einfach die Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>. </para>

<para
>Um den Namen eines Lesezeichens oder Ordners zu ändern, wählen Sie ihn aus und drücken dann <keycap
>F2</keycap
>. Oder Sie wählen den Eintrag <guimenuitem
>Umbenennen</guimenuitem
> aus dem Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> oder aus dem Kontextmenü, das nach einem Rechtsklick auf einen Eintrag erscheint. Entsprechend können Sie eine Adresse (&URL;) bearbeiten, indem Sie <keycap
>F3</keycap
> drücken, oder den Menüeintrag <guimenuitem
>Adresse ändern</guimenuitem
> auswählen.</para>

<para
>Mit dem <guilabel
>Lesezeichen-Editor</guilabel
> können Sie Lesezeichen von einer Reihe anderer Browser in &konqueror;s Lesezeichenliste importieren. Sie werden wahlweise in einen neuen Ordner platziert oder ersetzen alle aktuellen Lesezeichen. Hierzu müssen Sie <guisubmenu
>Import</guisubmenu
> aus dem Menü <guimenu
>Datei</guimenu
> aufrufen. Mit der Option <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guisubmenu
>Export</guisubmenu
> </menuchoice
> können Sie &konqueror;s Lesezeichen für den &Netscape;- oder Mozilla-Browser exportieren.</para>

<para
>Wenn Sie häufig sowohl &Netscape; als auch &konqueror; nutzen, ist es günstiger den Eintrag <guimenuitem
>Netscape-Lesezeichen in Konqueror-Fenstern anzeigen</guimenuitem
> des Menüs <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> auszuwählen, anstatt die &Netscape;-Lesezeichen in &konqueror; zu importieren. Sie erreichen damit, dass alle aktualisierten &Netscape;-Lesezeichen automatisch auch in &konqueror; angezeigt werden.</para>

<para
>Um auszuwählen, welcher Lesezeichen-Unterordner die Lesezeichen für die Anzeige in der Werkzeugleiste enthält, wählen Sie zuerst den Unterordner aus und rufen dann <guimenuitem
>Als Ordner in Werkzeugleiste setzen</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> auf.</para>

<para
>Wenn Sie Ihre Lesezeichen aufräumen und vergessen haben, was eine bestimmte Webseite eigentlich enthielt, können Sie sie ganz einfach aus dem <guilabel
>Lesezeichen-Editor</guilabel
> heraus öffnen, indem Sie nach einem Rechtsklick auf den Eintrag im Kontextmenü <guimenuitem
>In Konqueror öffnen</guimenuitem
> auswählen. Wenn Sie nur überprüfen wollen, ob die &URL; noch gültig ist, wählen Sie stattdessen <guimenuitem
>Status überprüfen</guimenuitem
>.</para>

<important
><para
>Denken Sie daran, Ihre Änderungen mittels <menuchoice
> <guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Speichern</guimenuitem
></menuchoice
> oder <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> zu sichern, bevor Sie den <guilabel
>Lesezeichen-Editor</guilabel
> verlassen. </para
></important>
</sect1
> 


</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
