<chapter id="faq">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Diehl</surname
><affiliation
><address
><email
>thd@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung der Benutzeroberfläche</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Uwe</firstname
><surname
>Krieg</surname
><affiliation
><address
><email
>u.krieg@gmx.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Fragen und Antworten</title>

<qandaset>

<!-- Link is dead, unfortunately. I suppose this is a more general thing anyway
<qandaentry>
<question
><para
>How can I browse web sites using non latin
 scripts?</para
></question>
<answer
><para
>Detailed instructions can be found at <ulink
url="http://www.konqueror.org/i18n.html"
>http://www.konqueror.org/i18n.html</ulink
></para
></answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question
><para
>Kann ich &konqueror; unter einem anderen Window-Manager benutzen?</para
></question>

<answer
><para
>Installieren Sie einfach &Qt;, kdelibs und kdebase, und dann starten Sie aus Ihrem Lieblings-Window-Manager &konqueror;. Es sollte problemlos funktionieren; falls nicht (&kde;-Entwickler testen diesen Fall nicht oft), melden Sie es unter <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
> und rufen Sie <application
>kdeinit</application
> auf, bevor Sie &konqueror;, starten. Das hilft gewöhnlich.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wo legt &konqueror; alle seine Einrichtungsdaten ab?</para
></question>
<answer
><para
>Im allgemeinen in den Ordner <filename
>~/.kde</filename
> (das kann abhängig von der Installation auf dem eigenen System auch <filename
>~/.kde3</filename
> sein). Ändern Sie diese Dateien nur, wenn Sie wirklich wissen, was Sie tun.</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Der Ordner <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/profiles</filename
> enthält einzelne Dateien, die Einstellungen all Ihrer <link linkend="save-settings"
>Profile</link
> enthalten.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Ihre Lesezeichen befinden sich in der Datei <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/bookmarks.xml</filename
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cookies werden in der Datei <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kcookiejar/cookies</filename
> abgelegt</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Verlaufdaten, die für die automatische Vervollständigung benutzt werden, befinden sich in <filename
>~/.kde/share/config/konq_history</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Die Dateien <filename
>konqiconviewrc</filename
>, <filename
>konqlistviewrc</filename
> und <filename
>konquerorrc</filename
> im Ordner <filename class="directory"
>~/.kde/share/config/</filename
> enthalten viele allgemeine Einrichtungseinstellungen.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Der Ordner <filename class="directory"
>~/.kde/share/cache/http/</filename
> enthält den Zwischenspeicher des Browsers.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Der Navigationsbereich benutzt die Dateien und Unterordner in <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqsidebartng</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Alle Ordnerspezifischen Ansichtseinstellungen werden in <literal role="extension"
>.directory</literal
>-Dateien in den betreffenden Ordnern abgelegt.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie lösche ich die Einträge in der Verlaufsdatei?</para
></question>
<answer
><para
>Es gibt zwei <quote
>Verläufe</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Einer wird für die Vervollständigung von Einträgen im Eingabefeld der Adressleiste benutzt. Um diese Einträge zu löschen, klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das Texteingabefeld und wählen <guimenuitem
>Alles löschen</guimenuitem
> aus.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Der andere protokolliert die kürzlich besuchten Ordner. Wählen Sie im Navigationsbereich die Verlaufsseite, klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf einen Eintrag und wählen Sie <guimenuitem
>Eintrag entfernen</guimenuitem
>, um genau diesen Eintrag zu entfernen, oder <guimenuitem
>Verlauf leeren</guimenuitem
>, um alle Einträge zu löschen.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie ermögliche oder verhindere ich die Benutzung des Zwischenspeichers bzw. wie entferne ich alle Einträge aus dem Zwischenspeicher.</para
></question
> <answer>
<para
>Wenn Sie den Dialog <guimenuitem
>Zwischenspeicher</guimenuitem
> aus <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> auswählen, können Sie in einem Dialogfenster den Zwischenspeicher deaktivieren, ihn leeren oder seine Größe einstellen und die Regeln für die Zwischenspeichernutzung ändern.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wo können die von &konqueror; für das Web-Browsing benutzten Zeitwerte eingestellt werden?</para
></question
> <answer>
<para
>Im Kontrollzentrum auf der Seite <menuchoice
><guimenu
>Internet &amp; Netzwerk</guimenu
> <guimenuitem
>Einstellungen</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie stelle ich meine <quote
>Heimat</quote
>-Seite ein - die Seite, die nach dem Start geladen wird?</para
></question>
<answer
><para
>Starten Sie &konqueror;, indem Sie auf das Symbol <guiicon
>Webbrowser</guiicon
> in der Kontrollleiste klicken. Öffnen Sie die Seite, von der Sie wünschen, dass sie in jedem neuen <quote
>Webbrowser</quote
>-Fenster geladen werden soll, und wählen Sie aus dem Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> den Eintrag <guimenuitem
>Ansichtsprofil "Webbrowser" speichern</guimenuitem
>.</para>

<para
>Alle neuen &konqueror;-Fenster, die über das <guiicon
>Webbrowser</guiicon
>-Symbol in der Kontrollleiste oder über das Menü <guimenu
>Dokument</guimenu
> gestartet werden, oder neue leere Unterfenster werden nicht mit dieser Seite gestartet.</para>

<note
><para
>Das Verhalten des Knopfes <guiicon
>Persönlicher Ordner</guiicon
> auf der &konqueror;-Kontrollleiste wird hierdurch nicht verändert. Dieser führt Sie weiterhin auf die &URI;, die im &konqueror;-Konfigurationsmodul definiert wurde. Sie erreichen dieses Modul in &konqueror;, über <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror einrichten ...</guimenuitem
><guilabel
>Verhalten</guilabel
></menuchoice
>. Die Standardeinstellung ist <userinput
>~</userinput
>, das ist Ihr Heimatordner. Sie können hier eine beliebige &URI;, entweder lokal oder entfernt, einsetzen; Nach Drücken des Knopfes <guiicon
>Persönlicher Ordner</guiicon
> wird diese dann angezeigt.</para
></note>

<para
>Damit &konqueror; beim Start mit einer leeren Seite startet, geben Sie<userinput
>about:blank</userinput
> ein.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ich finde hier keine Antwort auf meine Frage.</para
></question
> 
<answer>
<para
>Versuchen Sie es auch unter <ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
> http://www.konqueror.org/faq.html</ulink
> oder <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
> http://www.konqueror.org/konq-java.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
