<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Diehl</surname
><affiliation
><address
><email
>thd@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung der Benutzeroberfläche</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Uwe</firstname
><surname
>Krieg</surname
><affiliation
><address
><email
>u.krieg@gmx.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-10-20</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Überblick</title>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> ist ein fortgeschrittener <link linkend="filemanager"
> Dateimanager</link
> für das K Desktop Environment (KDE) mit Funktionen für die Dateiverwaltung. Diese reichen von einfachen Ausschneide-/Kopier- und Einfügeoperationen bis hin zum fortgeschrittenen Durchsuchen der Datei- und Ordnerstruktur -- lokal und im Netzwerk. Ordnerinhalte können auf vielfältige Weise im Text- und Symbol-<link linkend="viewmode"
>Anzeigemodus</link
> dargestellt werden. Dies umfasst auch Minibildvorschauen von Dateiinhalten. Datei- und Ordnereigenschaften können auf einfache Weise untersucht und verändert werden, und Programme lassen sich mit einem einfachen Klick der linken Maustaste starten.</para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> ist ein <acronym
>HTML</acronym
> 4.01 konformer <link linkend="browser"
>Webbrowser</link
> mit eingebauter Unterstützung für JavaScript (ECMA-262) und <acronym
>CSS</acronym
> (Cascading Style Sheets) sowie für bidirektionale Schriften (wie &zb; Arabisch und Hebräisch). Er unterstützt den sicheren Betrieb von &Java;-Miniprogrammen, &Netscape;-Plugins für &Flash;, &RealAudio; und &RealVideo; sowie <acronym
>SSL</acronym
> für sichere Verbindungen. Zu den fortgeschrittenen Funktionen gehören die automatische Vervollständigung von &URL;s, das automatische Ausfüllen von Formularen, die Fähigkeit Lesezeichen anderer Browser zu importieren und das Browsen in mehreren Unterfenstern. </para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> ist auch ein vollwertiger <link linkend="ftp"
>FTP</link
>-Client.</para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> ist ein universeller Dokumentenbetrachter, der Bilder und andere Dokumente darstellen kann, ohne dass man hierzu erst ein anderes Programm starten müsste. Dies wird durch die Einbettung von Komponenten (&kde;-Parts) erreicht, die von anderen Programmen bereit gestellt werden; von &kview; für die Betrachtung von Bildern, von &kdvi; für die Betrachtung von <acronym
>DVI</acronym
>-Dateien, von &kghostview; für die Betrachtung von &PostScript;-Dokumenten und von diversen &koffice;-Anwendungen für ihre jeweiligen Dokumenttypen. </para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> ist ein vollständig an die Benutzerbedürfnisse anpassbares Programm, dass jeder Benutzer seinen Vorstellungen und Gewohnheiten gemäß <link linkend="config"
>anpassen</link
> kann. Dies betrifft den allgemeinen Stil, die Schrift- und Symbolgrößen, die Auswahl der in der Menüzeile angezeigten Symbole, die Anzahl und der Platz der Werkzeugleisten und sogar die Definition neuer Tastenkürzel. Die verschiedenen Einstellungs<link linkend="save-settings"
>profile</link
> können gespeichert werden, um bei Bedarf schnell darauf zugreifen zu können. </para>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
