<chapter id="path-complete">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Diehl</surname
><affiliation
><address
><email
>thd@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung der Benutzeroberfläche</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Uwe</firstname
><surname
>Krieg</surname
><affiliation
><address
><email
>u.krieg@gmx.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> <date
>2003-11-05</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Automatische Textvervollständigung</title
> 

<para
>&konqueror; kann Ihnen bei der Eingabe von Pfaden oder &URL;s in die Adressleiste helfen, wenn Sie eine der Funktionen unter <guimenuitem
>Text-Ergänzung</guimenuitem
> einschalten. Dazu müssen Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf einen leeren Teil der Adressleiste klicken und <guisubmenu
>Textvervollständigung</guisubmenu
> auswählen. Dann können Sie unter den folgenden Möglichkeiten wählen:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Keine</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Ihre Eingabe wird genau übernommen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Manuell</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Wenn Sie bereits einen Teil eines Pfades oder einer &URL; eingegeben haben, können Sie durch Drücken von <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> den Eintrag vervollständigen, falls dies eindeutig möglich ist.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Automatisch</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Während Sie etwas in die Adressleiste eingeben, vervollständigt &konqueror; automatisch die Eingabe zu einem möglichen Pfad bzw. einer &URL;, wobei die hinzugefügten Zeichen hervorgehoben werden. Wenn der Vorschlag nicht mit der von Ihnen gewünschten Eingabe übereinstimmt, tippen Sie einfach weiter. Falls Sie mit dem angezeigten Vorschlag einverstanden sind, bestätigen Sie ihn mit <keycap
>Eingabe</keycap
>.</para
></listitem>
 </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Aufklappmenü</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Während Sie tippen, zeigt &konqueror; ein kleines Aufklappfenster an, dass alle möglichen Treffer zu Ihrer bisherigen Eingabe anzeigt. Wenn der von Ihnen gewünschte Pfad oder die &URL; angezeigt wird, können Sie den Eintrag mit einem Doppelklick oder mit <keysym
>Pfeil runter</keysym
> und <keysym
>Pfeil hoch</keysym
> auswählen und mit <keycap
>Eingabe</keycap
> bestätigen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Automatisch kurz</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Dies ähnelt dem Modus <quote
>Automatisch</quote
>, jedoch wird die Vervollständigung nur bis zum nächsten <keycap
>/</keycap
>-Symbol im Pfad oder der &URL; vorgenommen. Drücken Sie <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>E</keycap
></keycombo
>, um den Vorschlag zu akzeptieren, und <keycap
>Enter</keycap
>, wenn der vollständige Pfad oder die &URL; angezeigt wird.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<para
>Sie sollten diese unterschiedlichen Modi ausprobieren und den auswählen, der Ihnen am besten gefällt.</para>
<para
>Die bisher besuchten &URL;s, die von &konqueror; für die Textvervollständigung benutzt werden, können auf der Seite<guilabel
>Verlauf</guilabel
> des <link linkend="sidebar"
>Navigationsbereiches </link
> betrachtet und bearbeitet werden.</para>


</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
