<chapter id="plugins">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Diehl</surname
><affiliation
><address
><email
>thd@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung der Benutzeroberfläche</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Uwe</firstname
><surname
>Krieg</surname
><affiliation
><address
><email
>u.krieg@gmx.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2002-09-22</date
> <releaseinfo
>3.1</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Plugins</title>

<sect1 id="netscape-plugin">
<title
>&Netscape;-Plugins</title>

<para
>Gegenwärtig unterstützt &konqueror; die Plugins des &Netscape; 4.x</para>

<para
>Die Auswahl von <menuchoice
><guisubmenu
>Einstellungen</guisubmenu
> <guisubmenu
>Konqueror einrichten ...</guisubmenu
> <guimenuitem
>Netscape-Plugins</guimenuitem
></menuchoice
> öffnet ein Dialogfenster mit zwei Karteikarten; <guilabel
>Suchen</guilabel
> und <guilabel
>Plugins</guilabel
>.</para>

<para
>Auf der Seite <guilabel
>Suchen</guilabel
> können Sie &kde; veranlassen, nach neuen &Netscape;-Plugins zu suchen, entweder manuell durch Drücken des Knopfes <guibutton
>Nach neuen Plugins suchen</guibutton
> oder automatisch bei jedem Start von &kde;.</para>
	
<para
>Während der Suche werden die in der Liste <guilabel
>Ordner durchsuchen</guilabel
> aufgeführten Ordner nach <literal role="extension"
>.so</literal
>-Dateien mit Plugin-Code durchsucht. Jede derartige Datei wird untersucht, um herauszufinden, welche <acronym
>MIME</acronym
>-Typen von ihr unterstützt werden. Dann werden im Benutzerordner <filename class="directory"
> ~/.kde/share/mimelnk</filename
> <acronym
>MIME</acronym
>-Typdefinitionen für &kde; erzeugt, um andere Programme auf die neuen MIME-Typen hinzuweisen.</para>

<para
>Die <guilabel
>Plugins</guilabel
>-Seite zeigt Ihnen die &Netscape;-Plugins, die &kde; gefunden hat. Für jedes Plugin werden die <acronym
>MIME</acronym
>-Typen und Dateinamensendungen aufgelistet, die zur Erkennung benutzt werden.</para>

<para
>Der Dialog enthält auch ein Ankreuzfeld <guilabel
>Plugins global aktivieren</guilabel
> mit dem Sie Plugins, die in <acronym
>HTML</acronym
>-Seiten enthalten sind, aktivieren, bzw deaktivieren können (dies kann als Sicherheitsrisiko angesehen werden).</para>

</sect1>

<sect1 id="konq-plugin">
<title
>&konqueror;-Plugins</title>

<para
>Das Paket "kdeaddons" enthält mehrere nützliche Plugins, die auf unterschiedliche Weise mit &konqueror; zusammenarbeiten. Diese werden unten kurz erklärt. Ausführlichere Informationen finden Sie im Abschnitt <guimenuitem
>Konqueror Plugins</guimenuitem
> des KDE-Hilfezentrums.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Webseiten übersetzen</term>
<listitem
><para
>Dies benutzt die BabelFish-Site von AltaVista, um die aktuelle <acronym
>HTML</acronym
>-Seite in jede von Ihnen gewünschte Sprache (mit entsprechenden Einschränkungen) zu übersetzen. Sie können diese Funktion mit <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Webseite übersetzen</guisubmenu
></menuchoice
> aufrufen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ansichtsfilter für Ordner</term>
<listitem
><para
>Dies wird durch <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Ansichtsfilter</guisubmenu
></menuchoice
> kontrolliert. Hier können Sie festlegen, welche Objekttypen in einem Ordner angezeigt werden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>DOM-Baum anzeigen</term>
<listitem
><para
>Die Auswahl von <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>DOM-Baum anzeigen</guisubmenu
></menuchoice
> öffnet ein neues Fenster und zeigt das Document Object Model (DOM) der aktuellen <acronym
>HTML</acronym
>-Seite an.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>HTML-Überprüfung</term>
<listitem
><para
>Diese Funktion wird mit <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Syntaxprüfung für Webseite</guisubmenu
><guimenuitem
>HTML überprüfen</guimenuitem
></menuchoice
> gestartet. Es wird der W3C HTML Validator benutzt, um die aktuelle Seite zu überprüfen. Dies kann sehr nützlich bei der Entwicklung von Webseiten sein.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>CSS-Überprüfung</term>
<listitem
><para
>Diese Funktion wird mit <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Syntaxprüfung für Webseite</guisubmenu
><guimenuitem
>CSS überprüfen</guimenuitem
></menuchoice
> gestartet. Es wird der  W3C CSS Validator benutzt, um die Cascading Style Sheets der aktuellen Webseite zu überprüfen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>HTML-Einstellungen</term>
<listitem
><para
>Wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>HTML-Einstellungen</guisubmenu
></menuchoice
>, um bestimmte HTML-Einstellungen ein- bzw. auszuschalten, ohne über den Dialog unter <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> zu gehen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Bildergalerie</term>
<listitem
><para
>Im Dateimanagermodus können Sie <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Bildergalerie erstellen</guisubmenu
></menuchoice
> auswählen, um eine HTML-Seite mit Minibildern aller Bilder des aktuellen Ordners zu erzeugen. Die HTML-Seite wird standardmäßig <filename
>images.html</filename
> genannt und die Minibilder werden in einem Ordner mit dem Namen <filename
>thumbs</filename
> abgelegt. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Browserkennung andern</term>
<listitem
><para
>Wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Browserkennung ändern</guisubmenu
></menuchoice
>, um ein Menü zu erhalten, in dem Sie die Browserkennung ändern können, ohne über den Dialog unter <guimenu
>Einstellungen</guimenu
> gehen zu müssen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Webseite archivieren</term>
<listitem
><para
>Wenn diese Funktion mittels <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Webseite archivieren</guisubmenu
></menuchoice
> aufgerufen wurde, erzeugt sie eine Archiv- (<literal role="extension"
>.war</literal
> )-Datei der angezeigten Webseite mit allen enthaltenen Bildern. Mit einem Linksklick auf den Archivdateinamen können Sie die gespeicherte Seite betrachten. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Medienwiedergabe im Navigationsbereich</term>
<listitem
><para
>Dies ist ein einfacher Medienspieler, der als Karteikartenseite in den Navigationsbereich eingebettet wird. Sie können Musik oder Videos auf diese Seite ziehen, um sie abzuspielen. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>



</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
