<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Diehl</surname
><affiliation
><address
><email
>thd@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung der Benutzeroberfläche</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Winter</surname
><affiliation
><address
><email
>kickdown@online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Uwe</firstname
><surname
>Krieg</surname
><affiliation
><address
><email
>u.krieg@gmx.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Übersetzung des Handbuchs</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Speichern von Einstellungen &amp; Profilen</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Allgemeine Einstellungen</title>
<para
>Wenn Sie &konqueror; beenden, werden die aktuellen Einstellungen des Menüs <guimenu
>Ansicht</guimenu
> (wie zum Beispiel <guimenuitem
>Anzeigemodus</guimenuitem
>, <guimenuitem
>index.html benutzen</guimenuitem
> und <guimenuitem
>Versteckte Dateien anzeigen</guimenuitem
>) nicht automatisch als Standardoptionen gespeichert. Sie können diese Einstellungen aber manuell speichern indem Sie <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Ansichtsprofil "Webbrowser" speichern</guimenuitem
></menuchoice
> anklicken. Dadurch werden Ihre aktuellen Einstellungen zur Voreinstellung.</para>

<para
>Sie können aber auch unterschiedliche Ansichtseinstellungen für jeden einzelnen Ordner festlegen. Dazu gehen Sie wie folgt vor: aktivieren Sie zunächst die Option <guimenuitem
>Ansicht-Eigenschaften in Ordner speichern</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
>. Daraufhin können Sie die Ansicht-Einstellungen nach Belieben ändern. Anschließend deaktivieren Sie wieder die Option <guimenuitem
>Ansicht-Eigenschaften in Ordner speichern</guimenuitem
>. Dadurch wird eine Datei namens <filename
>.directory</filename
> in diesem Ordner erstellt. Diese Datei enthält Ihre Ansichts-Einstellungen. Benutzen Sie die Option <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Ordnereigenschaften löschen</guimenuitem
></menuchoice
>, um diese ordnerspezifischen Einstellungen wieder zu löschen (oder löschen Sie einfach "von Hand" die Datei <filename
>.directory</filename
>).</para>
<note
><para
>Ein nützlicher Einsatzzweck dieser Funktion ist zum Beispiel die Vorschau von Bildern, wenn Sie einen ganzen Ordner voller Bilder haben. Sie können in diesem bestimmten Ordner kleine Minibildchen der Bilddateien anzeigen lassen (durch Auswahl von <guimenuitem
>Symbolansicht</guimenuitem
> und <menuchoice
><guisubmenu
>Vorschau</guisubmenu
><guimenuitem
>Bilder</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü <guimenu
>Ansicht</guimenu
>), während in anderen Ordnern keine Minibildchen angezeigt werden.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Ansichtsprofile</title>
<para
>&konqueror; kann einen ganzen Satz von Optionen als ein <quote
>Ansichtsprofil</quote
> speichern. Einige Ansichtsprofile sind Bestandteil der Standardinstallation von &konqueror;,wie zum Beispiel <property
>Web Browser</property
> und <property
>Dateiverwaltung</property
>, Sie können aber auch Ihre eigenen hinzufügen.</para>

<para
>Um ein Ansichtsprofil zu ändern (beispielsweise das Profil <property
>Webbrowser</property
>), laden Sie das Profil durch Auswahl von <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guisubmenu
>Ansichtsprofil laden</guisubmenu
><guimenuitem
>Webbrowser</guimenuitem
> </menuchoice
> und ändern dann die Einstellungen von &konqueror; Ihren Wünschen entsprechend. Wählen Sie nun <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Ansichtsprofil "Webbrowser" speichern ...</guimenuitem
></menuchoice
>. In dem erscheinenden Dialog können Sie den Namen des Profils ändern, wodurch ein Profil mit dem neuen Namen erzeugt wird, oder Sie lassen den Namen unverändert, um damit das aktuelle Profil zu ändern. Wenn Sie <guilabel
>Adressen in Profil speichern</guilabel
> ankreuzen, wird, sobald Sie das Profil laden, die aktuelle Adresse geladen. Dies funktioniert ähnlich, wie die <quote
>Startseite</quote
> in vielen Webbrowsern. Wenn Sie wünschen, dass &konqueror; mit einer leeren Seite startet, geben Sie vor dem Speichern <userinput
>about:blank</userinput
> in die Adresszeile ein.</para>

<note
><para
>Sie können ein Symbol auf der Arbeitsfläche anlegen, um &konqueror; mit Ihrem neuen Profil zu laden. Erstellen Sie dazu zunächst ein Symbol auf der Arbeitsfläche, indem Sie das &konqueror;-Symbol aus dem <guimenu
>K</guimenu
>-Menü auf die Arbeitsfläche ziehen und dann <guimenuitem
>An diese Stelle kopieren</guimenuitem
> auswählen. Klicken Sie dann mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das neue Symbol und wählen Sie <guimenuitem
>Eigenschaften</guimenuitem
> und ändern <guilabel
>Befehl</guilabel
> im <guilabel
>Ausführen</guilabel
>-Dialog zu <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>MeinProfil</replaceable
></option
></userinput
>, wobei <replaceable
>MeinProfil</replaceable
> das von Ihnen gewünschte Profil bezeichnet. Ändern Sie dann im Dialog <guilabel
>Allgemein</guilabel
> den Namen des Symbols zu etwas aussagekräftigem, etwa <filename
>MeinProfil.desktop</filename
>, und wählen Sie ein passendes Symbol.</para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
