<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>farve</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Farver</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Farvevalgs modulet består af 4 afsnit:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Farvesammensætning forhåndsvisning</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Den aktuelle <guilabel
>Kontrolfarve</guilabel
></link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Tilgængelige farvesammensætninger</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Kontrast-skyderen</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>En <emphasis
>Kontrol</emphasis
> (=widget) er et "almindelig brugt" programmørudtryk der refererer til brugerflade elementer såsom knapper, menuer, og rullebjælker. Du kan tænke på dem som de fundamentale dele der sættes sammen til at lave dit program.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Forhåndsvisning</title>

<para
>Dette afsnit af dialogen demonstrerer hvordan en farvesammensætning anvendes på en samling kontroller. Det giver dig en <guilabel
>forhåndsvisning</guilabel
>af dine aktuelle farvevalg.</para>

<para
>En farvesammensætning består af et sæt af 18 farver. </para>

<para
>Hver af kontrollerne har et navn for at hjælpe dig med at identificere hvordan dine ændringer vil virke på farvesammensætningen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Kontrolfarve</guilabel
></title>

<para
>Det aktuelt valgte medlem af farvesammensætningen bliver vist i kombinationsfeltet. Denne kontrol farve kan ændres ved at klikke på det farvede felt nedenfor kombinationsfeltet. En farvevalgsdialog vil så komme tilsyne, hvorfra du kan vælge en ny farve. Når du er tilfreds med dit farvevalg, skal du trykke på <guibutton
>O.k.</guibutton
> i farvevalgsdialogen. Farven vil så blive opdateret i forhåndsvisningsområdet.</para>

<para
>Du kan vælge et vilkårligt medlem af farvesammensætningen i farve-kombinationsfeltet.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
>Kontrast</guilabel
> skyder</title>

<para
><guilabel
>Kontrast</guilabel
> skyderen tillader dig at ændre kontrasten mellem forskellige former af de valgte farver.</para>

<para
>Forhåndsvisningsområdet opdateres øjeblikkeligt til at vise virkningen af dine ændringer.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Farvesammensætning</guilabel
></title>

<para
>Forskellige farvesammensætninger kommer med &kde;, og du er frit stillet til at definere dine egne.</para
> 

<para
>De tre større farvekomponenter i hver farvesammensætning vises ved siden af navnet på listen. For at forhåndsvise en farvesammensætning i det større område, klikkes på dens navn i listefeltet. </para>

<para
>Du kan bruge de farvesammensætninger der kommer med &kde; som udgangspunkt til at lave dine egne sammensætninger. Klik på <guibutton
>Gem farvesammensætning...</guibutton
>knappen for at gemme farvesammensætningen under et nyt navn, og ændr det så. </para>

<para
>Når en sådan brugeroprettet farvesammensætning er valgt, kan ændringer af det (som vist i forhåndsvisningen) gemmes med <guibutton
>Gem farvesammensætning...</guibutton
> knappen; det kan også slettes med <guibutton
>Fjern farvesammensætning</guibutton
> knappen.</para>

<note
><para
>Farvesammensætningerne der kommer med &kde; selv, kan ikke ændres og slettes.</para
></note>

<para
>Du kan bruge <guibutton
>Importér farvesammensætning...</guibutton
>-knappen til at tilføje nye indgange til listen. Dette kan være farveskemaer som du har lavet på en anden computer og gemt, eller farvesammensætninger du har taget ned fra en netside.</para>

<para
>Du kan vælge om du ønsker at &kde; skal anvende farvesammensætningen selv på ikke-&kde;-programmer ved at aktivere <guilabel
>Anvend farver på ikke-KDE-programmer</guilabel
>. Ikke alle programmer vil tillade dette, men de fleste vil.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
