<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="validators">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

&erik.kjaer.pedersen.role;  
</authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>&konqueror; validator-plugin tjekker dine &CSS;- og &HTML;-dokumenter for om de retter sig efter W3C-anbefalinger og andre standarder.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>plugin</keyword>
<keyword
>validatorer</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Validator-plugin</title>

<sect2>
<title
>Brug af Validator-plugin</title>

<para
>Der er adgang til validator-plugin i &konqueror;'s menulinje under <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
><guimenuitem
>Validér netside</guimenuitem
></menuchoice
>. En beskrivelse af hvert underpunkt findes nedenfor.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Validér &HTML;</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Valgmuligheden validér &HTML; tillader dig at sammenligne dit &HTML;-dokument med den definerede syntaks for &HTML; og rapporterer de fejl der findes. Validering af din &HTML; vil sikre at dine sider vises rigtigt i alle browsere.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Validér CSS</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Tillader dig at validere dine &CSS;-stilark der er indlejret i et &HTML;- eller &XHTML;-dokument. At have gyldig &CSS; er kritisk for at sikre at din netside har et konsistent udseende uanset hvilken browser der bruges.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Validér link</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Tillader dig at bekræfte at link på dit sted ikke indeholder omdirigeringer eller brudte link. Dette værktøj tjekker alle link på et sted rekursivt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Indstil validator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Punktet Indstil validator tillader dig at se de forudinstillede validatorer du kan bruge til at validere din &HTML; og &CSS;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Medvirkende</title>

<para
>Validator-plugin har ophavsret &copy; 2001 ved Richard Moore og Andreas Schlapbach &Richard.J.Moore.mail; <email
>schlpbch@iam.unibe.ch</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
