<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kodeord</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Kodeord</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette modul i &kcontrol; giver dig mulighed for at indstille den måde som &kdesu; programmet behandler kodeord. &kdesu; vil bede dig om et kodeord, når du prøver at udføre en priviligeret handling, såsom at ændre dato/tid i dit systemur, eller tilføje nye brugere på din computer.</para>

<para
>Privilegerede handlinger såsom de, der er beskrevet ovenfor kan kun udføres af <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, eller en bruger med administrator-tilladelse på dit system. Du vil blive nødt til at indgive kodeordet for root kontoen, når du ønsker at udføre sådanne handlinger.</para>

<important
><para
>Valgene i dette modul påvirker ikke kodeords opførsel i andre programmer som for eksempel &kmail;.</para>
</important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Brug</title>

<para
>Der er to indstillingsmuligheder for kodeord. Den første er at kontrollere den visuelle tilbagemelding du modtager, når du skriver et kodeord. De egentlige tegn i kodeordet vises aldrig på skærmen. Du kan vælge om du vil have hvert tegn repræsenteret ved et <token
>*</token
> tegn. Hvis du ønsker at gøre det sværere for dem der måtte kigge på din skærm at finde ud af hvor mange tegn der er i kodeordet, kan du vælge at få hvert tegn i kodeordet repræsenteret ved tre stjerner i stedet for blot en. En anden mulighed er at der slet ingen visuel tilbagemelding er, så intet vises på skærmen når du skriver et kodeord.</para>

<para
>Hvis du arbejder i rimeligt sikre omgivelser, kan du afkrydse valget der hedder <guilabel
>Husk kodeord</guilabel
>, og så vælge en tidsperiode i minutter ved brug af spinneren der hedder <guilabel
>Udløb af tid</guilabel
>. (Du kan enten skrive et tal mellem 5 og 1200 minutter, eller bruge pilene på spinneren.)</para>

<para
>Hvis <guilabel
>Husk kodeord</guilabel
> er blevet valgt, så vil <application
>kdesu</application
> ikke bede dig om kodeord indenfor den angivne tidslængde, efter at du har angivet kodeordet en gang. Husk imidlertid på, at dette gør din arbejdsstation mindre sikker.</para>

<important
><para
>Du bør undgå at vælge <guilabel
>Husk kodeord</guilabel
> hvis du arbejder i et usikkert område, såsom en offentligt tilgængelig arbejdsstation. Bemærk også at valg af et kortere udløb af tid kan være bedre hvis du er i mindre sikre omgivelser.</para
></important>

</sect2>

</sect1>
</article>