<sect2 id="socks">
<title
>SOCKS</title>

<para
>A SOCKS egy kliens oldali proxy kéréseket kezelő protokoll. Támogatja a felhasználóazonosítást és az adatforgalom titkosítását, ezért gyakran előfordul vállalati környezetben. A SOCKS-ról részletes leírás található például a <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC website-ján</ulink
> .</para>

<para
>Ezzel a modullal be lehet állítani, hogy a legtöbb &kde;-alkalmazás automatikusan kezelni tudja a SOCKS-funkciókat.</para>

<para
>Nem adhatunk teljes útmutatást a SOCKS-kliensek beállításához, ráadásul az egyes termékek között jelentős eltérések vannak. Ha sikerült odáig eljutni, hogy a karakteres módú SOCKS-kliensek működnek (tehát például a <command
>lynx</command
> vagy az <command
>ftp</command
> már működik), akkor elég bejelölni <guilabel
>A SOCKS-támogatás bekapcsolása</guilabel
> opciót.</para>

<para
>Ha bejelöli ezt, akkor további opciók válnak elérhetővé.</para>

<para
>Először meg kell adni, hogy milyen SOCKS-kliens van telepítve a gépre. A &kde; megpróbálja ezt automatikusan detektálni, ha bejelöli az <guilabel
>Automatikus detektálás</guilabel
> opciót. Ha biztosan tudja a kliens típusát, választhatja a <guilabel
>NEC Socks</guilabel
> vagy a <guilabel
>Dante</guilabel
> opciót. Ha a kliens nem ezek közül az egyik, akkor válassza az <guilabel
>Egyéni SOCKS-programkönyvtár</guilabel
> opciót, és töltse ki az <guilabel
>Elérési út</guilabel
> mezőt.</para>

<para
>Ha azt szeretné, hogy a &kde; automatikusan detektálja a SOCKS-klienst, de úgy tűnik, hogy a keresés kihagyja a telepítési könyvtárat (ha az nem egy szokványos helyen található), akkor módosítsa a keresési útvonalat az ablak alsó részében. A <guibutton
>Hozzáadás</guibutton
> és <guibutton
>Eltávolítás</guibutton
> gombokat lehet használni a módosításhoz.</para>

<para
>A <guibutton
>Próba</guibutton
> gomb bármikor megnyomható, akkor is, nincs még minden mező kitöltve. A &kde; ilyenkor megpróbálja a megadott paraméterek alapján megtalálni a SOCKS programkönyvtárt, és üzenetet ad, ha a keresés sikerrel járt.</para>

<para
>A módosítások nem befolyásolják a már futó alkalmazásokat. Csak bezárás és újraindítás után lesznek képesek csatlakozni a SOCKS-on keresztül.</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

</sect2>

