<chapter id="cupsoptions-presently-outside-kcontrol">
<title
>Možnosti &CUPS;, ktoré momentálne nie sú dostupné pomocou &kcontrol;</title>

<para
>Táto kapitola poskytuje pár rád o dalších možnostiach nastavenia, ktoré nie sú dostupné cez &GUI; &kdeprint; pre &CUPS;.</para>

<sect1>
<title
>Prehľad poskytovaných funkcií</title>

<para
>Väčšina často používaných funkcií &CUPS; je podporovaná v &kdeprint;.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Správa tlačiarní je podporovaná: pridanie, odstránenie, zmena, nastavenie, test, povolenie, zakázanie, ...</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Správa úloh je podporovaná: zrušenie, pozdržanie, uvolnenie, presun na inú tlačiareň</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Tlačové možnosti: plná kontrola poskytovaná &CUPS;.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="where-to-find-further-chupshelp">
<title
>Kde hľadať pomoc pri použití &CUPS;</title>

<para
>Veľa infomácií o vnútornom fungovaní &CUPS; je dostupná pomocou webového rozhrania, ktoré &CUPS; vždy podporuje. Funguje s každým prehliadačom (aj textovým). Jednoducho prejdite na <ulink url="http://localhost:631/"
>http://localhost:631</ulink
>. Nájdete tak odkaz na lokálne dostupnú dokumentáciu &CUPS; v <acronym
>HTML</acronym
> a <acronym
>PDF</acronym
>, ak ste nový používateľ &CUPS;.</para>

<para
>&CUPS; je dostupný aj iným spôsobom než &kdeprint;: príkazový riadok a prehliadač sú dve základné rozhrania &CUPS;. Veľa nástrojov pre príkazový riadok umožňuje úplné ovládanie &CUPS;. Webové rozhranie je iba podmnožina dostupných možností nastavenia a ovládania. </para>

<para
>To platí aj pre &kdeprint;. Všeobecne platí, že ako sa &CUPS; vyvíja, väčšina nových funkcií je naprv dostupná pomocou príkazového riadku. Určite si hned po inštalácii prečítajte manuálové stránky pre &CUPS;, aby ste mali najnovšie informácie.</para>

<tip
> <para
>V závislosti na metóde aktualizácie pre &CUPS; možno nie je váš aktívny konfigračný súbor nahradený novým a preto váš nový démon nevie, že má používať nové funkcie.</para
> </tip>

<para
>Úplný zoznam dostupných súborov a manuálových straánok je vždy v &CUPS; Software Administrator Manual (<ulink url="http://localhost:631/sam.html#FILES"
>http://localhost:631/sam.html#FILES</ulink
>. V okne &konqueror; zadajte &URL; <userinput
>man:/lpadmin</userinput
> a <userinput
>man:/cupsd.conf</userinput
> aby ste spoznali najdôležitejší príkaz a konfiguračný súbor. Prečítajte si tieto manuálové stránky. Nájdete v nich zaujímavé rady a odkazy na iné manuálové stránky a dokumentáciu.</para>

<sect2>
<title
>Ako nájsť manuálové stránky súvisiace s &CUPS;</title>

<para
>Toto je spôsob, ako zistiť, ktoré manuálové stránky o &CUPS; máte nainštalované: </para>

<screen
><prompt
>kurt@transmeta:~ 
></prompt
> <userinput
><command
>apropos</command
> <parameter
>cups</parameter
></userinput>
<computeroutput>
cups-calibrate (8)- ESP Printer Calibration Tool
lpstat (1)        - print cups status information
cups-lpd (8)      - receive print jobs + report printer status to lpd clients
classes.conf (5)  - class configuration file for cups
backend (1)       - cups backend transmission interfaces
filter (1)        - cups file conversion filter interfaces
cups-polld (8)    - cups printer polling daemon
mime.types (5)    - mime type description file for cups
cupsd (8)         - common unix printing system daemon
lpadmin (8)       - configure cups printers and classes
cupsd.conf (5)    - server configuration file for cups
mime.convs (5)    - mime type conversion file for cups
printers.conf (5) - printer configuration file for cups
mime.convs (5)    - mime type conversion file for cups
cups-polld (8)    - cups printer polling daemon
lpstat (1)        - print cups status information
backend (1)       - cups backend transmission interfaces
mime.types (5)    - mime type description file for cups
cupsd (8)         - common unix printing system daemon
lpadmin (8)       - configure cups printers and classes
printers.conf (5) - printer configuration file for cups
cupsd.conf (5)    - server configuration file for cups
filter (1)        - cups file conversion filter interfaces
</computeroutput
></screen>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="tips-and-tricks-for-cups">
<title
>Mimo &kdeprint;: Rady &amp; triky s &CUPS; na príkazovom riadku</title>

<para
>Tu je pár príkladov možností, ktoré sú momentálne podporované iba pri použití príkazového riadku. </para>

<sect2>
<title
>Povolenie a zakázanie prístupu k tlačiarni pre niektorých používaľov</title>

<para
>Pri inštalácii (alebo zmene) tlačiarne pomocou príkazového riadku môžete povoliť alebo zakázať použitie tlačiarne pre niektorých používateľov:</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
><parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>allow:kurt,sylvi,hansjoerg</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>umožní použitie tejto tlačiarne (verte mi: veľmi šikovnej a veľmi profesionálnej) tlačiarne iba trom uvedeným používateľom a zároveň zakázať jej použitie všetkým ostatným. Ak iný používateľ chce tlačiť pomocou serveru &CUPS;, dostane chybovú správu v zmysle <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>deny:tackat,boss,waba</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>zakáže použitie tejto tlačiarne (verte mi: veľmi šikovnej a veľmi profesionálnej) tlačiarne iba trom uvedeným používateľom a zároveň povolí jej použitie všetkým ostatným. Ak chce <quote
>zakázaný</quote
> používateľ tlačiť pomocou serveru &CUPS;, dostane chybovú správu v zmysle <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<note
> <para
>Momentálne je povolené použiť iba jednu z týchto možností a neexistuje podobná podpora založená na skupinách. Jej implementácia sa plánuje.</para
> </note>

</sect2>
<sect2>
<title
>Zapnutie kvót pre niektoré tlačiarne</title>

<para
>Niekedy chcete pre niektoré tlačiarne zaviesť kvóty. S nimi môžete určiť hodnú hranicu stránok alebo dát, ktoré je možné počas danej doby vytlačiť na danej tlačiarni.</para>

<para
>Kvóty je možné nastaviť pomocou možnosti <option
>-o</option
> pri inštalácii tlačiarne príkazom <command
>lpadmin</command
> alebo potom už pre existujúcu tlačiareň. Toto je čiastočný návod (ktorý momentálne chýba v oficiálnej dokumentácii &CUPS;):</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>S &CUPS; môžete mať kvóty pre jednotlivé tlačiarne založené na počte stránok alebo na veľkosti súborov.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Kvóty sa počítajú pre každého používateľa (takže jedna skupina obmedzení sa používa pre všetkých používateľov danej tlačiarne).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Kvóty zahŕňajú aj oddeľovacie stránky (ak sa používajú).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>To znamená: môžete obmedziť každého používateľa na 20 strán za deň pre drahú tlačiareň, ale nemôžete obmedziť každého používateľa okrem <systemitem class="username"
>Kurta</systemitem
> alebo <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Pri nastavení tlačiarne je možné zadať možnosti <option
>job-k-limit</option
>, <option
>job-page-limit</option
> a <option
>job-quota-period</option
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><option
>job-quota-period</option
> nastavuje časový interval pre počítanie kvóty (intervaly sú určené v sekundách, takže deň je 60x60x24=86 400, týždeň je 60x60x24x7=604 800 a mesiac je 60x60x24x30=2 592 000 sekúnd.)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Aby bolo možné kvóty vynútiť, time-period <emphasis
>plus</emphasis
> aspoň jedno job-limit musia byť nenulové.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Štandardná hodnota 0 pre <option
>job-k-limit</option
> nastavuje, že nie je žiadne obmedzenie.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Štandardná hodnota 0 pre <option
>job-page-limit</option
> nastavuje, že nie je žiadne obmedzenie.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Štandardná hodnota 0 pre <option
>job-quota-period</option
> nastavuje, že obmedzenia sa používajú na všetky úlohy, ktoré vytlačil používateľ ešte známy na tomto systéme.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<sect3>
<title
>Fungujúce príklady:</title>

<para
>Funguje, pretože time-period <emphasis
>plus</emphasis
> jeden alebo obidva job-limits sú definované</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_4850</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Nastavuje obmedzenie veľkosti súboru na 1MB (celkom) pre každého používateľa existujúcej tlačiarne <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4850</systemitem
> počas jedného týždňa.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>p</option
> <parameter
>danka_infotec_4105</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Toto nastavuje limit 100 strán (celkom) pre každého používateľa existujúcej tlačiarne <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4105</systemitem
> počas jedného týždňa.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P450</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Toto nastavuje kombinovaný limit 1MB (celkom) a 100 strán (celkom) pre každého používateľa existujúcej tlačiarne<systemitem class="resource"
>danka_infotec_P450</systemitem
> počas jedného týždňa. Prvý dosiahnutý limit bude použitý.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>Nefungujúce príklady</title>

<para
><emphasis
>Nefunguje</emphasis
>, pretože je definovaná iba <emphasis
>jedna</emphasis
> time-period <emphasis
>alebo</emphasis
> job-limit.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P320</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_FullColor</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_HiSpeed</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

</sect3>

<sect3>
<title
>Súvisiace chybové správy</title>

<para
>V momente, ked používateľ dosiahne limit, dostane pri pokuse o tlač správu <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Inštalácia tlačiarne <quote
>raw</quote
></title>

<para
>Existujú rôzne spôsoby ako definovať tlačiareň <quote
>raw</quote
>. Jeden elegantný je použiť príkaz <command
>lpadmin</command
>. Jednoducho nedefinujte súbor &PPD; použitý pre tlačiareň a stane sa typom raw:</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>Raw_Danka_infotec</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd://10.160.16.137/PORT1</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Tlačiarne raw sú tie, ktoré nemenia tlačený súbor do iného formátu súborov. To budete potrebovať napríklad pri tlači z klientov &Windows; pomocou Samba a server &CUPS; na tlačiareň <acronym
>PCL</acronym
>: v tom prípade už tlačový ovládač &Windows; vygeneruje výsledný tlačový súbor pre cieľovú tlačiareň a filtrovanie cez filtre &CUPS; by mohlo spôsobiť iba problémy. V niektorých prípadoch (ak chcete zaistiť, že súbor bude poslaný na tlačiareň <quote
>nezmenený</quote
> systémom &CUPS;) sa príkaz <quote
><command
>lpadmin</command
> bez &PPD;</quote
> hodí.</para>

</sect2>

</sect1>
<sect1 id="troubleshooting-cups">
<title
>Riešenie problémov &CUPS; v &kdeprint;</title>

<para
>Táto kapitola bude plnená reakciami používateľov. Toto je iba malý začiatok.</para>

<sect2>
<title
>Chybové hlásenia</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Čo znamená chyba <errortype
>client-error-bad-request</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Používateľ poslal súbor do &CUPS;, ktorý server nedokázal spravovať. Túto chybu dostanete aj v prípade <quote
>prázdneho</quote
> súboru.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>A <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Používateľ bud nesmie tlačiť na niektorej tlačiarni alebo dosiahol kvótu (založenú na veľkosti súboru alebo počte stránok)</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Čo znamená <errortype
>client-error-not-found</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Používateľ sa pokúsil o prístup k neexistujúcemu zdroju na serveri &CUPS;, napríklad o tlač neexistujúceho súboru alebo ku ktorému nemá práva pre čítanie.</para>
</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>

<sect2>
<title
>Otázky a odpovede</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo nemôžem reštartovať moje úlohy?</para>
</question>
<answer>
<para
>Aby ste mohli reštartovať vaše <quote
>dokončené</quote
> úlohy pomocou webového rozhrania, potrebujete nastavenie v súbore <filename
>/etc/cups/cupsd.conf</filename
>: set <userinput
>PreserveJobFiles True</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako sa zbavím dlhého zoznamu dokončených úloh pomocou webového rozhrania?</para>
</question>
<answer>
<para
>TODO</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako funguje účtovanie?</para>
</question>
<answer>
<para
>&CUPS; podporuje <quote
>účtovanie tlače</quote
> predávaním skoro každej úlohy do filtra <quote
>pstops</quote
>. Ten okrem iných vecí počíta stránky. Výstup tohto filtra je možné predať do iných filtrov (napríklad pstoraster --> rastertopcl) alebo poslať priamo na tlačiareň (ak je to tlačiareň &PostScript;).</para>

<para
>V každom prípade toto funguje pre sieťové, paralelné, sériové alebo <acronym
>USB</acronym
> tlačiarne rovnako. Aby pstops fungoval, potrebuje <acronym
>DSC</acronym
>, Document Structuring Convention kompatibilnú s &PostScript; (alebo skoro rovnakú) ako vstup. Takže počíta stránky počas filtrovania na tlačovom serveri a zapisuje informácie o každej stránke (kedy, kto, ID úlohy, jej meno, tlačiareň, počet kópií jednotlivých strán, veľkosť) do <filename
>/var/log/cups/page_log</filename
>.</para>

<para
>Mimochodom: na mojom osobnom <quote
>zozname prianí</quote
> je úprava <quote
>webalizeru</quote
>, aby dokázal čítať a analyzovať page_log a poskytoval podobný výstup. Má niekto záujem?</para>

<para
>Ale v týchto prípadoch <emphasis
>nedáva</emphasis
> správne výsledky:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Tlačiareň zasekla papier a preto zahodila úlohu (reálna skúsenost alebo možno zahodenie úlohy kvôli chybe formátu dát)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Úlohy vytlačené <quote
>raw</quote
> sú vždy počítané ako 1 stránka (a možno aj vo viacerých kópiách).</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Preto je účtovanie v &CUPS; <quote
>iba</quote
> približné (často presné alebo skoro presné, inokedy nepoužiteľné). Jediný spoľahlivý spôsob účtovania je interné počítadlo v tlačiarni. (Pretože <quote
>podľa neho</quote
> budete platiť). Niektoré tlačiarne, ale nie väčšina, dokáže túto informáciu dodať vzdialene pomocou <acronym
>SNMP</acronym
> (Simple Network Management Protocol). To znamená, že vo veľkej sieti <emphasis
>nie je</emphasis
> možné úplne spoľahlivo a presne počítať stránky!</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo účtovanie stránok nefunguje s klientami &Windows;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Z klientov &Windows; sa skoro vždy úlohy posielajú ako <quote
>raw</quote
>. Prečo? Ak &CUPS; funguje ako tlačový server pre klientov &Windows; pomocou pôvodných ovládačov &Windows; pre cieľovú tlačiareň, určite to zaručí správne formátovanie úloh na klientovi a preto by server nemal nič nemiť a tlačiť <quote
>raw</quote
>. Preto sa nespustí žiadne filtrovanie (a to nie je možné ak vstup od klientov nie je &PostScript;, ako pstops očakáva). Preto sa vždy spočíta štandardný počet strán: <quote
>1</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako získam zoznam dostupných možností pre danú tlačiareň alebo súbor &PPD;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Prečítajte si manuálové stránky pre <command
>lpoptions</command
>. Môžete sa snažiť získať informácie z počítača podporujúceho &CUPS; o dostupných tlačiarňach. Nemusia byť nainštalované lokálne. Ak je tlačiareň dostupná lokálne (pomocou funkcie &CUPS; <quote
>prehliadanie tlačiarne</quote
>), bude fungovať aj vzdialene.</para>

<para
>Získanie možní tlačiarní príkazom ping <userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HitachiDDP70MicroPress</parameter
> <option
>-l</option
></userinput
> zobrazí dlhý zoznam dostupných možností, ktoré sú prečítané zo súboru &PPD; the pre danú tlačiareň Hitachi-Printer (v mojom prípade nainštalovaná na vzialenom serveri transmeta). Vzdialený server <systemitem class="systemname"
>Transmeta</systemitem
> a jeho démon &CUPS; spolu s lokálnym démonom &CUPS; musí bežať, aby to fungovalo.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako mám čítať zoznam získaný príkazom <command
>lpoptions</command
>?</para>
</question>

<answer>
<para
>Výrobci tlačiarní &PostScript; môžu <quote
>legálne</quote
> definovať svoje vlastné interné mená a procedúry aj pre štandardné možnosti &PostScript;. Kým je ovládač schopný získať možnosť z &PPD; a zobraziť ju používateľovi tak, aby ju pochopil, je všetko v poriadku. Ale čo <emphasis
>budete robiť</emphasis
>, ak chcete použiť nejakú divnú možnosť tlačiarne z príkazového riadku? Ako nájdete jeho presnú syntax?</para>

<para
>Uvedme si príklad: Pozrime sa na tlačiareň Hitachi DDP70 a ako implementuje obojstrannú tlač. Ako sa má povedať, že sa má tlačiť obojstranne? duplex alebo Duplex? Alebo úplne iné meno?</para>

<screen
><userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-h</option
> <parameter
>transmeta</parameter
> <option
>-p</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-l</option
> | <command
>grep</command
> <parameter
>uplex</parameter
></userinput
></screen>

<para
>To vygeneruje ako výstup</para>

<screen
><computeroutput
>TR-Duplex/Duplex: False *True</computeroutput
></screen>

<para
>To je interpretované ako:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Meno skúmanej možnosti je <option
>TR-Duplex</option
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Za lomítkom je preklad možnosti ako by bola zobrazená v &GUI; alebo vo webovom rozhraní (<quote
>Duplex</quote
>).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Možnosť môže mať jednu alebo dve hodnoty <parameter
>False</parameter
> alebo <parameter
>True</parameter
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Aktuálne nastavenie je <parameter
>True</parameter
>, pretože je označená hviezdičkou <literal
>*</literal
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Pre predefinovanie štandardného nastavenia (duplex) a tlač iba jednostrannú musíte použiť tento príkaz: </para>

<screen
><userinput
><command
>lpr</command
> <option
>-P</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>TR-Duplex=False</parameter
> <parameter
>/cesta/k/ulohe</parameter
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako získam sformátovaný zoznam dostupných možností pre danú tlačiareň alebo &PPD;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Použite príkaz <command
>lphelp</command
>, ktorý by mal byť lokálne nainštalovaný na vašom systéme. Zatiaľ pre tento príkaz neexistuje manuálová stránka.</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotecP450</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Toto vypíše dostupné možnosti pre danú tlačiareň. Sú pekne sformátované a vysvetľujú každú dostupnú voľbu a ako ju použiť. Môžete sa pýtať naraz na rôzne tlačiarne:</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotec7410color</parameter
> <parameter
>DANKA_fullcolor_D2000</parameter
> <parameter
>HP_ColorLaserJet8550</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Funguje to aj pre súbory &PPD;. Jednoducho zadajte cestu k &PPD;:</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <filename
>/home/kurt/PPDs/HP-ColorLaserJet8550.ppd</filename
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>
<sect2>
<title
>Riešenie problémov</title>

<para
>Žiadny systém nie je perfektný. Tu sú niektoré často zisťované obmedzenia, na ktoré narážajú používatelia.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Moja tlačiareň <quote
>3-lp-duplex</quote
> sa chová divne. V čom je chyba?</para>
</question>
<answer>
<para
>Mená tlačiarní v &CUPS; by mali začínať písmenom a môžu obsahovať až 128 písmen, číslic alebo podtržítiek. Použitie - môže spôsobiť problémy. Ešte k menám: mená tlačiarní &CUPS; nerozlišujú veľkosť písmen. Takže tlačiareň <systemitem class="resource"
>Best_of_Danka</systemitem
> je rovnaká ako <systemitem class="resource"
>best_of_danka</systemitem
> alebo <systemitem class="resource"
>BEST_OF_DANKA</systemitem
>. (To je požiadavka &IPP;, ktorý &CUPS; úplne podporuje).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo vždy dostanem chybu <errortype
>Unable to connect to SAMBA host: Success</errortype
> s mojou tlačiarňou z &Windows; s prístupom pomocou Samba?</para>
</question>
<answer>
<para
>Máte všetky práva na vzdialenom počítači &Windows; nastavené správne? Máte právo tlačiť na zdieľanej &Windows; tlačiarni?</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Moje súbory pre tlačiareň <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
> niekedy divne zmizne a o dva dni mi povedali, že sa na cudzej tlačiarni objavili moje úlohy. Čo sa deje?</para>
</question>
<answer>
<para
>Verte mi, je veľmi nepravdepodobné, že sa vaša tlačiareň volá iba <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
>. Možno s vami &CUPS; hrá nečistú hru. Možno ste zapli nastavenie <quote
>ImplicitClasses On</quote
> a &CUPS; sa snaží natlačiť všetky tlačiarne, ktoré nájde v sieti do <quote
>triedy</quote
> nazvanej lp. Všetky úlohy pre lp sa pošlú na túto triedu a prvá dostupná tlačiareň ich vytlačí. Takže ak máte známeho (ktorý pozorne počúval ked ste hovorili o &CUPS; a &kdeprint;) a hrabal sa v systéme...je to jasné?</para>

<para
>Rada: vyberte unikátne meno pre sieťovú tlačiareň. (Uvedomte si, že jeden z vašich paralelných portov sa pre svet môže stať tlačiarňou, ak si nedáte pozor).</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

