<chapter id="final-word-from-author">
<title
>Záverečné slovo autora</title>

<sect1 id="who-am-i">
<title
>Kto som, čo robím? </title>

<para
> Môj zamestnávateľ je firma Danka Deutschland GmbH, vedúci poskytovateľ profesionálnych systémov digitálnej tlače, čiernobielej aj farebnej. Danka poskytuje hardvér, sofvér, služby a správu. Tam pracujem ako systémový inžinier. Medzi značkami, ktoré Danka poskytuje sú Heidelberg (bývalý Kodak), Canon, &Hewlett-Packard;, Hitachi, Infotec a Efl.</para>

<para
> Moje skúsenosti so systémom &Linux; a voľne šíriteľným softvérom nie sú príliš dlhé. Začal som sa s ním hrať v roku 1999, moje najväčšie sklamanie bola úbohá podpora tlače. Samozrejme, jednoduchá tlač fungovala, ale čo s obojstrannou tlačou, triedením, zošívaním a inými krásnymi možnosťami, ktoré naše tlačiarne podporujú? Ani náhodou--aspoň v mojom prípade.</para>

<para
> Začal som hľadať na internete. Naštastie nie o moc neskôr, v máji 1999, oznámil hlavný vývojár &CUPS; Mikde Sweet prvú beta verziu svojho fantastického tlačového systému. Po krátkom zoznámení mi bolo jasné, že je to presne to, čo som hľadal.</para>

<para
> Môj nasledujúci pokus: aby sa distribúcie &Linux; začali o tento nový softvér zaujímať. Mysleli si ale, že už majú to najlepšie, čo je možné získať. Je možné že to bolo preto, lebo ich nikdy nenapadlo, že by mala fungovať aj jednotka pre obojstrannú tlač-na ich stoloch nikdy nič také nebolo...</para>

<para
> Nakoniec som po niekoľkých pokusoch, aby sa v tlačových publikáciách o systéme &Linux; zaujímali o &CUPS; padol do vlastnej pasti - jeden editor chcel, aby som ja sám napísal sériu článkov o tejto problematike. A tak ma niektorý ľudia začali nazývať <quote
>evangelista CUPS</quote
>. Asi sa tejto prezývky nijak skoro nezbavím, keď už ma ľudia od &kde; zatiahli do svojich verzií. Ach jo...</para>

<para
>Nevadí, &CUPS; sa teraz šíri po celom svete a môže nakoniec zvíťaziť. Som na to trochu hrdý, že som k tomu prispieval skoro od začiatku.</para>

<para
>Malo by vás to povzbudiť. Dokonca aj skúsenejší používatelia systému &Linux; sú väčší skeptici. A aj v prípade, že neviete skoro vôbec programovať (ako ja), existuje veľa vecí, ktorými môžete prispieť komunite okolo voľne šíriteľného softvéru. A nielen v rámci projektu &kde;... ;-) </para>

</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Poďakovanie</title>

<para
>Chcel by som poďakovať</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Mike Sweet pre vytvorenie &CUPS;</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Jean-Eric Cuendet pre vytvorenie <application
>kups</application
> a <application
>qtcups</application
>, predchodcov &kdeprint;</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Michael Goffioul pre jeho tvrdú prácu</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Martin Konold za poriadne rozmýšľanie</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Sven Guckes za to, že ma naučil pár vecí o <quote
>prežití za terminálom</quote
> (v prípade, že tam nie je &kde; ;-)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>...veľa ďalších, ktorých tu ani nemôžem uviesť, od ktorých som sa niečo naučil</para
> </listitem
> <listitem
> <para
> a nakoniec: Tom Schwaller za podporu, aby som začal <quote
>písať dokumentáciu</quote
></para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="caveats">
<title
>Problémy</title>

<para
>&kdeprint; bol vytvorený na systéme pomocou &CUPS; 1.1.6. &kdeprint; bol otestovaný aj na iných verziách &CUPS; a nie sú známe žiadne nekompatibility. V dobe písania tohto manuálu sa objavila &CUPS; verzia 1.1.9 s niekoľkými novými funkciami, ktoré &kdeprint; ešte nepodporuje. Samozrejme máte k týmto funkciám prístup, ale musíte obísť &kdeprint; a použiť nástroje príkazového riadku &CUPS; alebo upraviť konfiguračné súbory ručne. Vývoj &kdeprint; bude pokračovať a tento manuál sa bude snažiť, aby to bol najlepší zdroj vašich informácií.</para>

</sect1>

</chapter>

