<chapter id="getting-started">
<title
>Začíname</title>

<para
>Táto kapitola Manuálu &kdeprint; vám ukáže, ako nastaviť a vybrať možnosti &kdeprint;. Bude sa zaoberať hlavne systémom &CUPS;, pretože autor tohto manuálu s ním má najväčšie skúsenosti a &kdeprint; začínal s najlepšou podporou&CUPS;. Neskoršie verzie &kdeprint; a tohto manuálu budú popisovať podrobnejšie aj ostatné tlačové systémy.</para>

<sect1 id="selecting-your-print-subsystem">
<title
>Výber tlačového systému</title>

<para
>Pred inštaláciou tlačiarne v rámci &kdeprint; musíte definovať tlačový systém. Môžete to urobiť na dvoch miestach: v &kcontrol; (v časti <guilabel
>Správca tlače</guilabel
>) alebo priamo <quote
>za behu</quote
> z tlačového dialógu.</para>

<para
>Prejdite do <menuchoice
><guimenu
>Menu K</guimenu
> <guisubmenu
>Nastavenia</guisubmenu
> <guisubmenu
>Systém</guisubmenu
> <guimenuitem
>Správca tlače</guimenuitem
></menuchoice
>olnej časti uvidíte &kde;tlačidlo, ktorým môžete vybrať, aký tlačový systém chcete používať. V &kde; 2.2 si môžete vybrať z:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>&CUPS; (Common &UNIX; Printing System)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Tlač pomocou externého programu (generické)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><acronym
>LPR</acronym
> (Štandardný tlačový systém <acronym
>BSD</acronym
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Generický tlačový systém &UNIX; <acronym
>LPD</acronym
> (štandard)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Prostredie <acronym
>RLPR</acronym
> (tlač na vzdialené servery <acronym
>LPD</acronym
> z príkazového riadku).</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Samozrejme, že vybraný systém musíte mať nainštalovaný, nakonfigurovaný a musí bežať ešte pred jeho výberom alebo pred potvrdením výberu. </para>

<para
>Pri prvom spustení sa &kdeprint; pokúsi o automatickú detekciu. Tá funguje pre:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>&CUPS;, kde sa testuje bežiaci démon &CUPS;</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><acronym
>LPD</acronym
>, kde sa testuje bežiaci démon <acronym
>LPD</acronym
> a súbor <filename
>printcap</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<!-- <para>
Go to System->XY->ABC. Now you can choose from the following
alternatives: 
</para
>-->

<para
>Vybraný systém musí byť nainštalovaný na vašom systéme pred výberom. Autor vám doporučuje &CUPS;.</para>

<para
>Po automatickej detekcii, výbere alebo zmene sa aktívny tlačový systém začne používať pre všetky aplikácie &kde;. Rôzni používatelia môžu používať rôzne tlačové systémy, ak existujú a odpovedajú si. Ich nastavenia sú uložené v súbore <filename
>kdeprintrc</filename
>. Tento súbor je pre jednotlivých používateľov unikátny a je obvykle nainštalovaný v <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/kdeprintrc</filename
>.</para>

<warning>
<para
>Tento súbor nie je určený pre priamu úpravu a všetky dostupné možnosti nájdete aj v grafickom rozhraní &kdeprint;.</para>
</warning>

<para
>Z tlačového dialógu &kprinter; môžete dokonca za behu tlačový systém zmeniť.</para>

</sect1>

<sect1 id="working-with-printing-manger">
<title
>Práca so Správcom tlače</title>

<para
>Po výbere a inštalácii tlačového systému môžete začať objavovať, nastavovať, administrovať a pracovať s tlačou &kdeprint;.</para>

<para
>Spustite <menuchoice
><guimenu
>Menu K</guimenu
> <guisubmenu
>Nastavenia</guisubmenu
> <guisubmenu
>Systém</guisubmenu
> <guimenuitem
>Správca tlače</guimenuitem
></menuchoice
>. V pravej časti okna nájdete preddefinované aspoň 4 tlačiarne. Sú to virtuálne alebo špeciálne tlačiarne. V hornej časti okna asi uvidíte panel nástrojov s 13 ikonami a aspoň 4 záložky v spodnej polovici okna označené ako <guilabel
>Informácie</guilabel
>, <guilabel
>Úlohy</guilabel
>, <guilabel
>Vlastnosti</guilabel
> a <guilabel
>Inštancie</guilabel
>.</para>

<!-- Not needed: the default view is as described, this can be mentioned -->
<!-- elsewhere <para
>If you start the <guilabel
>Printing -->
<!-- Manager</guilabel
> module for the first time, you may be missing -->
<!-- Icons or tabs. <mousebutton
>Right</mousebutton
>-clicking the mouse -->
<!-- on the white background of the right part of the window opens a -->
<!-- Menu to select your viewing preferences. To get the same view as in -->
<!-- most screenshots, select: <guimenuitem
>View Toolbar</guimenuitem
> -->
<!-- and <guimenuitem
>View Printer Information</guimenuitem
> and -->
<!-- <guimenuitem
>View Icons</guimenuitem
> and <guimenuitem
>Orientation -->
<!-- Vertical</guimenuitem
>. Moving the mouse over one Button and -->
<!-- waiting a second gives you a tooltip hint about its functions. -->

<!-- 

3.3 Selection: &CUPS; or other?

If your selection of the print system is &CUPS;, you will have more 
choices at your fingertips than with any other printing 
system. &CUPS; is new to most Linux users (even the senior
hackers amongst us), and it is quite easy to use. But it
is at the same time very different from other printing systems.
Therfor the &CUPS; part in the &kdeprint; Handbook is naturally
the most detailed.

Future editions of the &kdeprint; handbook will describe in
more detail the other systems.
-->       

</sect1>

</chapter>

