<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>taakbalk</keyword>
<keyword
>instellen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Taakbalk</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Taakbalk</guilabel
></title>

<para
>De taakbalk is een snelle methode om tussen toepassingen te schakelen. De taakbalk kan in (standaard) of buiten het paneel op het bureaublad worden geplaatst.</para>

<para
>Deze module heeft opties om te bepalen hoe de taakbalk werkt:</para>

<para
>De bovenste optie, <guilabel
>Alle vensters van alle bureaubladen tonen</guilabel
>, bepaalt of alle geopende vensters op de taakbalk worden weergegeven. Standaard laat de taakbalk alleen de open vensters <emphasis
>op het huidige bureaublad</emphasis
> zien. Als deze optie is geactiveerd, zal de taakbalk alle geopende vensters tonen <emphasis
>op alle bureaubladen</emphasis
>. De optie <guilabel
>Vensters op bureaublad sorteren</guilabel
> verandert de sorteervolgorde van de pictogrammen op de taakbalk, zodat de vensters van bureaublad 1 als eerste getoond worden (aan de linkerkant of aan de bovenkant van de taakbalk), gevolgd door de vensters op bureaublad 2, enzovoort.</para>

<para
>De optie <guilabel
>Alfabetisch sorteren op toepassingsnaam</guilabel
> toont de pictogrammen in alfabetische volgorde op de taakbalk.</para>

<para
>U kunt kiezen voor <guilabel
>Alleen geminimaliseerde vensters tonen</guilabel
>. In dit geval verschijnt een venster op de taakbalk als het geminimaliseerd wordt, en verdwijnt het weer van de taakbalk als u het weer opent.</para>

<para
>U kunt de optie <guilabel
>Toepassingpictogrammen tonen</guilabel
> uitschakelen en alleen de tekst laten tonen. Zo wint u bijvoorbeeld ruimte op uw taakbalk.</para>

<para
>Door gebruik te maken van de optie <guilabel
>Vensterlijstknop tonen</guilabel
> wordt er een kleine knop op de taakbalk geplaatst: deze knop opent een menu waarin u toegang hebt tot de toepassingen op de andere bureaubladen alsmede een aantal handige acties zoals <guilabel
>Vensters ordenen</guilabel
> of <guilabel
>Vensters trapsgewijs ordenen</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Taken van hetzelfde programma groeperen</guilabel
>  geeft u de mogelijkheid om wat ruimte op uw taakbalk te sparen door maar één pictogram voor iedere draaiende toepassingen te tonen, onafhankelijk van het aantal geopende vensters van deze toepassing. U kunt het pictogram aanklikken om een menu te openen dat de geopende vensters van deze toepassing weergeeft. Dit is erg handig als u de optie <guilabel
>Alle vensters weergeven</guilabel
> hebt geactiveerd.</para>

<para
>Met de volgende optie kunt u het <guilabel
>Uiterlijk</guilabel
> wijzigen in <guilabel
>Elegant</guilabel
>, <guilabel
>Klassiek</guilabel
> of <guilabel
>Voor Transparantie</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Acties</guilabel
></title>

<para
>De volgende set opties geven u de mogelijkheid om de acties die worden uitgevoerd met de verschillende muisknoppen aan te passen.</para>

<para
>U kunt elke actie uit de lijst voor de <guilabel
>Linker muisknop</guilabel
>, de <guilabel
>Middelste muisknop</guilabel
> en de <guilabel
>Rechter muisknop</guilabel
> kiezen.</para>

<para
>De beschikbare opties zijn:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Takenlijst tonen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deze optie toont de lijst van taken geproepeerd onder het pictogram waar u op heeft geklikt. Als er maar één taak of venster is voor dat pictogram dan zal dat het actieve venster worden.</para>
<para
>Dit is de standaardactie voor de &LMB;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Door vensters wandelen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als er meer dan een taak onder een pictogram is gegroepeerd dan zal deze optie van de ene naar de andere taak omschakelen totdat u de knop loslaat (oftewel wanneer u het venster heeft bereikt waar u naar zocht). Als er maar een taak of venster is voor dat pictogram dan zal dat het actieve venster worden.</para
> 

<para
>Dit is de standaard actie voor de &MMB; als venster groepering is ingeschakeld.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Operatiesmenu tonen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deze optie toont het operatiemenu voor de toepassing. Dit geeft u de mogelijkheid om vensters te minimaliseren, te maximaliseren, &etc;, om ze te verplaatsen tussen bureaubladen en om vensters te sluiten. U kunt deze acties op alle vensters uitvoeren die gegroepeerd zitten onder dat pictogram, of op elk afzonderlijk venster door die uit het submenu te kiezen.</para>
<para
>Dit is de standaardactie voor de &RMB;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taak naar voorgrond</guilabel
>, <guilabel
>Taak naar achtergrond</guilabel
>, <guilabel
>Taak minimaliseren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deze drie mogelijkheden hebben alleen zin als venstergroepering is uitgeschakeld. Deze opties zijn redelijk zelf verklarend. Naar voorgrond betekent actief maken, naar boven brengen en focus geven. Naar achtergrond betekent inactief maken en vervolgens focus geven aan het venster dat nu bovenop ligt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>