<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY fsview "<application
>FSView</application
>">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="fsview">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Josef</firstname
> <surname
>Weidendorfer</surname
></personname
> <address
><email
>Josef.Weidendorfer@gmx.de</email
></address
> </author>

&erik.kjaer.pedersen.role;  
</authorgroup>
<date
>2006-02-24</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>&fsview;-plugin for &konqueror; er en anderledes visningstilstand for objekter af mimetypen <literal
>inode/directory</literal
> for lokale filer. Det kan ses som et  alternativ til de forskellige ikonvisninger og listevisninger til gennemsøgning af indholdet af dit lokale filsystem.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>plugin</keyword>
<keyword
></keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>&fsview; - Viser filsystemet</title>

<sect2>
<title
>Indledning</title>

<para
>&fsview;-plugin for &konqueror; er en anderledes visningstilstand for objekter af mimetypen <literal
>inode/directory</literal
> for lokale filer. Det kan ses som et  alternativ til de forskellige ikonvisninger og listevisninger til gennemsøgning af indholdet af dit lokale filsystem.</para>

<para
>&fsview;'s entydige egenskab er dens evne til at vise hele de indlejrede mappe-hierarkier ved brug af et såkaldt trækort til grafisk visualisering. Trækort tillader at man viser objekternes metrik i indlejrede strukturer: hvert objekt er repræsenteret at et rektangel hvis areal er proportional med dets metrik. Summen af de afledtes metrikker skal være mindre end eller lig med objektets metrik.</para>

<para
>For &fsview; vælges filernes og mappernes størrelse som metrik, hvor en mappes størrelse defineres til at være summen af  dens underpunkters størrelse. På denne måde er store filer, selv dybt nede i mappe-hierarkiet nemme at få øje på, da de er store rektangler. Så &fsview; kan betragtes som en grafisk og interaktiv udgave af &UNIX; <command
>du</command
>-kommando.</para>

<para
>Integrationen af &fsview; som en del af Konqueror tillader den at bruge standardegenskaber såsom sammenhæng-filmenuer, og mimetype-følsomme handlinger. Men det blev valgt ikke at implementere automatisk opdatering af filsystemændringer uden videre: hvis du sletter en fil vist i &fsview; udenfor &konqueror;, må du opdatere manuelt ved &eg; at trykke på <keycap
>F5</keycap
>. Grunden til denne beslutning er det potentielt enorme antal filer der ville skulle overvåges for ændringer, og som således kunne blive til en urimelig belastning for systemets ressourcer kun for at få en meget lille fordel.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Visualiseringsegenskaber</title>

<para
>Dette afsnit forklarer den grafiske visualisering af &fsview; i detalje.</para>

<sect3>
<title
>Tegnetilvalg for punkter</title>

<para
>I &fsview;, er et punkt i en trækort visualisering et rektangel der repræsenterer en fil eller en mappe i dit filsystem. For nemmere at kunne navigere, betyder rektanglernes farve- og etiket-tilvalg noget.</para>

<para
>Farven på et rektangel, der kan ændres via menupunktet <menuchoice
><guimenu
>Vis</guimenu
><guisubmenu
>Farvetilstand</guisubmenu
></menuchoice
> kan være enten <guimenuitem
>Dybde</guimenuitem
> for nemt at kunne se indlejringer, eller et farvekort af forskellige filattributter såsom navn, ejer, gruppe eller mimetype.</para>

<para
>Et rektangel kan påtegnes med de forskellige attributter for de tilsvarende filer eller mapper. For en attribut, kan du vælge om den skal vises over hovedet, kun hvis der er plads nok, eller der skal tages plads fra de afledte (hvilket således introducerer fejl i den rene trækort tegnebegrænsning). Derudover, kan du vælge den relative placering af påskriften i rektanglet.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>Trækortets tegnealgoritmer</title>

<para
>For tegnealgoritmer i trækort, skal reglen at arealet er proportionalt med metrikken for et punkt være sand. Dette mål mødes ikke altid for trækortet i &fsview;: vi tegner kanter for at vise indlejringen af punkter, og denne kant optager plads for et punkt, som derved muligvis går tabt for de afledtes arealer. Bemærk at mindre plads går tabt for kanten hvis rektanglet er kvadratisk.</para>

<para
>Tilsvarende er det godt for at få et bedre overblik at lade alle rektangler have i det mindste deres navn som en etiket, hvilket også forbruger plads. Det kan vælges altid at tvinge til at der er plads tiletiketter, eller kun at tegne påskrifterne når der er nok plads til det. I det sidste tilfælde, kan værktøjsvink der kommer frem når musen holdes over et punkt være en stor hjælp. De giver information for det punkt musen netop er over, sammen med afledningsrelationer op til rodpunktet i trækortet.</para>

<para
>Hvordan pladsen for et punkt opdeles i delområder for afledte overlades  til implementeringen. Det er altid bedre at prøve at opdele områder på en sådan måde at rektangler er så kvadratiske som muligt, både for påskrifternes skyld og fordi mindre plads går tabt til kanter. Den bedste metode i denne henseende er <guilabel
>Rækker</guilabel
>, <guilabel
>Søjler</guilabel
>, eller <guilabel
>Rekursiv bisektion</guilabel
>.</para>

<para
>Du kan vælge det minimale areal for punkter der skal tegnes via menupunktet <menuchoice
><guimenu
>Vis</guimenu
><guimenuitem
>Stop ved \ areal</guimenuitem
></menuchoice
>. I stedet vil et hash-mønster blive tegnet over de områder der afledes fra for at signalere at dette område rentfaktisk er optaget af en afledt.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Brugergrænseflade</title>

<para
>&fsview; understøtter valg af flere punkter, ligesom ikonvisning og listevisning. Dette tillader at handlinger bliver udført samtidigt på et sæt  filer. Et simpelt museklik vælger altid det enkelte punkt under musemarkøren. Brug et museklik i kombination med attrykke på &Shift;-tasten for område-valg eller &Ctrl;-tasten for at slå valg til og fra. Bemærk at når et punkt vælges, kan underpunkter ikke længere vælges. Valg af et punkt vil rydde udvalget  af alle de punkter det er afledt fra.</para>

<para
>Det er muligt at lave tastaturnavigation i trækort: brug <keycap
>Venstre pil</keycap
> og <keycap
>Højre pil</keycap
> til at flytte punkter sidelæns, og  <keycap
>Op pil</keycap
> og <keycap
>Ned pil</keycap
> til at gå op og ned i indlejringshierarkiet. <keycap
>Mellemrum</keycap
> vælger punktet, og sammen med &Shift; vælges et område, og med &Ctrl;-tasten holdt nede samtidigt, slås markeringen af det aktuelle punkt til og fra. Tryk på <keycap
>Enter</keycap
> for at  køre åbn-handlingen på det aktuelle punkt.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>Oprindeligt var hensigten med &fsview; at være et lille testprogram og brugsøvelse for Trækortkontrollen udviklet indeni <application
>KCachegrind</application
>.</para>

<para
>Ophavsret ved Josef Weidendorfer, licens under GPL V2.</para>
&underGPL; &underFDL; </sect2>

</sect1>
</article>
