<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Linhas de Interrupções (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interrupções</keyword>
<keyword
>informações do sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Interrupções (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) Utilizadas</title>

<para
>Esta página fornece informações acerca da Interrupções utilizadas, e quais os dispositivos que as utilizam.</para>

<para
>Um <acronym
>IRQ</acronym
> é uma linha de hardware utilizada num <acronym
>PC</acronym
> por dispositivos (do barramento <acronym
>ISA</acronym
>) como teclados, modems, placas de som, &etc;, para emitir sinais de interrupção de forma a comunicar ao processador que o dispositivo está pronto a enviar ou receber dados. Infelizmente, só estão disponíveis dezasseis <acronym
>IRQs</acronym
> (0-15) na arquitectura i386 (<acronym
>PC</acronym
>), sendo partilhados entre os vários dispositivos <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Muitos dos problemas de hardware são o resultado de conflitos de <acronym
>IRQs</acronym
>, o quais ocorrem quando dois dispositivos tentam utilizar o mesmo <acronym
>IRQ</acronym
>, ou um programa, devido a um erro de configuração, tenta utilizar um <acronym
>IRQ</acronym
> diferente do que o dispositivo está realmente a utilizar.</para>

<note
><para
>A informação disponibilizada depende do sistema. Em alguns sistemas operativos ainda não é possível fornecer informações acerca de <acronym
>IRQs</acronym
>.</para
></note>

<para
>No &Linux; esta informação é lida do <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>. Esta interface só está disponível se o pseudo-sistema de ficheiros <filename class="directory"
>/proc</filename
> estiver compilado no núcleo.</para>

<para
>A primeira coluna contém o número do <acronym
>IRQ</acronym
>. A segunda coluna mostra o número de interrupções recebidas desde que o computador foi ligado. A terceira coluna mostra o tipo de interrupção. A quarta, mostra o dispositivo atribuído à interrupção.</para>

<para
>O utilizador não pode modificar qualquer configuração nesta página.</para>

</sect1>

</article>

