<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Les canaux de requête d'interruption (Interrupt Request ou <abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
&traducteurYvesDessertine; &traducteurAnneMarieMahfouf; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interruptions</keyword>
<keyword
>information système</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Les canaux de requête d'interruption (Interrupt Request) (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) en utilisation</title>

<para
>Cette page affiche l'information concernant les canaux de requête d'interruption utilisés et les périphériques qui les utilisent.</para>

<para
>Un <acronym
>IRQ</acronym
> est un canal matériel utilisé dans un <acronym
>PC</acronym
> par les périphériques (bus <acronym
>ISA</acronym
>) tels que les claviers, les modems, les cartes son, &etc;, pour envoyer des signaux d'interruption au processeur pour lui dire que le périphérique est prêt à envoyer ou à accepter des données. Malheureusement, il n'y a que 16 canaux <acronym
>IRQ</acronym
> (0-15) disponibles dans l'architecture i386 (<acronym
>PC</acronym
>) que doivent se partager les différents périphériques <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Beaucoup de problèmes de matériel sont le résultat de conflits <acronym
>IRQ</acronym
>, lorsque deux périphériques essaient d'utiliser le même <acronym
>IRQ</acronym
>, ou lorsque le logiciel est mal configuré et utilise un canal <acronym
>IRQ</acronym
> différent de celui pour lequel il est configuré.</para>

<note
><para
>L'information exacte qui est affichée dépend du système. Sur certains systèmes, l'information <acronym
>IRQ</acronym
> ne peut pas encore être affichée.</para
></note>

<para
>Sous &Linux;, cette information est lue depuis <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, qui n'est disponible que si le pseudo-système de fichiers <filename class="directory"
>/proc</filename
> est compilé dans le noyau.</para>

<para
>La première colonne est le numéro du canal <acronym
>IRQ</acronym
>. La seconde colonne est le nombre d'interruptions qui ont été reçues depuis le dernier redémarrage. La troisième colonne montre le type de l'interruption. La quatrième identifie le périphérique assigné à cette interruption.</para>

<para
>L'utilisateur ne peut modifier aucun réglage sur cette page.</para>

</sect1>

</article>

