<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kjumpingcube;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &kjumpingcube;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Kiefer</surname
> <affiliation
> <address
>&Matthias.Kiefer.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<holder
>&Matthias.Kiefer;</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>1.1</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kjumpingcube; ist ein einfaches Taktikspiel, das Sie gegen einen Freund oder den Rechner spielen können.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJumpingCube</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>Spiel</keyword>
<keyword
>Strategie</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kjumpingcube; ist ein einfaches Taktikspiel. Sie können es gegen den Rechner oder einen Freund spielen. Das Spielfeld besteht aus Feldern, die Punkte enthalten. Klicken Sie auf ein Feld, so werden die Punkte in diesem um eins erhöht. Wenn diese ein Maximum überschreiten, springen die Punkte auf die Nachbarfelder über und Sie werden der Eigentümer dieser Felder. Sieger ist derjenige, dem alle Felder gehören.</para>

</chapter>


<chapter id="playing-kjumpingcube">
<title
>&kjumpingcube; spielen</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Spielregeln</title>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Ein Spielzug besteht aus Erhöhen der Punkte eines Feldes, wobei Sie auf dieses Klicken müssen. Sie können nur Felder erhöhen, deren Eigentümer nicht Ihr Gegner ist. Wenn Sie auf ein Feld klicken, das noch keinen Eigentümer hat, werden Sie der Eigentümer des Feldes. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Wenn ein Feld mehr Punkte als Nachbarfelder hat, so springen die Punkte auf die Nachbarfelder über und sie werden Eigentümer dieser Felder. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Als Nachbarfelder zählen nur die direkt angrenzenden Felder, nicht die diagonal angrenzenden Felder.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Das Spiel endet, wenn einem Spieler alle Felder gehören.</para
></listitem>
</orderedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Befehlsreferenz</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Die Menüleiste</title>

<sect2 id="game-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Spiel</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Neu</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Startet ein neues Spiel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Laden ...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Öffnet ein zuvor gespeichertes Spiel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Speichern</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Speichert das aktuelle Spiel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Speichern unter ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Speichert das aktuelle Spiel, mit einem anderen Namen.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>Escape</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
><guimenuitem
>Zugberechnung abbrechen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Beendet die Zugberechnung für den nächsten Zug des Computergegners.</action
> Der Computergegner wird dann den besten Zug ausführen, den er bis zum Abbruch der Zugberechnung berechnet hat.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
> <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Beendet</action
> &kjumpingcube;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="move-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Zug</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Zug</guimenu
><guimenuitem
>Zurücknehmen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Macht den letzten Zug rückgängig.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> <keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Zug</guimenu
><guimenuitem
>Tipp</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Schlägt den besten Zug vor.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="settings-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleiste anzeigen/ausblenden</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Blendet die Werkzeugleiste ein bzw. aus.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Statusleiste anzeigen/ausblenden</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Blendet die Statusleiste ein bzw. aus.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Kurzbefehle festlegen ...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Öffnet den &kde;-Standarddialog zur Änderung der Tastenkürzel</action
> für &kjumpingcube;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleisten einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Öffnet den &kde;-Standarddialog zur Einrichtung der Werkzeugleisten</action
> für &kjumpingcube;. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>&kjumpingcube; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öffnet einen Einrichtungsdialog für folgende Einstellungen:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Spielstärke des Rechners</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Hier können Sie die gegnerische Spielstärke wählen.</action
> Die Spielstärke gibt an, wie stark der Computergegner ist, wenn Sie gegen ihn spielen.</para>
<para
>Sie können wählen zwischen:</para>
<simplelist>
<member
><guimenuitem
>Anfänger</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Durchschnittlich</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Experte</guimenuitem
></member>
</simplelist
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Spielfeldgröße</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Hier können Sie die Größe des Spielfeldes wählen.</action
></para>
<para
>Mit Hilfe des Schiebereglers kann eine Feldgröße zwischen <guilabel
>5x5</guilabel
> und <guilabel
>10x10</guilabel
> Quadraten eingestellt werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rechner spielt als</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Legt fest, ob der Rechner den <guilabel
>Spieler 1</guilabel
>, <guilabel
>Spieler 2</guilabel
> oder beide Spieler bedient. Üblicherweise spielt der Rechner einen der beiden Spieler. Spieler 1 beginnt immer.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Spielfeldfarbe</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wählen Sie für jeden Spieler eine Spielfarbe</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="help-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Hilfe</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

<sect1 id="toolbars">
<title
>Die Werkzeugleiste von &kjumpingcube;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Neu</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Startet ein neues Spiel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Speichern</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Speichert das aktuelle Spiel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Zugberechnung abbrechen</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Beendet die Zugberechnung für den nächsten Zug des Computergegners.</action
> Der Computergegner wird dann den besten Zug ausführen, den er bis zum Abbruch der Zugberechnung berechnet hat.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Rückgängig</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Macht den letzten Zug rückgängig.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-tips">
<title
>Fragen, Antworten, und Tipps</title>

<sect1 id="strategy-tips">
<title
>Strategie-Tipps</title>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Versuchen Sie kein Feld zu erhöhen, wenn Ihr Gegner ein Nachbarfeld besitzt, das er vor Ihnen dazu bringen kann überzuspringen.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Danksagungen und Lizenz</title>

<para
>&kjumpingcube;-Copyright 1998,1999 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>&kjumpingcube; wurde von einem Spiel angeregt, das es vor längerer Zeit für den Commodore64 und wohl auch für andere Heimcomputer gab. Leider ist mir der Namen des damaligen Autors nicht bekannt.</para>

<para
>Copyright der Dokumentation 1999 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>Dokumentation für &kde; 2 und 3 von &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; überarbeitet.</para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kjumpingcube">
<title
>Woher Sie &kjumpingcube; erhalten?</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Um &kjumpingcube; erfolgreich kompilieren zu können, benötigen Sie KDE 2.0. Alle benötigten Bibliotheken wie auch &kjumpingcube; selbst finden Sie auf &kde-ftp;. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>
&install.compile.documentation; <para
>Falls Sie auf Probleme stoßen, melden sie diese bitte dem Autor unter &Matthias.Kiefer.mail;.</para>

</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

