<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informazioni sui canali <acronym
>DMA</acronym
></title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informazioni sul sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informazioni sui canali <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
>Questa pagina mostra le informazioni disponibili sui canali <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access). Un canale <acronym
>DMA</acronym
> è una connessione diretta che permette ai dispositivi di trasferire dati da e per la memoria senza passare attraverso il processore. Di solito i sistemi con architettura i386 (quella dei <acronym
>PC</acronym
>) hanno otto canali <acronym
>DMA</acronym
> (da 0 a 7). </para>

<note
> <para
>Le esatte informazioni mostrate dipendono dal sistema. Su qualche sistema, le informazioni sui canali <acronym
>DMA</acronym
> non possono ancora essere mostrate. </para
> </note>

<para
>Su &Linux; queste informazioni sono lette da <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, che è disponibile solo se lo pseudo-filesystem <filename class="directory"
>/proc</filename
> è compilato nel kernel. </para>

<para
>Viene mostrata una lista di tutti i canali <acronym
>DMA</acronym
> in uso ed attualmente registrati (sul bus <acronym
>ISA</acronym
>). La prima colonna mostra il numero del canale, la seconda il dispositivo che lo sta usando. </para>

<para
>I canali <acronym
>DMA</acronym
> non usati non sono elencati. </para>

<para
>In questa pagina non ci sono impostazioni modificabili. </para>

</sect1>
</article>
