<chapter id="first-steps">
<title
>Primeiros Passos com o &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Desenho de uma Função Simples</title>

<para
>Na barra principal existe um campo de edição simples para indicar a expressão de uma função. Basta escrever: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> e carregar em &Enter;. Isto irá desenhar o gráfico de y=x^2 no sistema de coordenadas. Indique outra expressão no campo de edição do tipo <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
>, para que seja adicionado outro desenho. </para>

<para
>Carregue no desenho. Repare que a mira fica agora com a cor do desenho e fica anexada ao mesmo. Você pode usar o rato para mover a mira ao longo do desenho. Na barra de estado por baixo das janelas, são mostradas as coordenadas da posição actual. Repare que, se o desenho tocar no eixo dos X, a raiz será apresenta na barra de estado também.</para>

<para
>Carregue com o rato de novo, para que a mira seja separada do gráfico.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Editar as Propriedades</title>

<para
>Vamos então fazer algumas alterações à função e mudar a cor do gráfico.</para>

<para
>Você poderá editar todas as funções com o item do menu <menuchoice
><guimenu
>Gráfico</guimenu
><guimenuitem
>Editar os Gráficos...</guimenuitem
></menuchoice
>. Irá aparecer uma janela que lista todas as funções. O &kmplot; encontrou automaticamente um nome de função único para as suas expressões e completou a expressão com uma equação de função.</para>

<para
>Seleccione <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> na lista. Ao carregar duas vezes ou carregar no botão <guibutton
>Editar</guibutton
> irá mostrar-lhe uma janela. Aqui, você terá acesso a um conjunto de opções. Vamos mudar o nome da função e puxar o gráfico 5 unidades para baixo. Mude a equação da função para <screen
><userinput
>parábola(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Para seleccionar outra cor para o desenho, use o botão <guibutton
>Cor:</guibutton
>. Finalmente, carregue em <guibutton
>OK</guibutton
>, para que as suas alterações tenham efeito no sistema de coordenadas.</para>

<note
><para
>Todas as alterações poderão ser anuladas até que você carregue em <guibutton
>OK</guibutton
> na janela <guilabel
>Editar os Gráficos</guilabel
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
