<chapter id="dcop">
	<title
>Scripter i &kmplot;</title>
	
	<para
>En ny funktion i &kde; 3.4 er at du kan skrive scripter for &kmplot; med &DCOP;. For eksempel, hvis du ønsker at definere en ny funktion <userinput
>f(x)=2sin x+3cos x</userinput
>, sætte dens linjebredde til 20 og så tegne den skriver du i en konsol:</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser addFunction "f(x)=2sin x+3cos x"</command
> Dette resulterer i at den nye funktions id-nummer bliver returneret, eller -1 hvis funktionen ikke kunne defineres.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID Parser setFunctionFLineWidth 20 ID</command
> Denne kommando sætter linjebredden for funktionen med id-nummer ID til 20.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID View drawPlot</command
> Denne kommando genopfrisker vinduet så funktionen bliver synlig.</para>
<para
>En liste over de tilgængelige funktioner: <variablelist>
		<varlistentry>
			<term
>KmPlotShell fileOpen &amp;url </term>
			<listitem>
				<para
>Indlæs filen <parameter
>url</parameter
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg isModified </term>
			<listitem>
				<para
>Returnerer true hvis der er udført nogen ændringer.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editColors </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner dialogen til at redigere farver.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editAxes </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner dialogen til at redigere koordinatakser.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editScaling </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner dialogen til at redigere skalering.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editFonts </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner dialogen til at redigere skrifttyper.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editConstants </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner dialogen til at redigere konstanter.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newFunction </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner den nye funktions plot-dialog.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newParametric </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner den nye dialog for parametrisk plot.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newPolar </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner den nye dialog for polært plot.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider0 </term>
			<listitem>
				<para
>Viser/skjuler parameterskyder vindue nummer 1.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider1 </term>
			<listitem>
				<para
>Viser/skjuler parameterskyder vindue nummer 2.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider2 </term>
			<listitem>
				<para
>Viser/skjuler parameterskyder vindue nummer 3.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>MainDlg toggleShowSlider3 </term>
		  <listitem>
		    <para
>Viser/skjuler parameterskyder vindue nummer 4.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSave </term>
			<listitem>
				<para
>Gemmer funktionerne (åbner gemmedialogen hvis det er en ny fil).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSaveas </term>
			<listitem>
				<para
>Det samme som at vælge <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Gem som</guimenuitem
></menuchoice
> i menuen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotEditPlots </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner dialogen til at redigere plot.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotPrint </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner udskriftsdialogen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotExport </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner eksportdialogen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSettings </term>
			<listitem>
				<para
>Åbner opsætningsdialogen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotNames </term>
			<listitem>
				<para
>Viser en liste af prædefinerede matematiske funktioner.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord1 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinatsystem I.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord2 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinatsystem II.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord3 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinatsystem III.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg getYValue </term>
			<listitem>
				<para
>Det samme som at vælge <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
><guimenuitem
>Få y-værdi...</guimenuitem
></menuchoice
> i menuen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMinimumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Det samme som at vælge <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
><guimenuitem
>Søg efter minimumsværdi...</guimenuitem
></menuchoice
> i menuen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMaximumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Det samme som at vælge <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
><guimenuitem
>Søg efter maksimumsværdi...</guimenuitem
></menuchoice
> i menuen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg graphArea </term>
			<listitem>
				<para
>Det samme som at vælge <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
><guimenuitem
>Beregn integral...</guimenuitem
></menuchoice
> i menuen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser addFunction f_str </term>
			<listitem>
				<para
>Tilføjer en ny funktion med udtrykket <parameter
>f_str</parameter
>. Hvis udtrykket ikke indeholder et funktionsnavn, vil det blive auto-genereret. Id-nummeret for den nye funktion returneres, eller -1 hvis funktionen ikke kunne defineres.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser delfkt id </term>
			<listitem>
				<para
>Fjerner funktionen med id-nummer <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikkekunne slettes, returneres false, ellers true.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser setFunctionExpression f_str id </term>
			<listitem>
				<para
>Sætter udtrykket for funktionen med id-nummer <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>f_str</parameter
>. Returnerer true hvis det lykkes, ellers false.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser countFunctions </term>
			<listitem>
				<para
>Returnerer antallet af funktioner (parametriske funktioner tæller dobbelt).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser listFunctionNames </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer en liste med alle funktioner.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser fnameToId f_str </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer id-nummer for <parameter
>f_str</parameter
> eller -1 hvis funktionsnavnet <parameter
>f_str</parameter
> ikke blev fundet.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser id x </term>
		  <listitem>
		    <para
>Beregner værdien <parameter
>x</parameter
> for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> eller returnerer 0.0 hvis <parameter
>id</parameter
> ikke eksisterer.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer true hvis funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> er synlig, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer true hvis den første afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> er synlig, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer true hvis den anden afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> er synlig, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer true hvis integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> er synlig, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Viser funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> hvis <parameter
>visible</parameter
> er sand. Hvis <parameter
>visible</parameter
> er falsk, vil funktionen være skjult. True returneres hvis funktionen eksisterer, ellers false</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Viser den første afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> hvis <parameter
>visible</parameter
> er sand. Hvis <parameter
>visible</parameter
> er falsk, vil funktionen være skjult. True returneres hvis  funktionen eksisterer, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Viser den anden afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> hvis <parameter
>visible</parameter
> er sand. Hvis <parameter
>visible</parameter
> er falsk, vil funktionen være skjult. True returneres hvis  funktionen eksisterer, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Viser integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> hvis <parameter
>visible</parameter
> er sand. Hvis <parameter
>visible</parameter
> er falsk, vil funktionen være skjult. True returneres hvis funktionen eksisterer, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStr id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer funktionsudtryk for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer, en returneres en tom streng  i stedet.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer  farven af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer  farven af den første afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer  farven af den anden afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer  farven af integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter farven for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>color</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksisterer, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter farven for den første afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>color</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksisterer, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter farven for den anden afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>color</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksisterer, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter farven for integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>color</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksisterer, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer linjebredden af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer, returneres 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer linjebredden af den første afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer, returneres 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer linjebredden af den første afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer, returneres 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer linjebredden af integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer, returneres 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter linjebredden for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>linewidth</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksistere, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter linjebredden for den første afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>linewidth</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksistere, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter linjebredden for den anden afledede af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>linewidth</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksistere, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter linjebredden for integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>linewidth</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksistere, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionParameterList id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returner en liste med alle parameterværdier for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionAddParameter new_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tilføjer parameterværdien <parameter
>new_parameter</parameter
> til funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. True returneres hvis  operationen lykkedes, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionRemoveParameter remove_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Fjerner parameterværdien <parameter
>remove_parameter</parameter
> fra funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. True returneres hvis  operationen lykkedes, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMinValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer det minimale plotområdes værdi for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer eller hvis minimumsværdien ikke er defineret, returneres en tom streng.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMaxValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer det maksimale plotområdes værdi for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer eller hvis maksimumværdien ikke er defineret, returneres en tom streng.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMinValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter det minimale plotområdes værdi for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>min</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksisterer og udtrykket er gyldigt, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMaxValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter det maksimale plotområdes værdi for funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>min</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksisterer og udtrykket er gyldigt, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartXValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer det initiale x-punkt for integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer eller hvis x-punkt-udtrykket ikke er defineret, returneres en tom streng.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartYValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerer det initiale y-punkt for integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
>. Hvis funktionen ikke eksisterer eller hvis y-punkt-udtrykket ikke er defineret, returneres en tom streng.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartXValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter det initiale x-punkt for integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>x</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksisterer og udtrykket er gyldigt, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartYValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sætter det initiale y-punkt for integralet af funktionen med ID <parameter
>id</parameter
> til <parameter
>y</parameter
>. True returneres hvis funktionen eksisterer og udtrykket er gyldigt, ellers false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View stopDrawing </term>
			<listitem>
				<para
>Hvis &kmplot; er i gang med at tegne en funktion, vil proceduren stoppe.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View drawPlot </term>
			<listitem>
				<para
>Tegner alle funktioner igen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>
</para>
</chapter>

<!--
    Local Variables:
    mode: sgml
    sgml-minimize-attributes:nil
    sgml-general-insert-case:lower
    sgml-indent-step:0
    sgml-indent-data:nil
    sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
    End:
    -->