<chapter id="first-steps">
<title
>Første skridt med &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Simpelt funktionsplot</title>

<para
>I hovedværktøjlinjen er der et simpelt tekstfelt i hvilket du kan angive et funktionsudtryk. Skriv blot: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> og tryk på &Enter;. Dette vil tegne plottet for y=x^2 i koordinatsystemet. Indtast et andet udtryk i tekstfeltet såsom <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> så vil et andet plot blive tilføjet. </para>

<para
>Klik på én af de linjer du netop har plottet. Nu får krydshårene plottets farve  og tilknyttes plottet. Du kan bruge musen til at flytte krydshårene langs med plottet. I statuslinjen for neden af vinduet vises koordinaterne for den nuværende position. Bemærk at hvis plottet berører x-aksen vil roden også blive vist i statuslinjen.</para>

<para
>Klik på musen igen så vil krydshåret blive frigivet fra plottet.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Redigér egenskaber</title>

<para
>Lad os lave nogle ændringer af funktionen og ændre farven på plottet.</para>

<para
>Du kan redigere alle funktioner med menupunktet  <menuchoice
><guimenu
>Plot</guimenu
><guimenuitem
>Redigér plot...</guimenuitem
> </menuchoice
>. En dialog kommer frem med en liste af alle funktioner som du har plottet. Bemærk at &kmplot; automatisk fandt et entydigt funktionsnavn for dit udtryk og kompletterede udtrykket til en funktionsligning.</para>

<para
>Vælg <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> på listen. Et dobbeltklik eller et tryk på <guibutton
>Redigér</guibutton
>-knappen viser dig et dialogvindue. Her har du adgang til mange valg. Lad os omdøbe funktionen og flytte plottet 5 enheder nedad. Ændr funktionsligningen til <screen
><userinput
>parabola(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>For at vælge en anden farve for plottet klik på feltet <guilabel
>Farve:</guilabel
>. Tryk endelig på <guibutton
>O.k.</guibutton
> så vil dine ændringer få virkning i koordinatsystemet.</para>

<note
><para
>Alle ændringer kan fortrydes indtil du trykker på <guibutton
>O.k.</guibutton
> i dialogen <guilabel
>Redigér plot</guilabel
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
