<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&kde;'s brugerhåndbog</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25. maj, 2005</date
> <productname
>K-desktopmiljøet</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kmplot</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kmplot</command
></refname>
<refpurpose
>Matematisk funktionsplotter</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kmplot</command
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>fil</replaceable
></option
></group
> <arg choice="opt"
>Generiske &kde;-flag</arg
> <arg choice="opt"
>Generiske &Qt;-flag</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&kmplot; er en matematisk funktionsplotter for &kde;-desktoppen. Den har en kraftfuld indbygget fortolker. Du kan plotte forskellige funktioner samtidigt  og kombinere dem til at bygge nye funktioner.</para
><para
>&kmplot; understøtter parametriske funktioner og funktioner i polære koordinater. Adskillige gittertilstande er mulige. Plottene kan udskrives med høj præcision i rigtig skala.</para
><para
>&kmplot; sørger også for visse numeriske og visuelle funktioner aøsom at fylde ud og beregne arealet mellem kurven og første aksen, finde maksimum- og minimumværdier, ændre funktionsparametre dynamisk og plotte den afledede og integralfunktioner.</para
><para
>&kmplot; er en del af &kde;'s uddannelsesmodul.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Tilvalg</title>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><option
><replaceable
>fil</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Fil at åbne</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Se også</title>

<para
>Mere detaljeret brugerdokumentation er tilgængelig med <ulink url="help:/kmplot"
>help:/kmplot</ulink
> (skrives enten i stedlinjen i &konqueror;, eller kør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kmplot</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Der er også yderligere information tilgængelig på <ulink url="http://edu.kde.org/kmplot/"
>hjemmesiden for &kde;'s uddannelsesprojekt</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Forfattere</title>
<para
>&kmplot; er skrevet af <personname
><firstname
>Klaus-Dieter</firstname
><surname
>M&ouml;ller</surname
></personname
><email
>kdmoeller@foni.net</email
>,  &Matthias.Messmer; &Matthias.Messmer.mail; og <personname
><firstname
>Fredrik</firstname
><surname
>Edemar</surname
></personname
> <email
>f_edemar@linux.se</email
></para>
</refsect1>

</refentry>
