<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
>&kde; panelet (der sommetider refereres til som &kicker;) er linjen som man sædvanligvis finder forneden på skærmen når man starter &kde; den første gang. For detaljeret hjælp med &kicker;'s brug kan du skrive <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> i &konqueror; for at læse brugermanualen.</para>

<para
>Panelet giver dig hurtig adgang til programmer og gør det lettere for dig at organisere din desktop. Ved at bruge &kde;'s panel kan du for eksempel:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>starte programmer ved brug af  <guimenu
>K</guimenu
> menuen eller programknapperne</para
></listitem>
<listitem
><para
>skifte desktoppe ved brug af panelets skifteprogram</para>
</listitem>
<listitem
><para
>skifte aktive vinduer, og minimere og maksimere dem</para>
</listitem>
<listitem
><para
>gennemse mapper ved brug af søgemenu funktionalitet </para
></listitem>
<listitem
><para
>få adgang til panelets småprogrammer der udvider panelets funktionalitet og tilbyder for eksempel miksere, ure eller systemovervågning</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="panel-position">
<title
><guilabel
>Arrangement</guilabel
></title>

<para
>I <guilabel
>Arrangement</guilabel
>-fanebladet kan du indstille størrelse og placering af panelet.</para>

<para
>Hvis du har mere end et panel på skærmen, kan du vælge for oven i vinduet hvilket panel du ønsker at indstille.</para>

<para
>I afsnittet der hedder <guilabel
>Placering</guilabel
> er der et sæt af 12 små knapper arrangeret i en firkant. Hver knap svarer til en sted for panelet. Klik på en knap og bemærk hvor panelet er i forhåndsvisningen i højre side.</para>

<tip
><para
>Generalt er den tilgængelige plads i kicker brugt mere effektivt hvis panelet justeres vandret, &ie; knyttet til den øverste eller nederste skærmkant.</para
></tip>

<para
>I afsnittet  der hedde <guilabel
>Længde</guilabel
>, kan du bruge kombinationsfeltet og skyderen til at justere <emphasis
>minimum</emphasis
>-længden af panelet. Hvis du placerer et kryds i feltet der hedder <guilabel
>Ekspandér som krævet til at passe med indhold</guilabel
>, vil panelet blive længere hvis der er brug for mere plads. Når der er brug for mindre plads i panelet, vil panelet skrumpe ned til den minimale størrelse. Hvis der ikke er noget mærke i afkrydsningsfeltet, så  er panelet den faste længde angivet i dette afsnit.</para>

<para
>Det sidste afsnit i dette faneblad hedder <guilabel
>Størrelse</guilabel
>, og refererer til <emphasis
>højden</emphasis
> af panelet Panelets størrelse kan være <guilabel
>Meget lille</guilabel
>, <guilabel
>Lille</guilabel
>, <guilabel
>Middel</guilabel
>, <guilabel
>Stort</guilabel
> eller <guilabel
>Indret selv</guilabel
>. Hvis du vælger <guilabel
>Indret selv</guilabel
>-tilstand, kan du ændre størrelse på &kicker; ved at angive en højde i kombinationsfeltet.</para>

<para
>Hvis du har flere skærme, kan du indstille panelet for hver skærm fuldstændig uafhængigt. Hvis du ikke er sikker på hvilken skærm er hvilken, så tryk på <guibutton
>Identificér</guibutton
>, så vil et nummer komme frem centreret på hver skærm.</para>
<!-- TODO: It's not centered on dual head non-xinerama, they both
appear on the primarey head, file a bug -->

<para
>Valg så blot den skærm du ønsker at indstille fra dropned-feltet der hedder <guilabel
>Xinerama skærm</guilabel
>, eller vælg <guilabel
>Alle skærme</guilabel
> for at have identiske indstillinger for hver.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Skjul</title>

<para
>Afhængig af den skærmopløsning vil du måske finde, at panelet optager for meget af din dyrebare skærmplads. For at spare skærmplads, tilbyder panelet manuel skjulen af panelet, en auto-skjule egenskab, og muligheden for at tillade andre vinduer at lægge sig oven på panelet. Disse egenskaber vælges i afsnittet den hedder <guilabel
>Skjule-tilstand</guilabel
>.</para>

<para
>Afsnittet <guilabel
>Skjuletilstand</guilabel
> har tre valgmuligheder:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skjul kun når der klikkes på panelets skjuleknap</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Når dette er valgt, vil panelet forblive synligt på det sted du definerede medmindre du klikker på knappen yderst i højre side (ved vandret orientering) eller for neden (for lodret orientering). Denne knap har en pil på sig der peger mod kanten af skærmen.</para>

<para
>Når der klikkes på den vil panelet forsvinde. Hvis der klikkes på knappen igen, vil panelet komme til syne igen på samme sted.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skjul automatisk</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette er valgt, så vil panelet forsvinde automatisk efter det antal sekunder der er angivet i kombinationsfeltet under tilvalget. For at få panelet frem igen, skal musen blot flyttes hen til den kant af skærmen hvor panelet er placeret, så vil panelet komme from med det samme.</para>

<para
>Hvis du placerer et mærke i afkrydsningsfeltet der hedder <guilabel
>Vis panel når der skiftes desktoppe</guilabel
>, så vil panelet automatisk komme frem når du skifter desktoppe. (Panelet vil forsvinde igen efter det angivne antal sekunder.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tillad andre vinduer at dække over panelet</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Som etiketten antyder, så vil panelet altid være på desktoppen når dette er valgt. Men det er nu muligt, for program-vinduer at ligge oven på panelet.</para
>  

<para
>For at genoprette panelet, skal musen blot flyttes hen til det sted på skærmen der er angivet i dropned-feltet der hedder <guilabel
>Hæv når pegeren rører ved skærmens:</guilabel
>. Du kan ændre denne værdi ved at vælge et af de valg der gives i dropned-feltet.</para>

<para
>Når panelet er flyttet tilbage oven på program-vinduet, vil det blive der indtil et programvinduet bliver aktivt igen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Det næste afsnit nedenfor hedder <guilabel
>Panel-skjuleknapper</guilabel
>. Det består af to afkrydsningsfelte: <guilabel
>Vis venstre panel-skjuleknap</guilabel
> og <guilabel
>Vis højre panel-skjuleknap</guilabel
>. Brug disse afkrydsningsfelte til at vise og skjule venstre og højre manuelle panel-skjuleknapper.</para>

<para
>Hvis der ikke er noget mærke i afkrydsningsfeltet der hedder <guilabel
>Animér panel skjulen</guilabel
>, så  vil værktøjslinjen simpelthen forsvinde når den skjules. Hvis der er et mærke her, så vil det se ud som om det glider ud over kanten af skærmen.</para>

<para
>Du kan afgøre hvor hurtigt panelet skal synes at bevæge sig ved at justere skyderen mellem <guilabel
>Hurtig</guilabel
> og <guilabel
>Langsom</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menuer</title>

<para
>I <guilabel
>Menuer</guilabel
> fanebladet kan du indstille panelets menuers opførsel. Dette påvirker K-menuen som du ofte bruger til at starte programmer, søgemenuer du kan bruge til at få adgang til mapper og andre menuer som menuen med nylige dokumenter.</para>

<para
><guilabel
>K-Menu</guilabel
>-rammen tilbyder nogle valgmuligheder for at indstille <guimenu
>K</guimenu
>-menuens funktionalitet. Denne ramme består af 4 punkter:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Menupunkt-format:</guilabel
>-radioknapperne har tre valgmuligheder. Denne afgør hvordan programmets navn (&ie; &konqueror;, &kword;, &etc;) og beskrivelse (&ie; Browser, Tekstbehandling, &etc;) vises i K-menuen. </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Mulige menuer</guilabel
> afkrydsningsfelte lader dig afgøre hvilke specielle menupunkter der er i K-menuen.</para>
<para
><guilabel
>Bogmærker</guilabel
>-menuen tillader dig hurtigt at vælge fra de samme bogmærker der findes i &konqueror;. </para>
<para
><guilabel
>Find</guilabel
>-menuen giver adgang til &kfind;-programmet der søger efter lokale filer, og et hurtigt link til en søgemaskine til at søge efter ting på internettet.</para>
<para
>Menuen <guilabel
>Konqueror profiler</guilabel
> tillader dig at starte &konqueror; med en vilkårlig af de indstillede profiler.</para>
<para
>Menuen <guilabel
>Netværksmapper</guilabel
> kan starte en &konqueror; filhåndteringsvindue der viser en vilkårlig af dine indstillede netværksmapper.</para>
<para
><guilabel
>Indstillinger</guilabel
>-menuen tillader dig at starte hvert &kcontrol;-modul direkte fra K-menuen.</para>
<para
><guilabel
>Udskriftssystem</guilabel
>-menuen giver adskillige menuindgange der hjælper med at håndtere de printere der er knyttet til dit system.</para>
<para
><guilabel
>Hurtigsøger</guilabel
>-menuen giver dig hurtige link til steder på din harddisk.</para>
<para
><guilabel
>Nylige dokumenter</guilabel
>-menuen giver en liste af de nyligst redigerede dokumenter og vil automatisk starte programmet til at redigere eller vise dette dokument. </para>
<para
><guilabel
>System</guilabel
>-menuen giver dig hurtig adgang til nogle ofte besøgte steder, inklusive din hjemmemappe, og affaldsmappen. Du vil måske finde dette nyttigt i stedet for at have en separat indgang for hver af disse i &kmenu;</para>
<para
><guilabel
>Terminalsessioner</guilabel
>-menuen giver menupunkter til at starter adskillige forskellige typer terminalprogrammer (kommandolinje-grænseflader).</para>
</listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Vis sidebillede</guilabel
> vil tilføje et lille billede ved siden af menuen. Dette er rent dekorativt.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guibutton
>Redigér K-menu</guibutton
>-knappen starter &kde;'s menu-editor.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>I <guilabel
>Hurtigsøger-menuer</guilabel
>-området kan du indstille om panelets søgemenuer skal vise skjulte filer eller ej (skjulte filer på et &UNIX;-systemer er dem, hvis filnavne begynder med et punktum) og hvor mange filer der højst vil blive vist i søgemenuen. Det sidste kan være særligt nyttigt hvis du har en temmelig lille skærmopløsning, idet søgemenuerne ellers hurtigt vil fylde din skærm, når du kigger i mapper der har mange filer.</para>

<para
>Hurtigstart afsnittet i K-menuen tilbyder hurtig adgang til programmer du har brugt ofte eller for nyligt. I <guilabel
>&quot;Hurtigstart&quot; afsnittet indeholder</guilabel
> rammen kan du vælge om dette afsnit skal vise de mest nylige eller de hyppigste brugte programmer. Ved brug af <guilabel
>Maksimalt antal indgange</guilabel
> kan du indstille hvor mange programmer hurtigstart afsnittet vil huske.</para>

</sect2>



</sect1>

</article>
