<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdebase</keyword>
<keyword
>kcontrol</keyword>
<keyword
>netværk</keyword>
<keyword
>udløb af tid</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="timeouts">

<title
>Indstillinger</title>

<para
>Her kan du indstille værdier for udløb af tid. Du vil måske prøve dig frem hvis din forbindelse er meget langsom, men standardindstillingen vil nok passe for de fleste brugere.</para>

<para
>Her er <guilabel
>Værdier for udløb af tid</guilabel
> det tidsrum et program skal vente på et svar fra en netværksoperation.</para>

<para
>Du kan indstille følgende udløb af tid:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sokkellæsning:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nogle programmer bruger <firstterm
>sokler</firstterm
> til at kommunikere. Du kan tænke på en sokkel som en vandhane; når den er åben vil vand (eller i vores tilfælde data) komme ud, uden nogen medvirken. Hvis noget stopper denne strøm af data, vil programmet vente på at mere skal komme. Dette kan tage meget længe, men du kan indstille en maksimumstid for hvor længe et program skal vente ved hjælp af dette tilvalg.</para>
<para
>Denne indstilling vil naturligvis kun virke for &kde;-programmer.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Proxy-forbindelse:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sætter hvor længe der ventes på en forbindelse til en proxy-server, hvis en sådan er indstillet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Server-forbindelse:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sætter hvor længe der ventes på en forbindelse til en ekstern server. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Server-svar:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sætter hvor længe der ventes på et svar fra en ekstern server. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Du kan indstille <guilabel
>FTP-indstillinger</guilabel
> her. For øjeblikket er der kun to valgmuligheder.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivér passiv tilstand (PASV)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Passiv &FTP; kræves ofte når du er bagved en brandmur. Mange brandmure tillader kun forbindelser der blev initieret <quote
>indefra</quote
>. Passiv &FTP; kontrolleres af klient, hvilket gør den brugbar gennem brandmure.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markér delvis overførte filer</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette afkrydsningsfelt markeres, lægges filendelsen <literal role="extension"
>.part</literal
> til for delvis overførte filer. Filendelsen fjernes så snart operationen er færdig. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



</sect1>
</article>