<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
&traducteurGerardDelafond; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>navigation avancée</keyword>
<keyword
>Raccourcis Web</keyword>
<keyword
>navigation</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Raccourcis Web</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Introduction</title>

<para
>&konqueror; offre des fonctionnalités pour élargir vos possibilités de navigation. Une de ces fonctionnalités sont les <emphasis
>Raccourcis Web</emphasis
>.</para>

<para
>Vous pouvez avoir déjà remarqué que &kde; est très adapté à l'Internet. Par exemple, vous pouvez cliquer sur l'élément de menu <guimenuitem
>Exécuter</guimenuitem
> ou utiliser le raccourci-clavier assigné à cette commande (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, à moins que vous ne l'ayez changé) et saisir dedans une <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Une manière standard d'appeler une ressource telle qu'un fichier sur votre ordinateur, une adresse internet, une adresse de courrier électronique, <abbrev
>etc.</abbrev
></para
></footnote
></para>

<para
>Les raccourcis Web vous permettent d'utiliser des pseudo <acronym
>URL</acronym
> ou raccourcis, qui vous permettent de <emphasis
>paramétrer</emphasis
> les <acronym
>URI</acronym
> habituellement utilisées. Par exemple, supposons que votre moteur de recherche favori soit Google. Vous pouvez configurer &kde; de manière à ce qu'une pseudo <acronym
>URL</acronym
> comme <emphasis
>gg</emphasis
> déclenche une recherche dans Google. De cette manière, en saisissant <userinput
>gg:<replaceable
>ma_requête</replaceable
></userinput
>, vous lancez une recherche de <replaceable
>ma_requête</replaceable
> sur Google.</para>

<note
><para
>On peut voir pourquoi nous les appelons pseudo <acronym
>URL</acronym
>. Ils sont utilisés comme <acronym
>URL</acronym
> mais l'entrée, n'est pas une <acronym
>URL</acronym
> correctement écrite. Ainsi, on saisit <userinput
>google:kde apps</userinput
> et non <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Vous pouvez utiliser les raccourcis Web partout où vous utiliseriez normalement des <acronym
>URI</acronym
>. Les mots clés pour plusieurs moteurs de recherche devraient être déjà configurés sur votre système, mais vous pouvez ajouter de nouveaux mots clés et changer ou supprimer ceux qui existent dans le module de configuration des raccourcis Web. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Utilisation</title>

<para
>Il y a un seul onglet dans ce module de configuration. Le titre de l'onglet est <guilabel
>Mots-clés</guilabel
>. Cet onglet présente deux boîtes principales, une pour les mots clés Internet et une pour les raccourcis Web.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Raccourcis Web</title>

<para
>Les noms descriptifs des raccourcis web sont affichés dans une liste déroulante. Comme dans d'autres listes dans &kde;, vous pouvez cliquer sur un en-tête de colonne pour inverser l'ordre de tri (ascendant / descendant), et vous pouvez redimensionner les colonnes.</para>

<para
>Si vous cliquez sur un élément spécifique dans la liste des mots clés internet définis, les détails de cette entrée s'affichent dans une boîte de dialogue surgissante. En plus du nom descriptif de l'élément, vous pouvez aussi voir l'<acronym
>URI</acronym
> utilisée, aussi bien que les raccourcis-clavier que vous pouvez saisir à tout endroit de &kde; où l'on attend une <acronym
>URI</acronym
>. Un moteur de recherche donné peut avoir plusieurs raccourcis, séparés par des virgules.</para>

<para
>Les boîtes de texte sont utilisées non seulement pour afficher des informations sur un élément dans la liste des raccourcis web, mais aussi pour modifier ou ajouter de nouveaux éléments.</para>

<para
>Vous pouvez changer le contenu soit de l'<guilabel
>URI de la recherche</guilabel
>, soit du <guilabel
>Raccourci URI</guilabel
>. Cliquez sur <guibutton
>OK</guibutton
> pour enregistrer vos changements et <guibutton
>Annuler</guibutton
> pour quitter la boîte de dialogue sans activer les changements.</para>

<para
>Si vous examinez le contenu de la boîte de texte <guilabel
>URI de la recherche</guilabel
>, vous constaterez que la plupart des éléments contiennent un <option
>\{@}</option
>. Cette suite de deux caractères agit comme un paramètre qui dit qu'ils sont remplacés par ce que vous saisissez après le caractère deux points (:) dans le mot clé. Examinons des exemples pour nous éclaircir les idées.</para>

<para
>Supposons que l'<acronym
>URI</acronym
> soit <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
>, et que <userinput
>gg</userinput
> soit un raccourci pour cette <acronym
>URI</acronym
>. Saisir <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
> est équivalant à <userinput
><replaceable
>http://www.google.com/search?q=alpha</replaceable
></userinput
>. Vous pourriez saisir n'importe quoi après le caractère <userinput
>:</userinput
> ; ce que vous avez saisi remplace simplement les caractères <option
>\{@}</option
> après avoir été converti en chaîne de caractères pour le moteur de recherche et encodé correctement en <acronym
>URL</acronym
>. Seule la partie <option
>\{@}</option
> de l'<acronym
>URI</acronym
> recherchée est concernée, le reste étant supposé proprement encodée comme <acronym
>URL</acronym
> et laissé tel quel.</para>

<para
>Vous pouvez aussi avoir des raccourcis sans paramètre. Supposons que l'<acronym
>URI</acronym
> soit <emphasis
>file:/home/moi/mes_docs/kofficefiles/kword</emphasis
> et le raccourci <emphasis
>mon_mot_clé</emphasis
>. Alors, saisir <userinput
>mon_mot_clé:</userinput
> revient au même que saisir l'<acronym
>URI</acronym
> complète. Notez qu'il n'y a rien après le deux points en saisissant le raccourci, mais que le deux points est nécessaire pour que le raccourci soit reconnu comme tel.</para>

<para
>Vous devez comprendre que, bien que ces raccourcis soient appelés raccourcis Web, ce sont en réalité des raccourcis personnalisables pour les <acronym
>URI</acronym
>s, qui peuvent être utilisés pour tout emplacement accessible par une <acronym
>URI</acronym
>. Les raccourcis Web sont une fonctionnalité puissante de navigation dans &kde;.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>