<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcmlirc "<application
>KDE LIRC Control Center Module</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>KDE Infrarood afstandsbediening-instellingen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&Tom.Albers; 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc; instellingen: De infrastructuur voor KDE infrarood afstandsbediening-functionaliteit.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

 

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>Om KDELirc te starten, moet LIRC worden ingesteld op de KDE-machine. Indien het goed is ingesteld, zal het &kdelirc;-pictogram in hetrood getoond worden in het systeemvak. Zo niet dan is het pictogram grijs en staat er een kruis door. </para>

<para
>Voor meer informatie over LIRC kunt u de website raadplegen. Deze is te vinden op http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="usage">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Er zijn verschillende secties binnen de instellingen. De lijst aan de linkerkant toont de verschillende afstandsbedieningen en de verschillende modi. Wat daar geselecteerd is, bepaalt wat er rechts getoond wordt, welke de knoppen van de afstandsbediening verbindt met acties. Het andere tabblad "Geladen uitbreidingen" toont een lijst van toepassingen en afstandsbedieningen die herkent worden en die geavanceerde functies bieden. Sommige gegevens zijn ook zichtbaar door er op te klikken. </para>

<sect1 id="modes">
<title
>Afstandsbedieningen en modi</title>

<para
>Elke afstandsbediening kan een aantal modi hebben. Meerdere modi maken het mogelijk om via dezelfde knop een andere actie te laten uitvoeren in verschillende situaties. Zo kunnen het aantal knoppen op een afstandsbediening beperkt worden. Een goed voorbeeld hiervan is een gedeelde afstandsbediening voor TV/Video/Satelliet &amp; DVD. Voor deze apparaten kunnen bepaalde knoppen op een afstandsbediening gedeeld worden. </para>

<para
>Elke afstandsbediening kan niet in meerdere modi tegelijk bevinden (het kan overigens ook in geen enkele modus staan). De afstandsbediening heeft ook een "standaard modus", welke de modus is die standaard gekozen wordt wanneer een en ander geactiveerd wordt. Dit kan ingesteld worden onder de knop Bewerken. </para>

<para
>De lijst bevat de afstandsbedieningen die herkent worden op uw systeem. Modi kunnen worden toegevoegd en verwijderd door de gewenste afstandsbediening te selecteren en de knoppen direct onder de lijst te gebruiken, genaamd Toevoegen en Verwijderen. Modi kunnen direct hernoemd worden op de standaard KDE manier: eerst selecteren, dan nogmaals aanklikken na een korte pauze. De Bewerken knop maakt het mogelijk om de modus te bewerken en maakt het ook mogelijk om een pictogram aan de modus toe te kennen. Dit pictogram wordt dan getoond in het systeemvak zodra de modus geactiveerd wordt. </para>

</sect1>

<sect1 id="bindings">
<title
>Knopacties</title>

<para
>Er kan een koppeling gemaakt worden tussen een knop en een actie. De actie kan zijn om te wisselen tussen modi, een toepassing starten of om een functie binnen een KDE-toepassing te activeren (via DCOP). </para>

<para
>Acties kunnen geassocieerd worden met een modus van de afstandsbediening. Indien dat zo is, dan zal de actie alleen worden uitgevoerd wanneer de afstandsbediening zich in die modus bevindt. Acties kunnen ook buiten een modus worden geplaatst. Deze acties zullen dan altijd worden uitgevoerd, ongeacht de modus waarin de afstandsbediening zich bevindt. </para>

<para
>Om een actie te koppelen aan een knop, kunt u de knop Toevoegen gebruiken. Het ontkoppelen kunt u doen door eerst de actie te selecteren en vervolgens de Verwijderen knop te gebruiken. Bewerken gebeurt via de Bewerken-knop. U kunt acties verplaatsen naar een andere modus door deze er te slepen naar de gewenste afstandsbediening en modus. </para>

<para
>Acties kunnen ook "automatisch" gevuld worden. Dit is het geval wanneer u een ondersteunde afstandsbediening heeft en deze wenst te koppelen aan de functies van een ondersteunde toepassing. &kdelirc; kan dan proberen een koppeling te maken tussen de knoppen van de afstandsbediening en de functies van de toepassing. Deze koppelingen kunnen uiteraard gewijzigd worden. </para>

</sect1>

<sect1 id="extensions">
<title
>Geladen uitbereidingen</title>

<para
>Er is een tweede tabblad genaamd "Geladen uitbereidingen". Dit bevat gedetailleerde informatie over de toepassingen en afstandsbedieningen die door &kdelirc; ondersteund worden. &kdelirc; kan ook niet ondersteunde afstandsbedieningen en toepassingen bedienen, maar de functie om automatisch de koppelingen te maken is dan niet beschikbaar. </para>

<para
>Door op een ingang te klikken kunt u gegevens zien van bijvoorbeeld de auteur. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kdelirc; KDE LIRC Framework Copyright (c) 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

<para
>Documentatie Copyright (c) 2004 by Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
