<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Sülearvuti</keyword>
<keyword
>Toide</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Sülearvuti toitehaldur</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>Sellel paneelil on näha APM oote/passiivse režiimi ekraanisäästja stiilis liides. See lubab määrata erinevaid viivitusi ja/või tegevusi sõltuvalt sellest, kas sülearvuti on seinatoitel või mitte. Kavatsuse kohaselt peaks see olema lisand &kde; praegustele ekraanisäästjatele - näiteks võid keelata oote/passiivse režiimi seinatoite korral, kuid määrata akutoite korral tavapäraste ekraanisäästjatega võrreldes märksa lühema passiivsesse režiimi suundumise aja.</para>

<warning
><para
>Ooterežiim kipub erinevatel sülearvutitel avaldama erinevat toimet - mõnel ei pruugi ooterežiim õigupoolest üldse toimida ning selle režiimi korral hakkab arvuti regulaarselt suikuma ja ärkama.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Kasutamine</title>

<para
>Sellel paneelil saab seadistada sülearvuti toite väljalülitamist. See toimib omamoodi äärmusliku ekraanisäästjana.</para>
<para
>Võimalik on määrata erinevad viivitused ja käitumise sõltuvalt sellest, kas arvuti on seina- või akutoitel.</para>
<para
>Nii <guilabel
>Toite all</guilabel
> kui <guilabel
>Pole toite all</guilabel
> puhul saab valida ühe järgnevatest võimalustest:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Ooteseisund (Standby) - seab sülarvuti ooterežiimi</para
></listitem>
<listitem
><para
>Passiivne seisund (Suspend) - seab sülearvuti passiivsesse režiimi</para
></listitem>
<listitem
><para
>Väljas - määratud aja jooksul ei juhtu midagi.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Selle all on tekstikast pealdisega <guilabel
>Viivitus:</guilabel
>. Siia tuleb minutites sisestada aeg, mille kestel arvuti võib olla jõude, enne kui vool välja lülitatakse.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Osa autor</title>
<para
>Selle osa kirjutas &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Teisendus Docbook-vormingusse: &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tõlge eesti keelde Marek Laane <email
>bald@online.ee</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
