<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Николай</firstname
><surname
>Шафоростов</surname
><affiliation
><address
><email
>shafff@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Модуль добавляет в &konqueror; меню, позволяющее быстро изменять для каждого домена содержание строки User-Agent, которая передаётся серверу и должна содержать сведения об операционной системе и браузере пользователя. Это может пригодиться когда сервер не выдаёт данные пользователям, отказавшимся от Internet Explorer.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>модули</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Смена идентификационной строки браузера</title>

<sect2>
<title
>Смена идентификационной строки браузера</title>

<para
>Доступ к модуля можно получить через меню<menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guimenuitem
>Изменить строку описания браузера</guimenuitem
></menuchoice
></para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Идентификация по умолчанию</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Стандартная строка User-Agent для &konqueror; -Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.3)(KHTML, like Gecko).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Большинство сайтов, ограничивающие доступ по идентификационной строке, пропускают только MSIE, запрещая доступ для остальных браузеров  (большинство из которых указывают <application
>Mozilla</application
> в строке).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Если вы хотите влиять на статистику в пользу <application
>Mozilla</application
>, можете выбрать версии от 1.2.1 до 1.6</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Могут быть случаи, когда сервер может выдавать два варианта страниц - сделанные по "стандартам" Microsoft и упрощёные их варианты, в зависимости от новизны браузеров, в таком случае попробуйте выбрать этот вариант.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Другие</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Экзотические браузеры.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Применить ко всему сайту</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>посылать выбранную строку идентификации при посещении всех страниц текущего сайта.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Настройка</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Пункт меню <guimenuitem
>Настройка</guimenuitem
> позволяет настроить количество вариантов идентификационных строк.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Авторы</title>

<para
>&copy; 2001 Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
