<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>täiustatud lehitsemine</keyword>
<keyword
>veebi kiirkorraldused</keyword>
<keyword
>lehitsemine</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Veebi kiirkorraldused</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&konqueror; pakub mitmeid võimalusi veebilehitsemine hõlpsamaks muuta. Üks neist on <emphasis
>veebi kiirkorraldused</emphasis
>.</para>

<para
>Oled vahest juba tähele pannud, et &kde; on väga internetisõbralik. Võid näiteks klõpsata menüüs käsul <guimenuitem
>Käivita käsk...</guimenuitem
> või anda sama korraldus klahvikombinatsiooniga (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, kui sa seda just muutnud ei ole) ning kirjutada ilmuvasse dialoogikasti ka <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Üldine ressursiidentifikaator (inglise keeles Uniform Resource Identifier). Standardmeetod viidata mingile ressursile, näiteks sinu arvutis asuvale failile, veebiaadressile, e-posti aadressile <abbrev
>etc...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Veebi kiirkorraldused aga võimaldavad kasutada uutlaadi pseudo-<acronym
>URL</acronym
>e, mis põhimõtteliselt lubavad anda sagedamini kasutatavatele <acronym
>URI</acronym
>-dele <emphasis
>parameetrid</emphasis
>. Kui sulle meeldib näiteks Google'i otsingumootor, võid KDEs määrata, et selle manab ette pseudo-<acronym
>URL</acronym
> <emphasis
>gg</emphasis
>. Sel moel võid anda käsu <userinput
>gg:<replaceable
>minu päring</replaceable
></userinput
>, mis avab Google'i otsingumootori akna, kus on juba märksõna <replaceable
>minu päring</replaceable
> tulemused.</para>

<note
><para
>Siit on näha, miks me nimetame neid pseudo-<acronym
>URL</acronym
>ideks. Neid kasutatakse nagu <acronym
>URL</acronym
>e, kuid sisestamisvorm on <acronym
>URL</acronym
>idega võrreldes veidi erinev: <userinput
>google:kde apps</userinput
>, mitte aga <userinput
>google: kde +apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Veebi kiirkorraldusi saab kasutada kõikjal, kus saab kasutada <acronym
>URI</acronym
>sid. Juba eelnevalt on määratud mitme otsingumootori kiirkorraldused, kuid sul on võimalik neid oma tahtmist mööda lisada, muuta või kustutada just täiustatud lehitsemise moodulis. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Kasutamine</title>

<para
>Selles moodulis on üksainus kaart. Selle nimetus on <guilabel
>Võtmesõnad</guilabel
>. Kaardil on kaks kasti: üks kiirkorralduste nimetuste ja teine kiirkorralduste enda jaoks.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Veebi kiirkorraldused</title>

<para
>Nimekirjas on näidatud määratud veebi kiirkorralduste kirjeldavad nimed. Sarnaselt muude &kde;s esinevate nimekirjadega võid ka siin klõpsata veeru pealdisel, et nimekirja esitamise järjekorda muuta, samuti on võimalik veergude laiust muuta.</para>

<para
>Topeltklõpsuga mõnel nimekirjas leiduval kirjel näidatakse ilmuvas hüpikkastis selle üksikasju. Lisaks kirjeldavale nimele võib siin näha kasutatavat <acronym
>URI</acronym
>, samuti kiirkorraldust, mida võib anda kõikjal &kde;s, kus on võimalik <acronym
>URI</acronym
> kasutamine. Otsingumootoril võib olla ka mitu kiirkorraldust, mis on sel juhul eraldatud komaga.</para>

<para
>Tekstikaste kasutatakse nii veebi kiirkorralduse nimekirjas seisvate kirjete üksikasjaliku info näitamiseks kui ka nende muutmiseks või uute kirjete lisamiseks.</para>

<para
>Muuta on võimalik tekstikastide <guilabel
>Otsingu URI</guilabel
> või <guilabel
>URI kiirkorraldused</guilabel
> sisu. Muudatuste salvestamiseks vajuta nupule <guibutton
>OK</guibutton
>, lahkumiseks salvestamata nupule <guibutton
>Katkesta</guibutton
>.</para>

<para
>Kui uurid lähemalt tekstikasti <guilabel
>Otsingu URI</guilabel
> sisu, näed, et enamikus, kui mitte kõigis kirjetes leidub märgikombinatsioon <option
>\{@}</option
>. Need toimivad parameetrina, mis asendatakse nende märkidega, mida sa oma otsingus sisestad pärast koolonit. Vaatame asja selgitamiseks paari näidet.</para>

<para
>Oletame, et <acronym
>URI</acronym
> on <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
> ja selle <acronym
>URI</acronym
> kiirkorraldus on <userinput
>gg</userinput
>. See tähendab, et kui annad korralduse <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>, siis võrdub see korraldusega <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. Pärast märki <userinput
>:</userinput
> võid kirjutada, mida süda lustib - mida iganes sa ei kirjutanud, asendab see märgikombinatsiooni <option
>\{@}</option
> pärast seda, kui sinu kirjutatu on teisendatud otsingumootorile sobivasse kooditabelisse ning kodeeritud <acronym
>URL</acronym
>iks. Muutub ainult otsingu <acronym
>URI</acronym
> <option
>\{@}</option
> osa, ülejäänu peaks olema juba niigi korrektselt kodeeritud <acronym
>URL</acronym
>.</para>

<para
>Kiirkorraldused võivad olla ka parameetrita. Oletame, et <acronym
>URI</acronym
> on <emphasis
>file:/home/mina/minu dokumendid/koffice failid/kword</emphasis
> ja kiirkorraldus <emphasis
>mykword</emphasis
>. Sel juhul võrdub korraldus <userinput
>mykword:</userinput
> kogu <acronym
>URI</acronym
> sisestamisega. Pane tähele, et kiirkorraldust andes ei ole midagi pärast koolonit, kuid koolon on siiski vajalik selleks, et seda käsku peetaks just kiirkorralduseks ja ei millekski muuks.</para>

<para
>Niisiis, kui me ka nimetame neid veebi kiirkorraldusteks, on tegelikult tegemist parameetritega <acronym
>URI</acronym
>dega, mis võivad viidata nii veebileheküljele (näiteks otsingumootor) kui ka ükspuha millele muule, mille puhul on võimalik kasutada <acronym
>URI</acronym
>. Veebi kiirkorraldused on &kde; väga võimas navigeerimisvahend.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>