<chapter id="plugins-chapter">

<title
>Insticksprogram</title>

<para
>&korganizer; tillhandahåller möjlighet att utöka programmet med insticksprogram. </para>

<para
>Insticksprogrammen kan ställas in i &korganizer;s huvudinställningsdialogruta. Välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &korganizer;</guimenuitem
></menuchoice
> eller <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa kalender</guimenuitem
></menuchoice
> inne i &kontact;, och klicka på ikonen <guilabel
>Insticksprogram</guilabel
> i ikonlistan i dialogrutans sidorad. </para>

<sect1 id="plugins-chapter-availableplugins">
<title
>Tillgängliga insticksprogram</title>

<sect2 id="date-numbers-plugin">
<title
>Insticksprogrammet för datumnummer i kalendrar</title>
<para
>Det här insticksprogrammet lägger till dagens nummer under året i agendavyn. Första februari är till exempel dag nummer 32. </para>
</sect2>

<sect2 id="jewish-calendar-plugin">
<title
>Insticksprogram för judisk kalender</title>
<para
>Insticksprogrammet tillhandahåller judiska kalenderdatum förutom de Gregorianska kalenderdatumen. Du kan välja om du vill visa israeliska helgdagar, veckans parsha, Omers dag och/eller Chol HaMoed, i insticksprogrammets inställningsdialogruta. </para>
</sect2>

<sect2 id="journal-print-plugin">
<title
>Journal-utskriftsstil</title>
<para
>Det här insticksprogrammet gör att du kan skriva ut journalanteckningar (dagboksanteckningar). </para>
</sect2>

</sect1>

</chapter>
