<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Brücker</surname
><affiliation
><address
><email
>f.bruecker@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Überarbeitung der Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Farbe</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Farben</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Das Modul Farben besteht aus vier Abschnitten:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Die Vorschau Farbschema</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Die aktuelle <guilabel
>Farbe für Bedienelement</guilabel
></link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Die verfügbaren Farbschemata</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Der Schieberegler Kontrast</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
><emphasis
>Kontrollelement (Widget)</emphasis
> ist eine übliche Sammelbezeichnung für Benutzeroberflächenelemente wie Knöpfe, Menüs oder Bildlaufleisten. Es sind die grundlegenden Bauelemente, aus denen Anwendungen zusammengesetzt sind.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Vorschau</title>

<para
>Dieser Teil des Dialoges zeigt, wie sich ein Farbschema auf eine Beispielauswahl von Kontrollelementen auswirkt. Es liefert Ihnen eine <guilabel
>Vorschau</guilabel
> Ihrer aktuellen Farbauswahl.</para>

<para
>Ein Farbschema besteht aus einem Satz von 18 Farben. </para>

<para
>Jedes Kontrollelement ist beschriftet, damit Sie sehen können, wie sich Änderungen auf das Farbschema auswirken.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Kontrollelement Elementfarbe</guilabel
></title>

<para
>Das aktuell markierte Element des Farbschemas ist im Auswahlfeld dargestellt. Sie können die Farbe des Elementes ändern, indem Sie auf die farbige Schaltfläche unterhalb des Auswahlfeldes klicken. Es erscheint ein Farbauswahldialog, mit dessen Hilfe Sie eine neue Farbe auswählen können. Ist Ihre Farbauswahl abgeschlossen, wählen Sie die Schaltfläche<guibutton
>OK</guibutton
> um den Auswahldialog zu schließen. Die Farbe des Elementes wird aktualisiert und in der Vorschau angezeigt.</para>

<para
>Sie können jedes Element des Farbschemas über das Auswahlfeld auswählen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Der Schieberegler <guilabel
> Kontrast</guilabel
></title>

<para
>Der Schieberegler<guilabel
> Kontrast</guilabel
> ermöglicht es Ihnen, den Kontrast zwischen verschiedenen Schattierungen der markierten Farben zu ändern.</para>

<para
>Der Bereich Vorschau wird sofort aktualisiert, um die Änderungen darzustellen.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Farbschema</guilabel
></title>

<para
>Mit &kde; werden verschiedene Farbschemata geliefert und Sie können eigene definieren.</para
> 

<para
>Die drei wichtigsten Farbkomponenten jedes Schemas werden links neben dem Namen in der Liste angezeigt. Um für ein Schema eine Vorschau zu sehen, klicken Sie auf den Namen im Listenfeld. </para>

<para
>Sie können die mit dem &kde; gelieferten Farbschemata als Ausgangspunkt nehmen, um Ihr eigenes Schema zu entwerfen. Klicken Sie zuerst den Knopf <guibutton
>Schema speichern ...</guibutton
>, um das Schema unter einem anderen Namen zu sichern. Anschließend können Sie das Schema nach Ihren Wünschen ändern. </para>

<para
>Die Änderungen an einem benutzerdefinierten Farbschema können Sie über den Knopf <guibutton
>Schema speichern ...</guibutton
> speichern. Über den Knopf <guibutton
>Schema entfernen</guibutton
> können Sie es wieder löschen.</para>

<note
><para
>Die mit dem &kde; gelieferten Farbschemata können nicht geändert oder gelöscht werden.</para
></note>

<para
>Sie können den Knopf <guibutton
>Schema importieren ...</guibutton
> verwenden, um neue Einträge zur Liste hinzuzufügen. Dies können Farbschemata sein, die Sie auf anderen Rechnern erstellt und gespeichert haben oder auch solche, die Sie von einer Internetseite geladen haben.</para>

<para
>Sie können auswählen, ob Sie möchten, dass &kde; das Farbschema auch auf Nicht-&kde;-Anwendungen anwendet. Kreuzen Sie dafür das Feld <guilabel
>Farben auf Nicht-KDE-Programme anwenden</guilabel
> an. Nicht alle Anwendungen erlauben dies, aber die meisten schon.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
