<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Stavning</keyword>
<keyword
>ordlista</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spell-checking">

<title
>Stavningskontroll</title>

<para
>Konfigurationsinställningarna som är tillgängliga här används av alla &kde;-program som använder &kspell;, som är ett gränssnitt för <command
>ispell</command
> eller <command
>aspell</command
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skapa stam-/ändelsekombinationer som inte finns i ordlistan</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Genom att markera det här alternativet, tillåts stavningskontrollen registrera stam-/ändelsekombinationer för grundord som <quote
>riktiga</quote
>, även om just den sammansättningen inte finns i dess orddatabas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Betrakta ihopskrivna ord som stavfel</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om det här väljs, så anses ord som finns separerade i ordlistan, men har skrivits ihop, vara stavfel. Till exempel, även om <quote
>rätt</quote
> och <quote
>stavning</quote
> kan finnas i din ordlista, om <quote
>rättstavning </quote
> inte gör det, markeras det som ett stavfel.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordlista:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Välj bland de tillgängliga ordlistorna, vilken som skall användas för &kspell;</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kodning:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Du bör välja den som passar den teckenuppsättning som du använder. I vissa fall stöder ordlistor mer än en kodning. En ordlista kan till exempel acceptera tecken med accent när <emphasis
>Latin1</emphasis
> är valt, men tillåta kombinationer med e-poststil (som <userinput
>'a</userinput
> för ett <emphasis
>a</emphasis
> med accent) medan <emphasis
>7-Bit-ASCII</emphasis
> är valt. Se distributionen för din ordlista för mer information.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Klient:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Du kan välja mellan de installerade klientprogrammen på ditt system, vilket som ska användas. Du kan till exempel välja <command
>ispell</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
</article>