<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kedit;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Справочное руководство &kedit;</title>
<authorgroup>

<author
><firstname
>Thad</firstname
><surname
>McGinnis</surname
> <affiliation
> <address
><email
>ctmcginnis@compuserve.com</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Редактор</contrib>
</othercredit>
</authorgroup>

<date
>2003-09-16</date>
<releaseinfo
>1.3</releaseinfo>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Это справочное руководство описывает программу &kedit;, простой текстовый редактор для &kde;</para
> </abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KEdit</keyword>
<keyword
>текстовый редактор</keyword>
</keywordset>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Thad McGinnis</holder>
</copyright>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kedit; -- это текстовый редактор для рабочей среды &kde;. Этот простой редактор может быть использован совместно с &konqueror; для просмотра текстовых файлов и файлов настроек. &kedit; также подходит для создания небольших текстовых документов. Это не редактор для программистов, в частности, он не заменяет такие мощные редакторы как &kate;, <application
>XEmacs</application
> или <application
>Emacs</application
>. Функциональность &kedit; намеренно будет оставаться ограниченной, чтобы обеспечить быстрый запуск.</para>

</chapter>

<chapter id="on-screen-fundamentals"
> 
<title
>Основы</title
>  

<para
>Работать с &kedit; очень просто. Если вы раньше работали с текстовыми редакторами, у вас не должно возникнуть никаких проблем. </para>

<sect1 id="drag-and-drop">
<title
>Перетаскивание мышью</title
>  

<para
>&kedit; использует протокол &kde; для перетаскивания мышью. Файлы могут быть перетащены с Рабочего стола, из &konqueror;, с FTP-сервера, открытого в окне &konqueror;, в главное окно программы. </para>

</sect1
>  

<sect1 id="command-line-options"
> 
<title
>Параметры командной строки</title
>  

<para
>Хотя &kedit;, скорее всего, чаще всего будет запускаться из меню &kde; или при помощи значка на рабочем столе, он также может быть запущен из командной строки в окне терминала. При этом доступно несколько полезных возможностей.</para>

<sect2 id="specify-a-file"
> 
<title
>Указать файл</title
>  

<para
>При указании пути и имени файла &kedit; немедленно откроет или создаст этот файл. Указание этого параметра может выглядеть примерно так:</para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kedit</command
> <replaceable
>/home/myhome/docs/myfile.txt</replaceable
></userinput
></screen>
</informalexample
> 

</sect2
> 

<sect2 id="editing-files-on-the-internet"
> 
<title
>Указать файл из Интернета</title
>  

<para
>Описанный выше способ может использоваться для открытия файлов из Интернета (при наличии соединения), например:</para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kedit</command
> <replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/Welcome.msg</replaceable
></userinput
></screen>
</informalexample
>  

</sect2
>   

<sect2
> 
<title
>Другие параметры командной строки</title
>  

<para
>Для получения справки доступны следующие параметры командной строки:</para
>  

<variablelist
> 
<varlistentry
> 
<term
><command
>kedit</command
> <option
>--help</option
></term
> 
<listitem>
<para
>Отображает основные параметры</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><command
>kedit</command
> <option
>--help-qt</option
></term
> 
<listitem>
<para
>Отображает параметры, влияющие на взаимодействие &kedit; и &Qt;.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><command
>kedit</command
> <option
>--help-kde</option
></term
> 
<listitem>
<para
>Отображает параметры, влияющие на взаимодействие &kedit; и &kde;.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><command
>kedit</command
> <option
>--help-all</option
></term
> 
<listitem>
<para
>Отображает все параметры командной строки.</para>
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><command
>kedit</command
> <option
>--author</option
></term
> 
<listitem>
<para
>Отображает в окне терминала список авторов &kedit;.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><command
>kedit</command
> <option
>--version</option
></term
> 
<listitem>
<para
>Отображает версии &Qt;, &kde; и &kedit;. Также вы можете ввести команду <command
>kedit</command
> <option
>-V</option
></para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist
> 

</sect2
> 

</sect1
> 

<sect1 id="keybindings">
<title
>Привязки клавиш</title>

<para
>Многие комбинации клавиш можно изменить в меню <link linkend="settings"
>Настройка</link
>. По умолчанию в &kedit; используются следующие комбинации клавиш:</para
> 

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Клавиши</entry>
<entry
>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<!--  Insert mode appears to have disappeared again
<row>
<entry
><keycap
>Insert</keycap
></entry>
<entry
><action
>Toggle between Insert and Overwrite mode.</action
></entry>
</row>
-->
<row>
<entry
><keycap
>Стрелка влево</keycap
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор на один символ влево</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Стрелка вправо</keycap
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор на один символ вправо</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Стрелка вверх</keycap
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор на одну строку вверх</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Стрелка вниз</keycap
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор на одну строку вниз</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор на одну странцу вверх</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор на одну страницу вниз</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Backspace</keycap
></entry>
<entry
><action
>Удалить символ слева от курсора</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Home</keycap
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор к началу строки</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>End</keycap
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор в конец строки</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycap
>Delete</keycap
></entry>
<entry
><action
>Удалить символ справа от курсора</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Стрелка влево</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Выделить один символ слева от курсора</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Стрелка вправо</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Выделить один символ справа от курсора</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Выделить весь текст документа</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор на один символ влево</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Скопировать выделенный текст в буфер обмена</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>D</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Удалить символ справа от курсора</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор в конец строки</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Найти текст в документе</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Перейти к строке</action
></entry>
</row>


<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Удалить символ слева от курсора</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>K</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Создать новый документ</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Переместить курсор на одну строку вниз</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Распечатать документ</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Вставить на месте курсора текст из буфера обмена</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Вырезать выделенный текст, скопировав его в буфер обмена</action
></entry>
</row>

<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Y</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
><action
>Вставить содержимое буфера обмена в текущей позиции курсора</action
></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="the-menu-entries">
<title
>Пункты меню</title>

<sect1 id="file">
<title
>Меню <guimenu
>Файл</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="new"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Создать</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Запустить ещё один экземпляр &kedit; с новым документом.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="open"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Открыть...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> 
<listitem>
<para
><action
>Эта команда открывает файл.</action
> Будет показан диалог выбора файла, позволяющий просматривать файлы и каталоги.</para>

<para
>Этот диалог работает как небольшой файловый менеджер. Чтобы войти в папку, щёлкните на ней в списке в центральной части окна. Будет отображено её содержимое. Чтобы напрямую ввести каталог и имя файла, можно использовать выпадающий список. Если вы щёлкнете на стрелке справа от этого выпадающего списка, то увидите недавно использованные каталоги.</para>

<para
>В нижней части окна находится фильтр, в который также можно либо вводить данные, либо выбрать из списка недавно использованных значений. Фильтрация обеспечивает показ в центральной части окна только файлов, соответствующих условию фильтра. Если, например, вы введёте <literal role="extension"
>*.txt</literal
>, то в центральной части окна будут показаны только файлы с расширением txt.</para>

<para
>Значки на панели инструментов, на которых изображены стрелки влево и вправо, служат для перемещения между ранее выбранными папками, а значок со стрелкой вверх -- для перемещения на один уровень вверх в дереве каталогов. Нажав на значок с домиком, вы перейдёте в домашний каталог, а значок с изогнутой стрелкой служит для обновления списка файлов и каталогов. Кнопка с флажком позволяет пользователю добавить текущую папку в закладки, либо перейти к предыдущей папке, которая была ранее добавлена в закладки. Значок, на котором изображена папка с искоркой, служит для создания новой папки. И наконец, в верхнем правом углу есть выпадающий список с наиболее часто посещаемыми папками.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="open-recent"/><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Открыть недавние</guimenuitem
></menuchoice
> 
</term>

<listitem>
<para
><action
>Это быстрый способ доступа к недавно сохранённым документам.</action
> При щелчке на этом пункте меню сбоку появляется список недавно сохранённых файлов. Щёлкните на имени файла, чтобы открыть его в &kedit; (если, конечно, этот файл всё ещё находится в той же папке и с тем же именем). </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry
> 
<term
><anchor id="save"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Сохранить</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Сохраняет текущий документ.</action
> Если ранее документ уже был сохранён, предыдущяя версия файла будет перезаписана без предупреждения.</para>

<note>
<para
>Редактор можно настроить на создание <link linkend="backuppref"
>резервных копий</link
>.</para>
</note>

<para
>Если документ ещё не был сохранён, появится описанный диалог.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="save-as"/><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Сохранить как...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Позволяет сохранить документ под другим именем.</action
> Это осуществляется при помощи диалога, описанного выше в разделе <link linkend="open"
>Открыть</link
> этого документа.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="print"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Печать...</guimenuitem
></menuchoice
></term
> 
<listitem>
<para
><action
>Открывает простой диалог, позволяющий указать что, где и как печатать.</action
> Пользователь может выбрать систему печати (<command
>lpr</command
> или другую), а также нужно ли печатать весь документ или только выбранную его часть.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="mail"/><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Отправить по почте...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Отправить текущий документ по электронной почте</action
>. Эта команда вызывает диалог отправки почты, где пользователь может ввести адрес и тему письма.</para>

<para
>Вы можете выбрать вашу любимую почтовую программу в Центре управления &kde;.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="close"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Закрыть</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Закрыть окно редактора.</action
> Если у вас запущено одновременно несколько экземпляров &kedit;, остальные окна закрыты не будут.</para
> 
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="quit"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Выход</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Выйти из редактора.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit">
<title
>Меню <guimenu
>Правка</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="undo"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Отменить действие</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Используется для отмены изменений, сделанных последним действием пользователя.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="redo"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Повторить отменённое действие</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Повторяет последнее действие, </action
> отменённое при помощи команды <guimenuitem
>Отменить действие</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="cut"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вырезать</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Удалить выделенный текст, поместив его в буфер обмена.</action
> Буфер обмена -- это одна из возможностей &kde;, позволяющая перемещать данные между приложениями.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="copy"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Копировать</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Копировать выделенный текст в буфер обмена для последующей вставки.</action
> Буфер обмена -- это одна из возможностей &kde;, позволяющая перемещать данные между приложениями.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="paste"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вставить</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Вставить содержимое буфера обмена в месте расположения курсора.</action
> Буфер обмена -- это одна из возможностей &kde;, позволяющая перемещать данные между приложениями.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="select-all"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Выделить все</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Выделить текст всего документа.</action
> Может быть полезно для копирования всего файла в другое приложение.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="find"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Найти...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Открывает диалог поиска,</action
> в поле ввода которого нужно указать, какую строку следует <guilabel
>найти</guilabel
> в документе. Два других параметра предусмотрены для того, чтобы сделать поиск более эффективным. Включите опцию <guilabel
>С учётом регистра</guilabel
>, чтобы ограничить поиск только теми вхождениями, регистр символов которых точно совпадает с регистром символов введённой строки поиска. Опция <guilabel
>Искать назад</guilabel
> определяет, что поиск следует производить снизу вверх.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="find-again"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Продолжить поиск</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Повторяет последнюю операцию поиска, не вызывая диалог поиска.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="replace"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Заменить...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Открывает диалог замены.</action
> Он похож на упомянутый ранее диалог поиска, но в нём есть поле ввода <guilabel
>Заменить на</guilabel
>. В этом диалоге вы можете указать, какой текст нужно найти и на какой текст его нужно заменить. Диалог содержит две дополнительные кнопки. Кнопка <guilabel
>Заменить</guilabel
> позволяет сделать одну замену. что может быть полезно, когда нужно заменить не все вхождения искомого текста. Кнопка <guilabel
>Заменить все</guilabel
> позволяет немедленно заменить все вхождения искомого текста на указанный.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="insertfile"/>
<menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вставить файл...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Открывает диалог <guimenu
>Файл</guimenu
> <link linkend="open"
><guimenuitem
>Открыть</guimenuitem
></link
>, где вы можете выбрать файл, который нужно <action
>целиком вставить в открытый документ</action
>. Файл будет вставлен в месте мигающего курсора.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="insertdate"/>
<menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вставить дату</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Вставляет текущую дату в месте мигающего курсора.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="cleanspaces"/>
<menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Убрать пробелы</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>При выборе этого пункта меню произойдет удаление лишних пробелов и символов возврата каретки (код конца абзаца, вводимый клавишей <keycap
>Enter</keycap
>) в <emphasis
>выделенном тексте</emphasis
>. Другими словами, если в выделенном тексте подряд идут несколько пробелов, они заменяются на один пробел, а все концы абзаца и пустые строки будут удалены, сделав из выделенного текста один абзац.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="Go">
<title
>Меню <guimenu
>Переход</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="go-to-line"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Переход</guimenu
><guimenuitem
>Перейти на строку...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Открывает диалог перемещения курсора на строку с определённым номером</action
>. Номер строки можно либо ввести напрямую, либо щёлкая на стрелках справа от поля ввода. Щелчок по стрелке вверх увеличивает число, по стрелке вниз -- уменьшает.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="tools">
<title
>Меню <guimenu
>Сервис</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="Spelling..."/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guimenuitem
>Проверка правописания...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Запускает программу проверки правописания -- программа, разработанная для того, чтобы помочь пользователям найти и исправить ошибки правописания.</action
> Щелчок на этом пункте меню вызывает диалог проверки орфографии, где вы можете контролировать процесс проверки. В этом диалоге есть три поля ввода, расположенных вертикально, с надписями, описывающих их назначение, слева. Предназначение этих полей ввода:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ошибочное слово:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь программа проверки орфографии показывает рассматриваемое слово. Это происходит, когда программа не находит этого слова в своём словаре -- файле, содержащим список правильно написанных слов, с которыми сверяется каждое проверяемое слово.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Замена:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если программа обнаруживает в своём словаре похожие слова, первое из них будет показано в этом поле ввода. Вы можете принять предлагаемое слово, ввести свой вариант или выбрать другой вариант из списка ниже.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Предложения:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Программа проверки орфографии может разместить здесь список возможных замен для проверяемого слова. При щелчке на любом из предлагаемых слов оно появляется в поле ввода <guilabel
>Замена:</guilabel
>, расположенном выше.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Контролировать процесс проверки вам позволяют восемь кнопок:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Заменить</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>При нажатии на эту кнопку в документе происходит замена рассматриваемого слова на слово из поля ввода <guilabel
>Замена:</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Заменить все</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>При нажатии на эту кнопку будет исправлено не только <guilabel
>Ошибочное слово:</guilabel
>, но аналогичные изменения будут автоматически сделаны для всех вхождений <guilabel
>Ошибочного слова:</guilabel
> в документе.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Игнорировать</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>При нажатии на эту кнопку проверка будет продолжена без внесения каких-либо изменений в документ.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Игнорировать все</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>При нажатии на эту кнопку программа проверки будет пропускать все вхождения <guilabel
>Ошибочного слова:</guilabel
> в документе.</para>

<note>
<para
>Игнорируемые слова не запоминаются программой, то есть при следующуй проверке правописания это слово не будет игнорировано.</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Добавить</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>При нажатии этой кнопки <guilabel
>Ошибочное слово:</guilabel
> будет добавлено в словарь программы проверки орфографии, т.е. в дальнейшем это слово будет считаться написанным правильно.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Справка</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Вызывает справочную систему &kde; и открывает этот документ.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Прекратить</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Останавливает процесс проверки правописания.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Отмена</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Отменяет процесс проверки правописания.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>В нижней части окна показывается индикатор текущего состояния. По мере проверки документа индикатор заполняется (слева направо), показывая, на сколько процентов завершена проверка правописания.</para>

<note>
<para
>Одновременно с этим в строке состояния редактора отображаются те же данные (на сколько процентов была завершена проверка правописания). <link linkend="show-statusbar"
>Строка состояния</link
> -- это горизонтальная полоса в нижней части окна редактора за пределами текстового поля.</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings">
<title
>Меню <guimenu
>Настройка</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="show-toolbar"/><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Показать панель инструментов</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Если этот пункт меню отмечен, отображается панель инструментов, содержащая кнопки для вызова наиболее часто используемых команд. Панель инструментов можно перемещать. Она обычно располагается в верхней части окна прямо под строкой меню.</action
> Если пункт меню не отмечен, то панель инструментов скрыта. При щелчке на полосках в левой части панели она будет скрыта или вновь показана, а при их перетаскивании панель инструментов перемещается.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="show-statusbar"/><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Показать строку состояния</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Если этот пункт меню отмечен, в нижней части окна редактора показывается строка, содержащая информацию о состоянии текущего документа. Если пункт меню не отмечен, строка состояния скрыта.</action
> </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="save-options"/><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Сохранить настройки</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Сохраняет текущие настройки редактора. Они будут восстановлены при следующем запуске.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="configure-keybindings"/><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить быстрые клавиши...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Эта команда открывает диалог, в котором могут быть изменены <link linkend="keybindings"
>привязки клавиш</link
>. В верхней части окна показывается список доступных команд. Ниже расположены три переключателя. Вы можете выбрать следующие варианты: <guilabel
>Нет</guilabel
>, <guilabel
>По умолчанию</guilabel
>, и <guilabel
>По выбору</guilabel
>.</para>

<note>
<para
>Заметьте, что группа переключателей позволяет сделать выбор только одного из предлагаемых вариантов, как, например, кнопками на автомагнитоле можно выбрать только одну радиостанцию. Также следует отметить, что вариант <guilabel
>По умолчанию</guilabel
> доступен только тогда, когда для выбранной команды на самом деле есть комбинация клавиш <quote
>по умолчанию</quote
>.</para>
</note>

<para
>Если пользователь включил опцию "По выбору", он может выбрать комбинацию клавиш для выбранной команды при помощи флажков и нажатия клавиши. Например, если выбрать команду "О &kde;", нажать &Ctrl;, &Alt; и клавишу K, то при работе в &kedit; можно будет нажать эту комбинацию клавиш, чтобы вызвать диалог "О &kde;". </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><anchor id="configure-toolbars"/><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить панели инструментов...</guimenuitem
></menuchoice
></term>

<listitem>
<para
><action
>Открывает диалог, в котором можно изменять настройки панели инструментов</action
>. Вы можете выбрать, какие кнопки должны находиться на панели инструментов, должен ли под ними показываться текст, и если да, то как он должен располагаться. Можно также выбрать размер кнопок (значков) и расположение панели инструментов (сверху, слева, справа, плавающая, свернутая). При свертывании панели она превращается в полоску. При щелчке по полоскам в левой части панели она принимает свой первоначальный вид, а при повторном щелчке -- снова свертывается. В списке слева находятся доступные команды, а в списке справа -- те, что уже есть на панели инструментов. Четыре кнопки посередине передвигают в соответствующем направлении выбранные пункты списков. При нажатии на кнопку со стрелкой вправо выбранная команда из левого списка перемещается в правый и, таким образом, добавляется на панель инструментов. При нажатии на кнопку со стрелкой влево происходит обратное: выбранная в правом списке команда удаляется с панели инстрементов. Кнопки со стрелками вверх и вниз изменяют положение кнопки на панели инструментов.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="preferences"/><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить Текстовый редактор KDE...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Эта команда открывает диалог, где могут быть настроены различные <link linkend="pref-dialog"
>параметры</link
> Текстового редактора KDE.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>Меню <guimenuitem
>Справка</guimenuitem
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>
</chapter>

<chapter id="pref-dialog">
<title
>Диалог настроек</title>

<para
>При выборе пункта меню <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить Текстовый редактор KDE</guimenuitem
></menuchoice
> появляется диалог настроек. В нем могут быть настроены различные параметры программы. В зависимости от того, какой раздел был выбран в списке слева, показываются разные настройки. Внизу окна находятся пять кнопок. Вы можете вызвать систему <guilabel
>Помощи</guilabel
>, возвратить все настройки в их значения <guilabel
>По умолчанию</guilabel
>, сохранить настройки и закрыть диалог кнопкой <guibutton
>OK</guibutton
>, <guibutton
>Применить</guibutton
> настройки без закрытия окна диалога и <guibutton
>Отменить</guibutton
> изменения. Все четыре раздела настроек (<guilabel
>Шрифт</guilabel
>, <guilabel
>Цвет</guilabel
>, <guilabel
>Проверка правописания</guilabel
>, и <guilabel
>Разное</guilabel
>) подробно описаны ниже.</para>

<sect1 id="preffont">
<title
>Шрифт</title>

<para
>Когда вы открываете окно настроек, по умолчанию выбирается именно этот раздел. Здесь вы можете настроить следующие параметры(изменения немедленно отображаются в текстовом поле внизу окна): </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Шрифт:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вы можете выбрать шрифт из списка установленных в вашей системе. Внизу окна показывается, как выглядит тот или иной шрифт.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Стиль шрифта:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>В этом списке (в центре) вы можете выбрать один из четырёх стилей шрифта: Обычный, Жирный, Курсив, Жирный курсив. Внешний вид шрифта отображается внизу окна. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Размер:</guilabel
></term>
<listitem
> 
<para
>В крайнем правом списке вы можете изменить размер шрифта. Чем больше число, тем больше будут буквы. Внизу окна отображается надпись шрифтом выбранного размера.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="prefcolors">
<title
>Цвет</title>

<para
>В этом разделе настроек можно изменить <link linkend="pref-color-settings"
>два параметра цвета</link
>, описанных ниже. Вы можете изменить каждый из этих параметров, нажав соответствующую кнопку. Это специальные широкие кнопки, окрашенные в выбранный на данный момент цвет. Щелчок на такой кнопке вызывает диалог выбора цвета.</para>

<para
>Этот диалог является удобным графическим интерфейсом, предоставляющим возможность выбрать нужный цвет. В верхнем левом углу находится весь спектр цветов, а справа от него -- регулятор яркости цвета. Вы можете выбрать цвет, щёлкая по этим двум элементам управления. Различные параметры цвета отображаются в числовом виде в маленьких полях ввода, расположенных под спектром. При выборе какого-либо цвета вы заметите, что значения в них изменяются. В эти параметры входят уровни цветовых составляющих (красного, зеленого, синего), а также уровни тона и насыщенности. В качестве альтернативы выбору цвета из спектра вы можете непосредственно ввести нужные значения в эти поля ввода. Справа внизу есть еще одно поле ввода, помеченное как <guilabel
>HTML</guilabel
>: оно отображает цветовой код, который вы можете ввести в коде <acronym
>HTML</acronym
>, чтобы обозначить выбранный цвет (HTML широко используется для создания веб-страниц).</para>

<para
>В дополнение к вышесказанному, диалог выбора цвета позволяет выбрать цвет любой точки, отображаемой в данный момент на экране. Нажмите на кнопку с нарисованной на ней пипеткой (в правой части диалога выбора цвета); курсор мыши примет форму перекрестия. Щелкните в любом месте экрана, чтобы получить параметры цвета точки под курсором мыши.</para>

<para
>Вы можете добавить выбранный цвет в персональную палитру, щёлкнув на кнопке <guibutton
>Добавить в собственные цвета</guibutton
> (она находится выше прямоугольника, в котором отображается выбранный цвет). Эту и другие доступные палитры можно выбрать из выпадающего списка в правом верхнем углу окна. Кроме палитры своих цветов, вы можете выбрать палитры с набором заранее определённых цветов.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Использовать цвета, заданные пользователем</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>По умолчанию &kedit; использует цвета текущей цветовой схемы. Если эта опция включена, вы можете самостоятельно выбрать цвет шрифта и фона.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="pref-color-settings">
<term
><guilabel
>Цвет текста:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь вы можете выбрать цвет текста в &kedit;.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Цвет фона:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Здесь вы можете выбрать цвет фона, на котором в &kedit; отображается текст.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="prefspellchecker">
<title
>Проверка правописания</title
> 

<para
>Программа проверки правописания помогает вам найти и исправить ошибки в написании слов. В этом разделе настроек вы можете установить различные параметры проверки.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Создавать сочетания корней/аффиксов не в словаре</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При выборе этой опции программа проверки правописания будет считать правильными сочетания корней с приставками и суффиксами, даже если такое сочетание не встречается в словаре программы. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Считать ошибкой написаные вместе слова</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если вы выберете эту опцию, то когда два или более слова, встречающихся в словаре, будут написаны слитно (т.е. между ними не будет пробела), программа проверки правописания будет считать это ошибкой.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Словарь:</guilabel
></term
> 
<listitem>
<para
>В зависимости от того, установили вы их или нет, могут быть доступны несколько словарей для проверки правописания. В этом выпадающем списке вы можете выбрать язык, используемый при проверке орфографии.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кодировка:</guilabel
></term
> 
<listitem>
<para
>Существуют различные кодировки, связывающий определённый код с отображаемым на экране символом. Если вы знаете, какую кодировку вы используете, выберите её из выпадающего списка, чтобы программа проверки правописания работала корректно. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клиент:</guilabel
></term
> 
<listitem>
<para
>В &kedit; нет встроенной функции проверки правописания, поэтому используется внешняя программа. Здесь вы можете выбрать, какую именно программу проверки следует использовать.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="prefmisc">
<title
>Разное</title>

<para
>В этом разделе вы можете изменить три параметра, описанных ниже.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Перенос текста:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При включении этой функции редактор будет автоматически начинать новую строку и перемещать курсор в её начало. Из выпадающего списка вы можете выбрать три варианта:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Отменить перенос</term>
<listitem>
<para
>При выборе этого варианта перенос производиться не будет. Вам нужно будет начинать новую строку вручную нажатием клавиши <keycap
>Enter</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Мягкий перенос</term>
<listitem>
<para
>При выборе этого варианта перенос будет производиться по ширине окна редактора. Другими словами, чем шире вы сделаете окно программы, тем длиннее будут строки; чем уже окно, тем короче строки. Такие переносы строк не сохраняются в редактируемом файле.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>В заданной позиции</term>
<listitem>
<para
>При выборе этого варианта становится доступным поле ввода <guilabel
>Переносить в колонке:</guilabel
>. Здесь вы можете указать максимальное количество знаков в строке текста. </para
>  

<note>
<para
>Каждый знак, включая пробелы, заполняет один столбец.</para>
</note>
</listitem>

</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="backuppref"
><guilabel
>Создавать резервную копию при сохранении</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При включении этой опции редактор перед <command
>сохранением</command
> файла переименует последнюю сохранёную версию файла, добавив к его имени тильду (символ <keycap
>~</keycap
>). Таким образом, у вас будет возможность восстановить документ, если вы по ошибке сохранили ненужные изменения.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Авторы и лицензии</title>

<para
>Программа &kedit;: Copyright 2000, Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para>

<para
>Документация: Copyright 2000 by Thad McGinnis <email
>ctmcginnis@compuserve.com</email
>.</para>

<para
>Эта версия справочного руководства &kedit; основана на работе Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para>

<para
>Перевод на русский: Антон Иванов <email
>a-i@bk.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title
>  

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
