<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<!-- Uncomment the previous two lines to validate this document -->
<!-- standalone.  Be sure to recomment them before attempting to -->
<!-- process index.docbook -->

<chapter id="faq">
<chapterinfo>
<!-- Fill in this section if this document has a different author -->
<authorgroup>
<author>
<personname
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Mulder</surname
></personname>
</author>
</authorgroup>

&Frank.Mulder; 
</chapterinfo>

<title
>Vraag en antwoord</title>
<qandaset>
  <qandaentry>
    <question>
      <para
>Waarom geeft &kbabel; vraagtekens weer bij het invoeren van taalspecifieke tekens? </para>
    </question>
    <answer>

      <para
>Dit is een probleem met uw lokalisatie-instellingen. Het volgende kan helpen: Sluit &kbabel; af, en zet vervolgens in een shell de omgevingsvariabele <envar
>LANG</envar
> op een lokaal die overeenkomt met uw taal. Als u <command
>bash</command
> gebruikt, voer dan<userinput
><command
>export <envar
>LANG</envar
>=<replaceable
> in, en verander dit</replaceable
></command
></userinput
>. Als u bijvoorbeeld Nederlandse tekens gebruikt, voert u <userinput
><command
>export <envar
>LANG</envar
>=nl_NL</command
></userinput
> in. Start daarna &kbabel; vanuit deze shell. Als het probleem hiermee opgelost is, neem dit commando dan op in uw <filename
>~/.profile</filename
>. </para>

    </answer>
  </qandaentry>
  <qandaentry>
    <question>
      <para
>Waarom geeft &kbabel; vraagtekens weer in plaats van taalspecifieke tekens na het laden van een <acronym
>PO</acronym
>-bestand?</para>
    </question>
    <answer>
      <para
>De tekst bevat tekens die niet weergegeven kunnen worden met uwsysteemlettertype. Als u zeker weet dat de tekst geen dergelijke tekens bevat, kan het bestand op de een of andere manier beschadigd zijn. Selecteer in dat geval zo'n vraagteken en toets dan <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> in om alle onjuiste tekens te zoeken en te vervangen.<note
> <para
> Zoek niet naar echte vraagtekens, want deze tekens worden wel weergegeven als vraagtekens, maar zijn in feite andere tekens. </para
> </note
> Als de tekst wel speciale tekens bevat kunt u een Unicode-lettertype installeren, die wel de benodigde tekens kan weergeven. </para>
    </answer>
  </qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab 
-->