<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &ark;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><affiliation
><address
><email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung von</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; ist eine Archiv-Verwaltung für &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archiv</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>komprimierung</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&ark; ist ein Programm, um verschiedene Archiv-Formate in &kde; zu verwalten. Archive können eingesehen, erzeugt, geändert und Dateien daraus extrahiert werden. Das Programm kann mit verschiedensten Formaten wie <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> und <command
>lha</command
> umgehen (sofern entsprechende Befehlszeilenprogramme installiert sind). &ark; arbeitet eng mit &konqueror; zusammen, um Archive zu bearbeiten. Dies setzt jedoch die Installation des entsprechenden Plugins aus dem Paket kdeaddons voraus.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Wie benutze ich &ark;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Archive öffnen</title>

<para
>Um ein Archiv in &ark; zu öffnen, wählen Sie <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Öffnen</guimenuitem
> im Menü. Sie können Archivdateien auch öffnen, indem Sie sie aus dem Dateimanager &konqueror; herüberziehen. Normalerweise sind Archivdateien &ark; zugeordnet, so dass Sie einfach mit der <mousebutton
>rechten Maustaste</mousebutton
> auf eine Datei klicken und dann den Eintrag <guimenuitem
>&ark;</guimenuitem
> anwählen können.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Arbeiten mit Dateien</title>

<para
>Wenn ein Archiv einmal geöffnet ist, können Sie auf die enthaltenen Dateien verschiedene Funktionen anwenden. Klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten Maustaste</mousebutton
> auf eine Datei des Archivs oder wählen Sie eine Datei aus und benutzen das <guimenu
>Aktionsmenü</guimenu
>. Folgende Funktionen stehen Ihnen dann zur Auswahl:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Entpacken</guimenuitem
> entpackt die Datei an den von Ihnen angegebenen Ort.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Löschen</guimenuitem
> entfernt die ausgewählte(n) Datei(en) aus dem Archiv.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Ansehen</guimenuitem
> öffnet die Datei im integrierten Dateibetrachter oder falls dieser Dateien dieses Typs nicht darstellen kann, mit der vom System als Standard definierten Anwendung. Dies ist auch der Fall, wenn Sie den internen Dateibetrachter in den Einstellungen deaktivert haben.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Öffnen mit ...</guimenuitem
> erlaubt, die Datei mit einem von Ihnen gewählten Programm zu öffnen.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Bearbeiten mit ...</guimenuitem
> erlaubt, die Datei mit einem von Ihnen gewählten Programm zu öffnen. Der Unterschied zu <guimenuitem
>Öffnen mit ... </guimenuitem
> besteht darin, dass die getätigten Änderungen in das Archiv übernommen werden.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Ein Archiv entpacken</title>

<para
>Ein in &ark; geöffnetes Archiv kann entpackt werden. Dazu müssen Sie entweder <guimenuitem
>Entpacken ...</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Aktion</guimenu
> oder aus dem Kontextmenü (<mousebutton
>rechter Mausklick</mousebutton
>) wählen. Im <guilabel
>Entpacken</guilabel
>-Dialog geben Sie an, wohin die Dateien entpackt werden sollen. Ebenso können Sie angeben, welche Dateien entpackt werden sollen:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Aktuell</guimenuitem
> entpackt die zuletzt ausgewählte Datei, auch wenn mehrere Dateien ausgewählt sind.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Alle</guimenuitem
> entpackt das ganze Archiv.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Ausgewählte Dateien</guimenuitem
> entpackt alle ausgewählten Dateien.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Maske</guimenuitem
> erlaubt Ihnen anzugeben, diejenigen Dateien zu entpacken, welche dem Muster entsprechen, <abbrev
>z.B.</abbrev
> <literal role="extension"
>*.txt</literal
> oder <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Beachten Sie bitte, dass Sie nur ein Muster gleichzeitig angeben können.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>In welchen Ordner Dateien entpackt werden, definieren Sie im Textfeld <guilabel
>Entpacken nach:</guilabel
>. Voreingestellt ist der Ordner, wo sich auch die Archivdatei befindet. Als Option bietet sich an, den Zielordner nach dem Entpacken der Dateien direkt mit &konqueror; zu öffnen.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Erzeugen von Archiven und Hinzufügen von Dateien</title>

<para
>Um mit &ark; ein neues Archiv zu erzeugen, wählen Sie <guimenu
>Datei</guimenu
>-><guimenuitem
>Neu</guimenuitem
>.</para>

<para
>Hier geben Sie den Dateinamen an, sowie die Erweiterung für das gewünschte Archivformat (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> <abbrev
>&etc;</abbrev
>). Um einem Archiv einzelne Dateien hinzuzufügen wählen Sie <guimenu
>Aktion</guimenu
>-><guimenuitem
>Datei hinzufügen ...</guimenuitem
>. Möchten Sie gleich ganze Ordner hinzufügen, wählen Sie <guimenu
>Aktion</guimenu
>-><guimenuitem
>Ordner hinzufügen ...</guimenuitem
>.</para>

<para
>Um zu einem Archiv weitere Dateien hinzuzufügen, können Sie diese auch aus einem &konqueror;-Fenster auf das Hauptfenster von &ark; herüberziehen.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Einrichten von &ark;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Allgemeine Einstellungen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Internen Dateibetrachter verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Falls möglich den internen Dateibetrachter zum Anzeigen von Dateien verwenden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Konqueror-Integration verwenden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Das Plugin zum Auspacken von Archiven und Hinzufügen von Dateien im Kontextmenü von Konqueror aktivieren.</para>
<para
>Diese Einstellung funktioniert nur, wenn das Konqueror-Integrations-Plugin aus dem Paket kdeaddons installiert ist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Einstellungen zum Hinzufügen von Dateien</title>

<para
>Viele dieser Einstellungen stehen nur für bestimmte Archivformate zur Verfügung. Andere Formate unterstützen diese Einstellungen nicht.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bestehende Dateien nur durch neuere Dateien überschreiben</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn neue Dateien zu einem Archiv hinzugefügt werden und in diesem Archiv bereits existieren, so werden mit aktivierter Einstellung nur diejenigen Dateien hinzugefügt, welche neu bzw. neuer als der bestehende Eintrag im Archiv sind.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kurze MS-DOS-Dateinamen (8+3) erzwingen (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Erzwingt Namen im alten DOS 8.3 Format (8 Zeichen Name, 3 Zeichen Erweiterung).</para>
<para
>Nur für Zip-Archive gültig.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zeilenumbruch von LF nach CRLF (DOS-Notation) ändern (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Konvertiert die Zeilenenden in Textdateien vom UNIX-Format ins DOS-Format.</para>
<para
>Nur für Zip-Archive gültig.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Symbolische Verknüpfungen als solche speichern (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Im Archiv werden die Verknüpfungen gespeichert und nicht die ganzen Dateien, auf welche die Verknüpfung zeigt.</para>
<para
>Nur für Zip- und Rar-Archive.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Unterordner einbeziehen (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn ein Ordner zu einem Archiv hinzugefügt wird, so werden automatisch auch alle Unterordner darin hinzugefügt. Nur für Zip- und Rar-Archive.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Entpacken-Einstellungen</title>

<para
>Viele dieser Einstellungen stehen nur für bestimmte Archivformate zur Verfügung. Andere Formate unterstützen diese Einstellungen nicht.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateien überschreiben (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Es werden beim Auspacken alle bereits auf der Festplatte liegenden Dateien mit den entsprechenden Dateien aus dem Archiv überschrieben.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Berechtigungen beibehalten (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Benutzer, Gruppe und Berechtigungen für die Dateien mit speichern. Nutzen Sie diese Einstellung mit Vorsicht, da hieraus Dateien resultieren können, welche auf einem anderen System keinem gültigen Benutzer gehören.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordnernamen ignorieren (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Es werden alle Dateien in den Entpacken-Ordner ausgepackt. Die Ordnerstruktur im Archiv wird dabei ignoriert.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateinamen in Kleinbuchstaben umwandeln (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Dateinamen in Großbuchstaben umwandeln (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Alle Dateien mit dem Dateinamen ausschließlich in Klein- (bzw. Gross-)buchstaben auspacken.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Ordner</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ordner</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Öffnet das Dialogfenster <guilabel
>Ordner-Einstellungen</guilabel
>, wo Sie die <action
>Standardordner einstellen können</action
>. Sie können einen <guilabel
>gemeinsamen Ordner</guilabel
> definieren, der für alle Einstellungen gebraucht wird, den zuletzt gebrauchten Ordner oder einen frei definierten Ordner wählen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Befehls-Referenz</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Datei</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>n</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Neu</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Erzeugt ein neues Archiv.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>o</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Öffnen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öffnet ein Archiv.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guisubmenu
>Zuletzt geöffnete Dateien</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Zeigt eine Liste mit den zuletzt benutzten Archiven, in der Sie eines davon wählen können.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Neues Fenster</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öffnet ein weiteres &ark;-Fenster.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Neu laden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Lädt das aktuelle Archiv neu von der Festplatte. So können Sie die Anzeige von &ark; aktualisieren, wenn ein anderes Programm das Archiv verändert hat.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Speichern unter</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hier können Sie das Archiv unter einem anderen Namen speichern.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>w</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Schließen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Schließt das aktuelle Archiv.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Beendet &ark;.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Auswählen ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hier können Sie Dateien anhand ihres Dateinamens auswählen.</action
> Zum Beispiel können Sie <literal role="extension"
>*.txt</literal
> benutzen, um alle txt-Dateien auszuwählen. Beachten Sie, dass Sie nur einen Filter gleichzeitig benutzen können.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Alles auswählen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Wählt alle Dateien im Archiv aus.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Auswahl aufheben</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Nach diesem Befehl gibt es keine ausgewählten Dateien mehr.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Auswahl umkehren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Kehrt die Auswahl um, d.h. ausgewählte Dateien sind nicht mehr ausgewählt, nicht ausgewählte hingegen schon.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Befehlsfensterausgabe ansehen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Öffnet das <guilabel
>Shellausgabe</guilabel
> Fenster, welches die <action
>Ausgabe des zuletzt von &ark; ausgeführten Kommandozeilenbefehls anzeigt</action
>. Dies ist manchmal nützlich, wenn Sie Probleme haben, denen Sie auf den Grund gehen wollen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Aktion</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aktion</guimenu
> <guimenuitem
>Datei hinzufügen ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Öffnet die Dialogbox <guilabel
>Hinzufügen</guilabel
>, wo Sie Dateien auswählen können. Sie können mehrere Dateien gleichzeitig auswählen, wenn Sie während des Klickens auf eine weitere Datei die &Strg;-Taste gedrückt halten. Wenn Sie in der Ordnerstruktur in einen höher gelegenen Ordner wechseln wollen, müssen Sie im Ordnerbereich die <mousebutton
>rechte Maustaste</mousebutton
> drücken und den Eintrag <guimenuitem
>Nach oben</guimenuitem
> wählen (Eine Vereinfachung dafür steht in Aussicht). Auf der Registerseite <guilabel
>Erweitert</guilabel
> können Sie archivspezifische Einstellungen vornehmen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aktion</guimenu
> <guimenuitem
>Ordner hinzufügen ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Öffnet das Dialogfenster <guilabel
>Ordner hinzufügen ...</guilabel
>, wo Sie einen <action
>Ordner auswählen können</action
>, der zum Archiv hinzugefügt wird. Wählen Sie einfach den Ordner und drücken Sie <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aktion</guimenu
> <guimenuitem
>Löschen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Entfernt die ausgewählten Dateien aus dem Archiv.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aktion</guimenu
> <guimenuitem
>Entpacken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Öffnet die Dialogbox <guilabel
>Entpacken</guilabel
>, wo Sie angeben können, <action
>welche Dateien wohin entpackt werden sollen</action
>:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Aktuell</guimenuitem
> entpackt die zuletzt ausgewählte Datei, auch wenn mehrere Dateien ausgewählt sind.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Alle</guimenuitem
> entpackt das ganze Archiv.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Ausgewählte Dateien</guilabel
> entpackt alle ausgewählten Dateien.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Maske</guimenuitem
> erlaubt Ihnen anzugeben, Dateien zu entpacken, welche einem Muster entsprechen, z.B. <literal role="extension"
>*.txt</literal 
> oder <literal role="extension"
>*.jpg</literal 
>. Beachten Sie bitte, dass Sie nur jeweils ein einziges Muster angeben können.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>In welchen Ordner Dateien entpackt werden, definieren Sie im Textfeld <guilabel
>Entpacken nach:</guilabel
>. Voreingestellt ist der Ordner, wo sich auch die Archivdatei befindet. Als Option bietet sich an, den Zielordner nach dem Entpacken der Dateien direkt mit &konqueror; zu öffnen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aktion</guimenu
> <guimenuitem
>Ansehen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>öffnet die Datei mit dem standardmäßig zugewiesenen Programm.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aktion</guimenu
> <guimenuitem
>Öffnen mit ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Erlaubt, die Datei mit einem von Ihnen gewählten Programm zu öffnen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Aktion</guimenu
> <guimenuitem
>Bearbeiten mit..</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>ermöglicht, die Datei mit einem von Ihnen gewählten Programm zu öffnen und zu bearbeiten.</action
> Die vorgenommenen Änderungen werden in die Archivdatei übernommen. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleiste ausblenden/anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Schaltet die Anzeige der Werkzeugleiste an und aus. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Statusleiste ausblenden/anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Schaltet die Anzeige der Statusleiste an und aus. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Suchleiste ausblenden/anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Schaltet die Anzeige der Suchleiste an und aus. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kurzbefehle einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Öffnet die Dialogbox <guilabel
>Kurzbefehle festlegen</guilabel
>. <action
>Hier können Sie den meisten Menüeinträgen eine Funktionstaste zuordnen.</action
> Um eine Zuordnung zu ändern, wählen Sie eine Aktion aus der Liste, klicken Sie <guibutton
>benutzerdefiniert</guibutton
> an. Jetzt müssen Sie nur noch den gewünschten Buchstaben tippen. Fertig! </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleisten einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt einen &kde;-Standarddialog an, in welchem Sie die Symbole für die Werkzeugleisten einrichten können.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Ark einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Dieser Menüpunkt öffnet den Einstellungen-Dialog von %ark;. Dieser Dialog enthält vier Bereiche (Allgemein, Hinzufügen, Entpacken und Ordner). Die Einstellungen von &ark; werden im Abschnitt <link linkend="configuration"
>Einstellungen</link
> vorgenommen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Hilfe</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Danksagung und Lizenz</title>

<para
>&ark; &copy; Copyright 1997-2004, die verschiedenen &ark;-Entwickler</para>

<itemizedlist>
<title
>Beiträge von:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Fran&ccedil;ois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (Entwicklerin: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Copyright &copy; für die Dokumentation 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Die Dokumentation wurde für &kde; 3.3 von Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
> aktualisiert.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Woher Sie &ark; erhalten</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Um &ark; benutzen zu können, benötigen Sie &kde; 3.3. <acronym
>GNU</acronym
> <command
>tar</command
> v1.12 (oder höher) und ein aktuelles <command
>gzip</command
> werden benötigt, um mit tar-Archiven umzugehen. Um andere Archivformate zu nutzen, benötigen Sie die entsprechenden Befehlszeilenprogramme wie <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> oder <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

