<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&ark;">
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE Benutzerhandbuch</title>
<author
><personname
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>February 25, 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>&kappname;</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Ein Archivierungswerkzeug für &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group
> <option
>--extract</option
> <option
>--extract-to</option
> <option
>--add</option
> <option
>--add-to</option
> <option
>--guess-name</option
> </group
> <arg choice="opt"
>ordner</arg
> <arg choice="opt"
>files</arg
> <arg choice="opt"
>archiv</arg
> <arg choice="opt"
>Allgemeine KDE-Optionen</arg
> <arg choice="opt"
>Allgemeine Qt-Optionen</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>&kappname; ist ein Programm zur Verwaltung verschiedener Archivformate in &kde;. Mit &kappname; könne Archive angezeigt, ausgepackt, erzeugt und bearbeitet werden. Das Programm beherrscht verschiedene Format wie <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> und <application
>lha</application
>. Hierzu müssen die entsprechenden Befehlszeilenprogramme installiert sein. &kappname; arbeitet bei der Verwaltung von Archivdateien eng mit &konqueror; zusammen, wenn Sie das entsprechende Modul aus dem Paket kdeaddons installieren.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Aufrufparameter</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract</option
></term>
<listitem>
<para
>Öffnet den Dialog zum Auspacken. Nach Beenden des Auspackvorgangs wird die Anwendung geschlossen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract-to <replaceable
>ordner</replaceable
> <replaceable
>archiv</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Packt <replaceable
>archiv</replaceable
> nach <replaceable
>ordner</replaceable
> aus. Beendet sich danach. <replaceable
>ordner</replaceable
> wird angelegt, sofern er noch nicht existiert.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add <replaceable
>dateien</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Fragt nach dem Namen des Archivs, um diesem die angegebenen <replaceable
>dateien</replaceable
> hinzufügen. Beendet sich danach.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add-to <replaceable
>dateien</replaceable
> <replaceable
>archiv</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Fügt die Dateien <replaceable
>dateien</replaceable
> dem Archiv <replaceable
>archiv</replaceable
> hinzu. Beendet sich danach. Wenn <replaceable
>archiv</replaceable
> noch nicht existiert, wird es angelegt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--guess-name <replaceable
>ordner</replaceable
> <replaceable
>archiv</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Wird mit dem Aufrufparameter <option
>--extract-to</option
> verwendet. Wird dieser Parameter angegeben, wird <replaceable
>archiv</replaceable
> in einen Unterordner von <replaceable
>ordner</replaceable
> ausgepackt, der den <replaceable
>Namen des Archivs ohne Dateiendung</replaceable
> erhält.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Umgebungsvariablen</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>$<envar
>PATH</envar
></term>
<listitem>
<para
>Die Befehlszeilenprogramme für die Bearbeitung der Archive in &kappname; müssen im $<envar
>PATH</envar
> installiert sein.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Beispiele</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--extract-to --guess-name</option
> <parameter
>.</parameter
> <parameter
>Ein-Archiv.tar.bz2</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Packt <filename
>Ein-Archiv.tar.bz2</filename
> im aktuellen Ordner in einen Unterordner mit dem Namen <filename class="directory"
>Ein-Archiv</filename
> aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <filename
>*.jpg</filename
> <filename
>bilder.tar.bz2</filename
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Fügt alle Dateien, die auf *.jpg enden zum Archiv <filename
>bilder.tar.bz2</filename
> hinzu und legt das Archiv, falls noch nicht vorhanden, an.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>
<para
>tar(1), gzip(1), bzip2(1), zip(1), rar(1), lha(1)</para>

<para
>Ausführlichere Informationen finden Sie mit <ulink url="help:/ark"
>help:ark</ulink
>. (Sie können diese <acronym
>URL</acronym
> in der Adressleiste von &konqueror; eingeben oder führen Sie <userinput
><command
>khelpcenter</command
><parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
> aus.)</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<para
>&ark; wird betreut von <personname
><firstname
>Henrique</firstname
><surname
>Pinto</surname
></personname
> <email
>stampede@coltec.ufmg.br</email
></para>
<para
>Diese Man-Page wurde von &Lauri.Watts;&Lauri.Watts.mail; für &kde; 3.4 geschrieben.</para>
</refsect1>

</refentry>
