<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
> <surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
 </authorgroup>
<date
>2003-10-14</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>Центр настройки</keyword>
		<keyword
>локализация</keyword>
		<keyword
>страна</keyword>
		<keyword
>язык</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>Страна-регион и язык</title>

<para
>Этот модуль позволяет настроить параметры, зависящие от части света, в которой вы живёте. Он содержит пять вкладок, каждая из которых подробно описана ниже.</para>

<para
>В большинстве случаев достаточно выбрать страну, а остальные параметры настроятся автоматически.</para>

<para
>Под вкладками этого модуля вы можете наблюдать, как действуют ваши настройки. Кроме положительных и отрицательных чисел там находятся положительные и отрицательные значения валют, длинные и короткие форматы даты и времени. При изменении любых настроек результат отображается здесь ещё до его подтверждения.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Локализация</title>

<para
>На этой вкладке расположены два списка, из которых можно выбрать нужную страну и язык.</para>

<para
>При выборе параметра <guilabel
>Страна</guilabel
> выпадет список, содержащий основные группы стран. Для каждой из групп доступен свой список стран.</para>

<para
>Если ваша система поддерживает язык выбранной вами страны, он будет выбран автоматически. Например, для страны <guilabel
>Германия</guilabel
> будет выбран, если это возможно, <guilabel
>Немецкий</guilabel
> язык.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Числа</title>

<para
>На этой странице можно выбрать параметры отображения чисел. Значения по умолчанию выбираются автоматически в зависимости от текущей страны.</para>

<para
>В поле ввода под названием <guilabel
>Разделитель дробной части</guilabel
> можно ввести символ, который будет отделять дробную часть числа. Туда можно ввести всё, что угодно, но мало что, кроме <userinput
>.</userinput
> и <userinput
>,</userinput
> будет иметь смысл.</para>

<para
>Таким же образом выбирается и символ для разделения тысячных разрядов в числе. Если не введён ни один символ, даже пробел, никакого разделителя не будет.</para>

<para
>Наконец, можно выбрать, какой символ ставить перед положительными и отрицательными числами соответственно. Например, по умолчанию в английском языке перед положительными числами ничего не ставится, а перед отрицательными ставится <userinput
>-</userinput
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Деньги</title>

<para
>В отличие от отображения обычных чисел, соглашения, касающиеся валют, меняются от страны к стране. Тем не менее, скорее всего, значения по умолчанию будут верны.</para>

<para
>Символ или символы валюты зависят от выбранной страны. Разделитель дробной части и тысячных разрядов остаются теми же, что и для обычных чисел. Поле ввода под названием <guilabel
>Знаков после запятой</guilabel
> позволяет уточнить отображаемое количество дробных цифр.</para>

<para
>Как для положительных, так и для отрицательных денежных значений можно указать, должен ли символ знака находиться перед числом или за ним и как отличаются символы валюты. Заметьте, что символы знака те же самые, что и для обычных чисел.</para>

<para
>Если установлен флажок <guilabel
>Префикс символа валюты</guilabel
>, символ валюты будет находиться перед числом, в противном случае &mdash; за ним.</para>

<para
>Есть пять вариантов того, где будет находиться знак денежного значения:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Вариант <guilabel
>В скобках</guilabel
> поместит число внутрь пары скобок.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Вариант <guilabel
>До суммы</guilabel
> поместит знак перед числом, но после возможного символа валюты.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Вариант <guilabel
>После суммы</guilabel
> поместит знак после числа, но до возможного символа валюты.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Вариант <guilabel
>До символа валюты</guilabel
> поместит знак перед возможным символом валюты.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Вариант <guilabel
>После символа валюты</guilabel
> поместит знак после возможного символа валюты.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Время и дата</title>

<para
>Если вы используете календарную систему, отличную от Грегорианской, вы можете выбрать подходящую из выпадающего списка.</para>

<para
>На этой странице находятся поля ввода для формата времени и длинного и короткого форматов даты. Туда вводятся строки, по которым определяется способ отображения даты и времени.</para>

<para
>Любые символы, кроме специальных кодов, описанных ниже, изображаются литералами. Специальные коды состоят из знака <parameter
>%</parameter
>, за которым следует символ, как это показано ниже:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Коды формата времени:</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>HH</parameter
> &mdash; часы в 24-часовой системе, двумя цифрами (от 00 до 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>hH</parameter
> &mdash; часы в 24-часовой системе, одной или двумя цифрами (от 0 до 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PH</parameter
> &mdash; часы в 12-часовой системе, двумя цифрами (от 01 до 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pH</parameter
> &mdash; часы в 12-часовой системе, одной или двумя цифрами (от 1 до 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> &mdash; минуты двумя цифрами (от 00 до 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> &mdash; секунды двумя цифрами (от 00 до 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> &mdash; <quote
>утра</quote
> либо <quote
>вечера</quote
>, в зависимости от времени. Полезно, когда используется формат <parameter
>PH</parameter
> или <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Коды формата даты:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>YYYY</parameter
> &mdash; год четырьмя цифрами.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>YY</parameter
> &mdash; год двумя цифрами.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> &mdash; месяц двумя цифрами (от 01 до 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> &mdash; месяц одной или двумя цифрами (от 1 до 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MONTH</parameter
> &mdash; название месяца.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTMONTH</parameter
> &mdash; сокращённое название месяца.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DD</parameter
> &mdash; день двумя цифрами (от 01 до 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>dD</parameter
> &mdash; день одной или двумя цифрами (от 1 до 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>WEEKDAY</parameter
> &mdash; название дня недели.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTWEEKDAY</parameter
> &mdash; сокращённое название дня недели.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Наконец, выпадающий список <guilabel
>Неделя начинается с</guilabel
> позволит указать первый день недели в вашей стране.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Прочие</title>
<para
>Здесь с помощью выпадающего списка <guilabel
>Формат бумаги</guilabel
> можно выбрать формат бумаги по умолчанию.</para>

<para
>Из выпадающего списка <guilabel
>Система мер</guilabel
> можно выбрать английскую либо метрическую систему мер.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
