<chapter id="dcop">
	<title
>Des scripts avec &kmplot;</title>
	
	<para
>Une nouvelle caractéristique de &kde; 3.4 vous donne la possibilité d'écrire des scripts pour &kmplot; avec &DCOP;. Par exemple, si vous voulez définir la nouvelle fonction <userinput
>f(x)=2sin x+3cos x</userinput
>, fixer l'épaisseur du tracé à 20 et la tracer, vous saisissez dans un terminal :</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser addFunction "f(x)=2sin x+3cos x"</command
> Comme résultat, le numéro d'identification de la nouvelle fonction va vous être retourné ou bien -1 si la fonction ne peut être définie.</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser setFunctionFLineWidth 20 ID</command
> Cette commande donne à la fonction qui a le numéro d'identification ID une épaisseur de ligne de 20.</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID View drawPlot</command
> Cette commande redessine la fenêtre pour que la fonction devienne visible.</para>
<para
>Une liste des fonctions disponibles : <variablelist>
		<varlistentry>
			<term
>KmPlotShell fileOpen &amp;url </term>
			<listitem>
				<para
>Charge le fichier <parameter
>url</parameter
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg isModified </term>
			<listitem>
				<para
>Retourne true si des changements sont effectués.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editColors </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue de l'édition des couleurs.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editAxes </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue de l'édition du système de coordonnées.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editScaling </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue de l'édition de l'échelle.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editFonts </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue de l'édition des polices.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editConstants </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue de l'édition des constantes.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newFunction </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue du tracé d'une nouvelle courbe de fonction.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newParametric </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue du tracé d'une nouvelle courbe paramétrique.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newPolar </term>
			<listitem>
				<para
>ouvre la boîte de dialogue du tracé d'une nouvelle courbe polaire.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider0 </term>
			<listitem>
				<para
>Affiche / Cache la fenêtre de la glissière 1.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider1 </term>
			<listitem>
				<para
>Affiche / Cache la fenêtre de la glissière 2.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider2 </term>
			<listitem>
				<para
>Affiche / Cache la fenêtre de la glissière 3.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>MainDlg toggleShowSlider3 </term>
		  <listitem>
		    <para
>Affiche / Cache la fenêtre de la glissière 4.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSave </term>
			<listitem>
				<para
>Enregistre les fonctions (ouvre le dialogue d'enregistrement si le fichier est nouveau).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSaveas </term>
			<listitem>
				<para
>La même chose que choisir <menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Enregistre sous</guimenuitem
></menuchoice
> dans la barre de menus.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotEditPlots </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue d'édition des courbes.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotPrint </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue d'impression.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotExport </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue pour exporter une courbe.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSettings </term>
			<listitem>
				<para
>Ouvre la boîte de dialogue de configuration.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotNames </term>
			<listitem>
				<para
>Affiche une liste des fonctions mathématiques prédéfinies.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord1 </term>
			<listitem>
				<para
>Système de coordonneés I.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord2 </term>
			<listitem>
				<para
>Système de coordonnées II.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord3 </term>
			<listitem>
				<para
>Système de coordonnées III.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg getYValue </term>
			<listitem>
				<para
>La même chose que choisir <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guimenuitem
>Obtenir l'ordonnée...</guimenuitem
></menuchoice
> dans la barre de menus.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMinimumValue </term>
			<listitem>
				<para
>La même chose que de choisir <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guimenuitem
>Chercher le minimum...</guimenuitem
></menuchoice
> dans la barre de menus.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMaximumValue </term>
			<listitem>
				<para
>La même chose que de choisir <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guimenuitem
>Chercher le maximum...</guimenuitem
></menuchoice
> dans la barre de menus.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg graphArea </term>
			<listitem>
				<para
>La même chose que de choisir <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guimenuitem
>Calculer l'intégrale</guimenuitem
></menuchoice
> dans la barre de menus.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser addFunction f_str </term>
			<listitem>
				<para
>Ajoute une nouvelle fonction avec l'expression <parameter
>f_str</parameter
>. Si l'expression ne contient pas un nom de fonction, celui-ci sera auto-généré. Le numéro d'identification de la nouvelle fonction sera retourné, ou -1 si la fonction ne peut pas être définie.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser delfkt id </term>
			<listitem>
				<para
>Supprime la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction ne peut être supprimée, false est retourné, sinon c'est true.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser setFunctionExpression f_str id </term>
			<listitem>
				<para
>Définit l'expression pour la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>f_str</parameter
>. Retourne true si c'est un succès, sinon false.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser countFunctions </term>
			<listitem>
				<para
>Retourne le nombre de fonctions (les fonctions paramétriques comptent pour 2).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser listFunctionNames </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne une liste de toutes les fonctions.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser fnameToId f_str </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne le numéro id de <parameter
>f_str</parameter
> ou -1 si le nom de la fonction <parameter
>f_str</parameter
> n'a pas été trouvé.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser id x </term>
		  <listitem>
		    <para
>Calcule la valeur <parameter
>x</parameter
> pour la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> ou qui retourne 0.0 si <parameter
>id</parameter
> n'existe pas.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne true si la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> est visible, sinon retourne false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne true si la dérivée première de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> est visible, sinon retourne false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne true si la dérivée seconde de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> est visible, sinon retourne false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne true si l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> est visible, sinon retourne false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Affiche la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> si <parameter
>visible</parameter
> est vrai. Si <parameter
>visible</parameter
> est faux, la fonction sera cachée. True est retourné si la fonction existe, sinon false</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Affiche la dérivée première de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> si <parameter
>visible</parameter
> est vrai. Si <parameter
>visible</parameter
> est faux, la fonction sera cachée. True est retourné si la fonction existe, sinon c'est false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Affiche la dérivée seconde de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> si <parameter
>visible</parameter
> est vrai. Si <parameter
>visible</parameter
> est faux, la fonction sera cachée. True est retourné si la fonction existe, sinon c'est false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Affiche l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> si <parameter
>visible</parameter
> est vrai. Si <parameter
>visible</parameter
> est faux, la fonction sera cachée. True est retourné si la fonction existe, sinon c'est false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStr id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne l'expression de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas, une chaîne vide est alors retournée.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la couleur de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la couleur de la dérivée première de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la couleur de la dérivée seconde de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la couleur de l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la couleur de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>color</parameter
>. True est retourné si la fonction existe, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la couleur de la dérivée première de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>color</parameter
>. True est retourné si la fonction existe, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la couleur de la dérivée seconde de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>color</parameter
>. True est retourné si la fonction existe, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la couleur de l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>color</parameter
>. True est retourné si la fonction existe, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la largeur du tracé de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas, 0 est retourné.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la largeur du tracé de la dérivée première de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas, 0 est retourné.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la largeur du tracé de la dérivée première de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas, 0 est retourné.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la largeur du tracé de l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas, 0 est retourné.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la largeur du tracé de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>linewidth</parameter
>. True est retourné si la fonction existe, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la largeur du tracé de la dérivée première de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>linewidth</parameter
>. True est retourné si la fonction existe, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la largeur du tracé de la dérivée seconde de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>linewidth</parameter
>. True est retourné si la fonction existe, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la largeur du tracé de l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>linewidth</parameter
>. True est retourné si la fonction existe, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionParameterList id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne une liste des valeurs de tous les paramètres pour la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionAddParameter new_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Ajoute la valeur du paramètre <parameter
>new_parameter</parameter
> à la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. True est retourné si l'opération est un succès, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionRemoveParameter remove_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Supprime la valeur du paramètre <parameter
>remove_parameter</parameter
> de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. True est retourné si l'opération est un succès, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMinValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la valeur minimum de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas ou si la valeur minimum n'est pas définie, une chaîne vide est retournée. </para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMaxValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne la valeur maximim de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas ou si la valeur maximum n'est pas définie, une chaîne vide est retournée. </para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMinValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la valeur minimum de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>min</parameter
>. True est retourné si la fonction existe et si l'expression est valable, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMaxValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit la valeur maximum de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>max</parameter
>. True est retourné si la fonction existe et si l'expression est valable, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartXValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne le point x initial de l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas ou si l'expression du point x n'est pas définie, une chaîne vide est retournée. </para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartYValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourne le point y initial de l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
>. Si la fonction n'existe pas ou si l'expression du point y n'est pas définie, une chaîne vide est retournée. </para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartXValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit le point x initial de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>x</parameter
>. True est retourné si la fonction existe et si l'expression est valable, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartYValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Définit le point y initial de l'intégrale de la fonction qui a le numéro <parameter
>id</parameter
> à <parameter
>y</parameter
>. True est retourné si la fonction existe et si l'expression est valable, sinon false.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View stopDrawing </term>
			<listitem>
				<para
>Si &kmplot; est en train de tracer une fonction, ce processus va s'arrêter.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View drawPlot </term>
			<listitem>
				<para
>Retrace toutes les fonctions.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>
</para>
</chapter>

<!--
    Local Variables:
    mode: sgml
    sgml-minimize-attributes:nil
    sgml-general-insert-case:lower
    sgml-indent-step:0
    sgml-indent-data:nil
    sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
    End:
    -->