<chapter id="first-steps">
<title
>Premiers pas avec &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Tracé d'une fonction simple</title>

<para
>Dans la barre d'outils principale, il y a une zone de texte simple dans laquelle vous pouvez saisir l'expression d'une fonction. Saisissez simplement <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> et appuyez sur &Enter;. Ceci tracera la courbe de y=x^2 dans le système de coordonnées. Saisissez une autre expression dans la zone de texte comme <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> et une autre courbe sera ajoutée. </para>

<para
>Cliquez sur une des lignes que vous venez juste de tracer. Maintenant la croix a la couleur de la courbe et est attachée à celle-ci. Vous pouvez utiliser la souris pour déplacer la croix le long de la courbe. Dans la barre d'état en bas de la fenêtre, les coordonnées de la position actuelle sont affichées. Notez que si la courbe touche l'axe des abcsisses, la racine sera également affichée dans la barre d'état.</para>

<para
>Cliquez à nouveau et la croix sera détachée de la courbe.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Modifier les propriétés</title>

<para
>Faisons quelques modifications à la fonction et changeons la couleur de sa courbe.</para>

<para
>Vous pouvez éditer toutes les fonctions avec le menu <menuchoice
><guimenu
>tracer</guimenu
><guimenuitem
>Modifier les courbes...</guimenuitem
></menuchoice
>. Une boîte de dialogue apparaît et liste toutes les fonctions que vous avez tracées. Notez que &kmplot; a trouvé automatiquement un nom de fonction unique à vos expressions et a complété l'expression avec une équation de fonction.</para>

<para
>Sélectionnez <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> dans la liste. Double-cliquez ou appuyez sur <guibutton
>Modifier...</guibutton
> pour faire apparaître une boîte de dialogue. Vous pouvez accéder ici à tout un tas d'options. Renommons la fonction et décalons de tracé de cinq unités vers le bas. Modifiez l'équation de la fonction en <screen
><userinput
>parabole(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Sélectionnez une autre couleur pour le tracé en utilisant le bouton <guibutton
>Couleur</guibutton
>. Appuyez enfin sur <guibutton
>OK</guibutton
> et vos changement prendrons effet dans le système de coordonnées.</para>

<note
><para
>Tous les changements peuvent être annulés jusqu'à ce que vous pressiez sur <guibutton
>OK</guibutton
> dans la boîte de dialogue de <guilabel
>modification des tracés</guilabel
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
