<chapter id="dcop">
	<title
>&kmplot; ja skriptid</title>
	
	<para
>&kde; 3.4 üks uusi võimalusi on see, et nüüd saab panna &DCOP;-i abil ise kirja &kmplot;i skripte. Kui soovid näiteks defineerida uue funktsiooni <userinput
>f(x)=2sin x+3cos x</userinput
>, määrata selle graafiku joonelaiuseks 20 ja selle joonistada, võib kirjutada konsoolis:</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser addFunction "f(x)=2sin x+3cos x"</command
> Selle tulemusena tagastatakse uue funktsiooni ID või -1, kui funktsiooni pole deifneeritud.</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser setFunctionFLineWidth 20 ID</command
> See käsk määrab funktsiooni ID-ga "ID" graafiku joonelaiuseks 20.</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID View drawPlot</command
> See käsk joonistab vajaliku funktsiooni graafiku aknas.</para>
<para
>Saadaolevate funktsioonide nimekiri: <variablelist>
		<varlistentry>
			<term
>KmPlotShell fileOpen &amp;url </term>
			<listitem>
				<para
>Avab faili <parameter
>url</parameter
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg isModified </term>
			<listitem>
				<para
>Tagastab "tõene", kui on mingeid muudatusi tehtud.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editColors </term>
			<listitem>
				<para
>Avab värvimuutmise dialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editAxes </term>
			<listitem>
				<para
>Avab koordinaadistiku muutmise dialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editScaling </term>
			<listitem>
				<para
>Avab skaleerimisdialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editFonts </term>
			<listitem>
				<para
>Avab fontide muutmise dialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editConstants </term>
			<listitem>
				<para
>Avab konstantide muutmise dialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newFunction </term>
			<listitem>
				<para
>Avab uue funktsioonijoonise dialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newParametric </term>
			<listitem>
				<para
>Avab uue parameeterjoonise dialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newPolar </term>
			<listitem>
				<para
>Avab uue polaarse joonise dialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider0 </term>
			<listitem>
				<para
>Näitab või peidab parameetriliuguri akna number 1.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider1 </term>
			<listitem>
				<para
>Näitab või peidab parameetriliuguri akna number 2.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider2 </term>
			<listitem>
				<para
>Näitab või peidab parameetriliuguri akna number 3.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>MainDlg toggleShowSlider3 </term>
		  <listitem>
		    <para
>Näitab või peidab parameetriliuguri akna number 4.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSave </term>
			<listitem>
				<para
>Salvestab funktsioonid (uue faili korral avab salvestamisdialoogi).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSaveas </term>
			<listitem>
				<para
>Sama, mis menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Salvesta kui</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotEditPlots </term>
			<listitem>
				<para
>Avab joonise muutmise dialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotPrint </term>
			<listitem>
				<para
>Avab trükkimisdialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotExport </term>
			<listitem>
				<para
>Avab eksportimisdialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSettings </term>
			<listitem>
				<para
>Avab seadistustedialoogi.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotNames </term>
			<listitem>
				<para
>Näitab eelnevalt defineeritud matemaatiliste funktsioonide nimekirja.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord1 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinaadistik I.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord2 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinaadistik II.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord3 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinaadistik III.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg getYValue </term>
			<listitem>
				<para
>Sama, mis menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guimenuitem
>Hangi Y-väärtus...</guimenuitem
></menuchoice
></para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMinimumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Sama, mis menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guimenuitem
>Otsi miinimumväärtust...</guimenuitem
></menuchoice
></para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMaximumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Sama, mis menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guimenuitem
>Otsi maksimumväärtust...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg graphArea </term>
			<listitem>
				<para
>Sama, mis menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guimenuitem
>Arvuta integraal...</guimenuitem
></menuchoice
></para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser addFunction f_str </term>
			<listitem>
				<para
>Lisab uue funktsiooni avaldisega <parameter
>f_str</parameter
>. Kui avaldis ei sisalda funktsiooni nime, genereeritakse see automaatselt. Tagastatakse uue funktsiooni ID või -1, kui funktsiooni pole defineeritud.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser delfkt id </term>
			<listitem>
				<para
>Eemaldab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
>. Kui funktsiooni ei saa kustutada, tagastatakse "väär", muidu "tõene".</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser setFunctionExpression f_str id </term>
			<listitem>
				<para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> avaldiseks <parameter
>f_str</parameter
>. Õnnestumise korral tagastatakse "tõene", vastasel juhul "väär".</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser countFunctions </term>
			<listitem>
				<para
>Tagastatakse funktsioonide arv (parameeterfunktsioone arvestatakse kahe eest).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser listFunctionNames </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastatakse kõigi funktsioonide nimekiri.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser fnameToId f_str </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab <parameter
>f_str</parameter
> ID või -1, kui funktsiooninime <parameter
>f_str</parameter
> ei leita.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser id x </term>
		  <listitem>
		    <para
>Arvutab <parameter
>x</parameter
> väärtuse funktsioonile ID-ga <parameter
>id</parameter
> või tagastab 0,0, kui <parameter
>id</parameter
> puudub.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab "tõene", kui funktsioon ID-ga <parameter
>id</parameter
> on nähtav, vastasel juhul tagastab "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab "tõene", kui funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> esimene tuletis on nähtav, vastasel juhul tagastab "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab "tõene", kui funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> teine tuletis on nähtav, vastasel juhul tagastab "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab "tõene", kui funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraal on nähtav, vastasel juhul tagastab "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Näitab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
>, kui <parameter
>visible</parameter
> on tõene. Kui <parameter
>visible</parameter
> on väär, funktsioon peidetakse. "Tõene" tagastatakse juhul, kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Näitab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> esimest tuletist, kui <parameter
>visible</parameter
> on tõene. Kui <parameter
>visible</parameter
> on väär, funktsioon peidetakse. "Tõene" tagastatakse juhul, kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Näitab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> teist tuletist, kui <parameter
>visible</parameter
> on tõene. Kui <parameter
>visible</parameter
> on väär, funktsioon peidetakse. "Tõene" tagastatakse juhul, kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Näitab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraali, kui <parameter
>visible</parameter
> on tõene. Kui <parameter
>visible</parameter
> on väär, funktsioon peidetakse. "Tõene" tagastatakse juhul, kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStr id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> funktsiooniavaldise. Kui funktsioon puudub, tagastatakse tühi string.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> värvi.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> esimese tuletise värvi.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> teise tuletise värvi.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraali värvi.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsioonile ID-ga <parameter
>id</parameter
> argumendiga <parameter
>color</parameter
> määratud värvi. Tagastab "tõene", kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastab "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> esimesele tuletisele argumendiga <parameter
>color</parameter
> määratud värvi. Tagastab "tõene", kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastab "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> teisele tuletisele argumendiga <parameter
>color</parameter
> määratud värvi. Tagastab "tõene", kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastab "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraalile argumendiga <parameter
>color</parameter
> määratud värvi. Tagastab "tõene", kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastab "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> graafiku joonelaiuse. Kui funktsioon puudub, tagastatakse 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> esimese tuletise graafiku joonelaiuse. Kui funktsioon puudub, tagastatakse 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> esimese tuletise graafiku joonelaiuse. Kui funktsioon puudub, tagastatakse 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraali graafiku joonelaiuse. Kui funktsioon puudub, tagastatakse 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsioonile ID-ga <parameter
>id</parameter
> argumendiga <parameter
>linewidth</parameter
> määratud joonelaiuse. Tagastatakse "tõene", kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> esimesele tuletisele argumendiga <parameter
>linewidth</parameter
> määratud joonelaiuse. Tagastatakse "tõene", kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> teisele tuletisele argumendiga <parameter
>linewidth</parameter
> määratud joonelaiuse. Tagastatakse "tõene", kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraalile argumendiga <parameter
>linewidth</parameter
> määratud joonelaiuse. Tagastatakse "tõene", kui funktsioon on olemas, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionParameterList id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> kõigi parameeterväärtuste nimekirja.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionAddParameter new_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Lisab parameeterväärtuse <parameter
>new_parameter</parameter
> funktsioonile ID-ga <parameter
>id</parameter
>. Tagastatakse "tõene", kui operatsioon õnnestub, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionRemoveParameter remove_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Eemaldab parameeterväärtuse <parameter
>remove_parameter</parameter
> funktsioonilt ID-ga <parameter
>id</parameter
>. Tagastatakse "tõene", kui operatsioon õnnestub, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMinValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> joonise minimaalse vahemiku väärtuse. Kui funktsioon puudub või miinimumväärtus pole defineeritud, tagastatakse tühi string.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMaxValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> joonise maksimaalse vahemiku väärtuse. Kui funktsioon puudub või maksimumväärtus pole defineeritud, tagastatakse tühi string.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMinValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsioonile ID-ga <parameter
>id</parameter
> argumendiga <parameter
>min</parameter
> määratud joonise minimaalse vahemiku väärtuse. Tagastatakse "tõene", kui funktsioon on olemas ja avaldis on korrektne, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMaxValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsioonile ID-ga <parameter
>id</parameter
> argumendiga <parameter
>min</parameter
> määratud joonise maksimaalse vahemiku väärtuse. Tagastatakse "tõene", kui funktsioon on olemas ja avaldis on korrektne, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartXValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraali X-algpunkti. Kui funktsioon puudub või X-punkti avaldis pole defineeritud, tagastatakse tühi string.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartYValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tagastab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraali Y-algpunkti. Kui funktsioon puudub või Y-punkti avaldis pole defineeritud, tagastatakse tühi string.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartXValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraalile argumendiga <parameter
>x</parameter
> määratud X-algpunkti. Tagastatakse "tõene", kui funktsioon on olemas ja avaldis korrektne, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartYValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Määrab funktsiooni ID-ga <parameter
>id</parameter
> integraalile argumendiga <parameter
>y</parameter
> määratud Y-algpunkti. Tagastatakse "tõene", kui funktsioon on olemas ja avaldis korrektne, vastasel juhul tagastatakse "väär".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View stopDrawing </term>
			<listitem>
				<para
>Kui &kmplot; joonistab parajasti funktsiooni, peatab selle.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View drawPlot </term>
			<listitem>
				<para
>Joonistab uuesti kõik funktsioonid.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>
</para>
</chapter>

<!--
    Local Variables:
    mode: sgml
    sgml-minimize-attributes:nil
    sgml-general-insert-case:lower
    sgml-indent-step:0
    sgml-indent-data:nil
    sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
    End:
    -->