<chapter id="first-steps">
<title
>Esimesed sammud &kmplot;is</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Lihtne funktsioonijoonis</title>

<para
>Peamisel tööriistaribal on tekstiväli, kuhu saab sisestada funktsiooni. Kirjuta sinna: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> ja vajuta klahvi &Enter;. Nii joonistatakse funktsioon y=x^2. Kirjuta tekstiväljale näiteks <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> ja kohe lisatakse veel üks joonis. </para>

<para
>Klõpsa ühele äsja joonistatud joontest. Niitristik omandab nüüd joonise värvi ja seotakse sellega. Hiirega saab niitristikut joonisel liigutada. Akna allosas asuval olekuribal on näha selle hetkeasukoht. Pane tähele, et kui joonis puudutab X-telge, näidatakse seda ka olekuribal.</para>

<para
>Klõpsa uuesti hiirega ja niitristik haagitakse jooniselt lahti.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Omaduste muutmine</title>

<para
>Teeme funktsiooni mõned muudatused ja vahetame joonise värvi.</para>

<para
>Kõiki funktsioone saab muuta menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Joonis</guimenu
><guimenuitem
>Muuda joonist...</guimenuitem
> </menuchoice
> Avaneb dialoog, kus on kirjas kõik funktsioonid. &kmplot; leiab automaatselt sinu kirjutatule unikaalse nime ja lõpetab funktsioonivõrrandi.</para>

<para
>Vali loendist <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
>. Tee topeltklõps või klõpsa nuppu <guibutton
>Muuda</guibutton
>, mis avab dialoogi. Siin saad valida päris paljude võimaluste vahel. Nimetame praegu funktsiooni ümber ja liigutamine joonist viie ühiku võrra allapoole. Selleks anna funktsioonivõrrandile kuju <screen
><userinput
>parabola(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Vali joonisele mõni muu värv nupuga <guilabel
>Värv</guilabel
>. Lõpuks klõpsa nupule <guibutton
>OK</guibutton
> ja võid näha, kuidas sinu muudatused teoks tehakse.</para>

<note
><para
>Märkus: kõiki muudatusi saab tagasi võtta, kuni sa ei ole dialoogis <guilabel
>Joonise muutmine</guilabel
> klõpsanud nuppu <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
