<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jonathan</firstname
> <surname
>Singer</surname
> <affiliation
><address
> <email
>jsinger@leeta.net</email
> </address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Konsole</keyword>
<keyword
>terminál</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>Ebben a modulban a &kde; parancsértelmezőjének, a &konsole;-nak a beállításait lehet módosítani. Lehetőség van új színösszeállítások létrehozására is.</para>

<para
>A modul a következő lapokat tartalmazza: <guilabel
>Általános</guilabel
>, <guilabel
>Színösszeállítások</guilabel
>, <guilabel
>Munkafolyamatok</guilabel
> és <guilabel
>Írási szolgáltatás</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Általános</guilabel
></title>

<para
>A &konsole; általános jellegű paraméterei találhatók itt. A következő beállításokat lehet módosítani:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A Konsole legyen az alapértelmezett parancsértelmező</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ha azt szeretné, hogy a &kde; alapértelmezett parancsértelmezője ne a &konsole; legyen, ne jelölje be ezt az opciót és adja meg a kívánt program nevét (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
> stb.) az alábbi szöveges mezőben.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Az ablak méretének megjelenítése átméretezéskor</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Alapértelmezésként a &konsole; megjeleníti az ablak méretét (karakterben) átméretezéskor, lehetővé téve a kívánt méret beállítását. Ne jelölje be az opciót, ha erre nincs szüksége.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Keret megjelenítése</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Belső keret rajzolása a &konsole; ablak belsejében.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A kilépést meg kell erősíteni, ha van nyitott munkafolyamat</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ha be van jelölve, akkor figyelmeztető üzenet jelenik meg, ha nyitott munkafolyamatokat tartalmazó &konsole; programot akar bezárni.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Villogó kurzor</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ha nehezen látható a kurzor a &konsole; ablakában, be lehet kapcsolni a villogását.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Sortávolság</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A szöveg sorainak távolságát lehet beállítani.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A felsorolt karaktereket nem kell szóelválasztónak tekinteni dupla kattintásnál</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A &UNIX; rendszerekben gyakran használnak dupla kattintást egy szó kijelölésére, de nem teljesen egyértelmű, hogy mely karakterek tekinthetők egy szó részének. Itt azokat a speciális karaktereket lehet felsorolni, amelyek <quote
>szó részét képezhetik</quote
>. Például a <literal
>@</literal
> karaktert érdemes itt megadni, hogy az e-mail-címekre könnyen rá lehessen kattintani.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Színösszeállítások</title>

<para
>A <guilabel
>Színösszeállítások</guilabel
> lapon színösszeállítások kényelmes létrehozására, módosítására, elmentésére van lehetőség. Beállítható a szöveg és a háttér színe, az átlátszóság, a háttérképek.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>


<sect2 id="konsole-author">
<title
>A szakasz szerzője</title>

<para
>Jonathan Singer (<email
>jsinger@leeta.net</email
>)</para>

</sect2>

</sect1>
</article>