<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>E-mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>E-mail-modulet for &kcontrol; tillader dig at angive og gemme  basal e-mail-information. Denne information bruges når der udføres funktioner relaterede til e-mail indenfor &kde;, for eksempel, når der sendes problemrapporter fra &kde;'s sammenbrudsbehandler.</para>

<para
>Programmer såsom &kmail;, der bruges til at læse og sende e-mail, kan tilbyde mange flere muligheder for brugerindstilling af den måde e-mail håndteres. Disse muligheder afhænger af de specifikke programmer der bruges. &kmail;, for eksempel tilbyder sine egne indstillingsfaciliteter.</para>

<para
>Noget af informationen der bruges til at indstille e-mail kommer fra din internet service udbyder (<acronym
>ISP</acronym
>). Hvis du er forbundet til et lokalt netværk, så vil system administratoren for dit netværk være i stand til at hjælpe dig.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Brug</title>

<para
>&kde; etablerer automatisk noget af informationen for dette kontrol-modul ved brug af login-information på systemet. Du vil skulle indtaste den øvrige information.</para>
<para
>Kiggende på siden oppefra og nedefter er valgmulighederne:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fuldt navn</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Skriv dit fulde navn som du vil det skal se ud i de e-mail-breve du sender. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organisation</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis du arbejder for et firma eller en organisation, kan du indtaste navnet i dette tekstfelt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>E-mail-adresse</guilabel
></term>
<listitem
><para
>For at kunne bruge e-mail, må du indgive din e-mail-adresse her.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Svar-til adresse</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis svar på dine e-mail-breve skal sendes til en anden adresse, kan du indgive denne adresse i denne tekstfelt.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

