<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "kompmgr">
 <!ENTITY package "kwin">
 <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Informació sobre &kappname;</title>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Thomas</firstname
><surname
>Luebking</surname
></personname
> <email
>thomas.luebking@web.de</email
> </author>

&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>Thomas Luebking</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-01-15</date>
<releaseinfo
>2.0.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kappname; és un motor de presentació Composite usat per &kwin;.</para>
<para
>Aquest document és més aviat una explicació general del que fa, com treballa i quines restriccions te, que no pas com usar-lo (atès que treballa en segon pla en mode automàtic).</para
> 
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>motor de presentació</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>&kappname; es basa en <application
>xcompmgr</application
>, la implementació per a composar referències d'en Keith Packards per a l'ús de les noves característiques de X.</para>

<para
>Un gestor de Composite pren la sortida de les finestres X i la presenta en un únic dibuix que es mostra a la pantalla. L'avantatge de fer això és que podeu fer bàsicament qualsevol cosa amb els continguts de les finestres, inclouen combinacions (transllùcidessa) o afegir-hi ombres. Podeu afegir avisos antipàtics a les finestres, reduir, separar, afegir línies d'escombrat, o qualsevol altra cosa que pugueu imaginar, sempre limitat pel vostre maquinari.</para>

</chapter>

<chapter id="xorg">
<title
>Xorg</title>

<para
>Necessàriament precisareu <emphasis
>X.org 6.8 o posterior</emphasis
> per a que &kappname; funcioni. X.org 6.7 o anterior o XFree86 no funcionaran.</para>

<sect1 id="xsetup">
<title
>Configuració</title>
<para
>Necessiteu habilitar de forma explícita la extensió Composite. Afegiu una nova secció al vostre fitxer de configuració de X.org:</para>

<programlisting
>Section "Extensions"
    Option "Composite" "Enable"
EndSection
</programlisting>

<para
>Si està suportada per la vostra <acronym
>GPU</acronym
> (el complex xip que usa una targeta gràfica moderna), activa l'acceleració gràfica. Està millor suportat per <trademark
>NVIDIA</trademark
> i no completament per les targetes ATI.</para>

<programlisting
>Section "Device"
....
....
    Option     "RenderAccel" "true"
....
....
EndSection</programlisting>

<para
>&kappname; hauria d'estar ara disponible. Per a obtenir més informació, si us plau, consulteu la <link linkend="problems"
>PMF</link
>.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="settings">
<title
>Arranjament</title>

<para
>Aquest capítol descriu quins paràmetres podeu tocar, el seu resultat visual i el seu impacte en el rendiment.</para>

<sect1 id="translucency">
<title
>Transllùcidessa</title>

<para
>Un objecte transllùcid és un que permet passar la llum a través seu. En termes de finestres al vostre escriptori, això vol dir que el contingut de les finestres es pot veure a través d'una altra que es troba a sobre.</para>

<para
>La transllùcidessa us permet emfatitzar finestres especials, tenir un vista tridimensional sobre el vostre escriptori, seguir el rastre a les finestres cobertes i una aparença maca. El preu d'això, és que la mescla de tots aquests ítems te un cost en quant a la capacitat del sistema.</para>

<para
>Podeu configurar la transllùcidessa independentment per als següents ítems:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Finestres actives</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Suggerim desactivar la transllùcidessa per a la finestra activa. La principal raó és el rendiment, i la segona és que explorar el contingut d'una finestra transllùcida vol dir que el vostre cervell haurà de separar la informació, el qual és molt esgotador.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Finestres inactives</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si establiu la transllùcidessa per a les finestres inactives, les finestres actives apareixeran emfatitzades i serà més fàcil donar-lis el focus. De tota manera, si escolliu un valor baix, podeu tenir problemes per a trobar una finestra inactiva. Si escolliu valors molt baixos (&lt;20&percnt;) podria donar-se el cas que no sigueu capaç de distingir les finestres en el seu ordre de pila, per això -de manera que accidentalment feu clic al botó <guibutton
>Bé</guibutton
> d'un diàleg quan tan sols volíeu activar una finestra. Els valors òptims estan situats entre el 60&percnt; i el 80&percnt;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Moure finestres</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Tot i que és un bonic efecte tenir una transllùcidessa fort (opacitat &lt; 20&percnt;) en el moviment de les finestres, en rendiment s'abona un preu realment alt, especialment si no desactiveu les ombres (veure a continuació). Intenteu-ho i si el vostre sistema és massa lent, mantingueu opaques les finestres en moviment. Aquest valor també s'aplica a les finestres quan es dimensionen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ancorar finestres</guilabel
></term>
<listitem
><para
>L'ancoratge a l'estil de kicker, no sol presentar moviment i normalment te una mida limitada, sent per tant pùrament visual i no minva el rendiment del sistema.</para
>  
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intenta "mantenir sobre" les finestres com si estiguessin actives</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si establiu una finestra per a que romangui sobre les altres, com a norma general desitjareu que el focus romangui sobre seu, per tant tindreu la sensació de que tenen la mateixa importància.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Deshabilitar les finestres ARGB</guilabel
></term>
<listitem
><para
>XRender suporta finestres amb màscares alfa, &ead;, seccions transllùcides. Actualment no hi ha aplicacions o n'hi ha molt poques que usin aquesta característica, el qual no tindria sentit sense l'ús del gestor de Composite. Això canviarà en el futur.</para>
<para
>D'altra banda, la majoria de les aplicacions gtk 1.x (&pex;, <application
>xmms</application
>) s'estableixen com a una màscara alfa, resultant en finestres gairebé inusables (mentre les finestres filles no estiguin en negre), de manera que podeu deshabilitar el suport per a finestres ARGB per a l'ús d'aplicacions gtk. A l'espera que en el futur pròxim hi hagi un pedaç que ho solucioni.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="shadows">
<title
>Ombres</title>
<para
>Perquè voldria algú ombrejar les seves finestres? Bé, potser tan sols per a que tinguin un aspecte més maco, o perquè permet una millor separació entre les finestres, o... Perquè és maco!</para
> 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar ombres</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Atès que les ombres suposen un cost d'energia addicional en termes de cpu/gpu, es pot desactivar, mantenint la propietat d'un canal alfa general.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mida de la finestra activa</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Mida de la finestra inactiva</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Mida de la finestra ancorada</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Podeu seleccionar mides diferents d'ombra per als diferents tipus/estats de la finestra. Els valors no són absoluts, s'aplicaran en funció de la resolució a la vostra pantalla.</para>
<para
>Fonamentalment, podeu aplicar qualsevol valor desitjat (si editeu el fitxer de configuració amb un editor de text, no useu un valor superior a <quote
>32</quote
>), però les ombres grans tenen un cost major d'energia a la cpu/gpu.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desplaçament vertical</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Desplaçament horitzontal</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Per omissió, la finestra tindrà una ombra amb el valor <quote
>igual al voltant</quote
>, el qual implica una font de llum frontal. Els usuaris familiaritzats amb &MacOS; poden preferir un desplaçament vertical, els usuaris de &Windows; poden preferir un desplaçament suau cap al sud-est. Experimenteu amb els valors fins que esteu còmode.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Color de l'ombra</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Normalment les ombres com a absència de la llum, apareixen com a ombres grises (de manera que el màxim valor de l'ombra és negre, o sense llum). Però, com aquest és un món virtual, podeu decidir fins i tot tenir ombres roses. Perquè no?</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elimina les ombres en moure</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Marqueu això si necessiteu més rendiment (especialment quan useu la transllùcidessa en moure les finestres).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elimina les ombres en dimensionar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>És una bona idea comprovar si aquest ítem usa la transllùcidessa de les finestres en dimensionar-les (moure-les), o no. El mapa de píxels per a l'ombra de la finestra s'ha de recrear permanentment durant el dimensionat el qual influeix notablement sobre el rendiment del sistema.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="effects">
<title
>Efectes</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aparició de les finestres</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Esvaneix entre canvis d'opacitat</guilabel
></term>
<listitem
><para
>En comptes de fer aparèixer una nova finestra de sobte, podríeu voler que aparegui lentament. Tot i que això sembla impressionant, també tindrà un preu igualment impressionant en velocitat de rendiment, i dificultarà la interacció amb les finestres de manera significativa durant el procés d'aparició. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Velocitat d'aparició</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Velocitat de desaparició</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Per les raons d'ús mencionades en <guilabel
>Aparició de les finestres</guilabel
>, és més pràctic usar un aparició de velocitat ràpida (per a una millor visualització) i una desaparició lenta. Això proveirà bonics efectes i un comportament suau del sistema amb una espera baixa abans que aparegui la informació.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="problems">
<title
>Problemes</title>

<para
>Tota la extensió Composite és força nova. Pot provocar alguns problemes, fins i tot penjar el sistema X, de manera que <emphasis
>us recomanem vigorosament que no habiliteu la extensió Composite en Xorg.conf en sistemes de producció crítica</emphasis
>. De tota manera, si voleu arriscar lleugerament la estabilitat del sistema, obtindreu alguna bonica visualització.</para>

<para
>En aquest cas pot tenir alguns falles imprevistes del sistema. Aquí veiem alguns problemes comuns, i la seva solució: </para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Tinc X.org 6.8.x, però &kappname; falla a l'inici</para>
</question>
<answer>
<para
>Necessitareu habilitar explícitament la extensió de Composite, afegiu una nova secció a /etc/X11/XorgConfig:</para>
<programlisting
>Section "Extensions"
   Option "Composite" "Enable"
EndSection</programlisting>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Bé, &kappname; funciona, però te un aspecte horrible</para>
</question>
<answer>
<para
>Si està suportada per la vostra <acronym
>GPU</acronym
> (principalment <trademark
>NVIDIA</trademark
> i algunes targetes ATI), assegureu-vos primer d'activar l'acceleració Render.</para>
<programlisting
>Section "Device"
....
....
Option     "RenderAccel" "true"
....
....
EndSection
</programlisting>

<para
>Si continua sent lent, podeu intentar ajustar l'ús de la memòria. Decrementeu la profunditat de pantalla (&pex;, de 24 a 16) o baixeu la resolució (&pex;, de 1280x1024 a 1024x768).</para
> 

<para
>Si us plau, tingueu en compte que el factor de limitació actual per a la extensió Composite sembla ser la mida del cau de la CPU.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Després d'habilitar la extensió Composite, no puc executar cap aplicació <acronym
>GLX</acronym
>. Tinc una targeta <trademark
>NVIDIA</trademark
></para>
</question>
<answer>
<para
>Per algun problema, <trademark
>NVIDIA</trademark
> desactiva el suport GLX quan Composite està actiu. Torneu-lo a activar si és possible, però pot provocar problemes en algunes combinacions de nucli/controlador/GPU.</para
> 
<programlisting
>Section "Device"
....
....
Option  "AllowGLXWithComposite" "true"
....
....
EndSection
</programlisting>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vull jugar a un joc usant <acronym
>SDL</acronym
> (però no <acronym
>GL</acronym
>) anomenat <application
>scummvm</application
>, però quan està activat kompmgr, tot el que puc veure és una ombra!</para>
</question>
<answer>
<para
>Hi ha un problema amb PictType informat per SDL.</para>

<para
>Solució provisional:</para>
<screen
>En comptes de cridar <command
>scummvm</command
> directament, useu
<command
>SDL_VIDEO_X11_VISUALID=0x24 summvm</command
>. Això li dirà a SDL
que usi un format suportat i podreu jugar com sempre. </screen>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>L'aplicació XXX refusa l'inici després d'habilitar la extensió de Composite.</para>
<para
>L'aplicació YYY penja el sistema X després d'habilitar la extensió Composite.</para>
<para
>L'aplicació ZZZ fa coses rares després d'activar el gestor de Composite.</para>
</question>
<answer>
<para
>La extensió Composite encara és experimental.</para>
<para
>Solució provisional:</para>
<para
>En comptes de cridar <command
>nomAplicació</command
> directament, useu <command
>XLIB_SKIP_ARGB_VISUALS=1 nomAplicació</command
></para>
<para
>Aplicacions que es coneix que causen problemes:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Totes les aplicacions gtk1 (&pex; <application
>gmplayer</application
>, <application
>xmms</application
>, <application
>gaim</application
>) poden fallar durant l'inici o tornar-se inusables o penjar el sistema X</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kuickshow; - Tan sols mostra un marc negre</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Qt; <application
>Designer</application
> - Penja el sistema X</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kopete; - Penja el sistema X</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kolf; - Penja el sistema X</para
></listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>He intentat veure un vídeo, però tan sols veig artefactes en la finestra de vídeo.</para>
</question>
<answer>
<para
>Heu provat usar <quote
>xv</quote
> com frontal per al vídeo. Aquest és el mode de recobriment, a on el contingut del vídeo s'escriu directament en la memòria de la targeta de vídeo, saltant-se el sistema X. De tota manera, la finestra sembla estàtica (fons colorejat) i no és actualitzada per la extensió malmesa.</para>
<para
>Esperem que en el futur hi hagi una solució. Actualment he obtingut millors resultats usant <application
>Xine</application
> però mostrant vídeos transllùcids no és ràpid.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Crèdits i llicències</title>

<sect1 id="authors">
<title
>Autors</title>
<para
>Thomas Luebking <email
>baghira-style@gmx.net</email
> - Editor</para>
&underFDL; &underGPL; </sect1>


</chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

