<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
 </authorgroup>
<date
>14-10-2003</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>Centro de Controle</keyword>
		<keyword
>Localização</keyword>
		<keyword
>país</keyword>
		<keyword
>Idioma</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>País e Idioma</title>

<para
>Este módulo do Centro de Controle do &kde; permite selecionar opções personalizadas, que dependem da região do mundo em que você está morando. Existem cinco abas neste módulo, cada uma destas descritas em detalhes a seguir.</para>

<para
>Na maioria dos casos, você pode simplesmente selecionar o país onde mora, e as outras opções serão ajustadas de maneira apropriada.</para>

<para
>Abaixo das abas deste módulo, você pode ver uma área de visualização, que mostra como as configurações ficarão. Além dos números positivo e negativo, você pode ver a configuração dos valores para a moeda, datas  abreviada e completa, e hora. Quando você mudar qualquer configuração, a visualização mostra os efeitos das mudanças, antes de você aplicá-las.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Localização</title>

<para
>Nesta aba existem duas listas, das quais você pode selecionar o país e o idioma que deseja usar.</para>

<para
>Ao clicar na lista  <guilabel
>País</guilabel
>, um menu de contexto irá surgir, mostrando os principais grupos de países. Você pode selecionar uma destas regiões, e será mostrada uma lista dos países que estão disponíveis para aquela região.</para>

<para
>Se o idioma para o país que você selecionou estiver disponível no sistema, ele será selecionado automaticamente. Por exemplo, ao escolher <guilabel
>Brasil</guilabel
>  como País, será selecionado o <guilabel
> Português do Brasil</guilabel
> como idioma, se estiver disponível.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Números</title>

<para
>Nesta aba você pode selecionar as opções para como os números serão exibidos. Os padrões são selecionados automaticamente, baseados no país que você selecionou.</para>

<para
>Na caixa de texto chamada <guilabel
>Símbolo decimal</guilabel
>, você pode digitar o caractere que deve ser usado como separador de números decimais. Você pode colocar qualquer coisa que desejar, mas os caracteres  <userinput
>.</userinput
> e <userinput
>,</userinput
> são os que mais fazem sentido.</para>

<para
>Similarmente, você pode escolher o caractere que será usado para agrupar unidades de milhares de números. Se não existe tal caractere, nem mesmo um espaço, então não existirá tal separador.</para>

<para
>Finalmente, você pode escolher qual caractere deve ser prefixo para números positivos e negativos, respectivamente. Por exemplo, o padrão para o Inglês é não ter prefixos para números positivos, e um sinal de menos (<userinput
>-</userinput
>) para números negativos.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Moeda</title>

<para
>Diferente da exibição de números ordinais, as convenções para valores da moeda variam de região para região. Entretanto, você verá que, muito provavelmente, os padrões se encaixarão bem.</para>

<para
>O(s) caractere(s) que representam o símbolo da moeda são baseados no país que você selecionou. O símbolo decimal e o separador de milhar  funcionam como se fosse para números. A caixa de texto chamada <guilabel
>Dígitos</guilabel
> permite a você especificar o número de dígitos fracionários usados na exibição de valores da moeda.</para>

<para
>Tanto para valores da moeda positivos como para negativos, você pode controlar se o símbolo da moeda aparece antes ou depois do valor numérico, e como o sinal do valor é distinguido na exibição. Observe que os símbolos usados para sinalizar os valores de moeda são os mesmos usados para outros valores numéricos.</para>

<para
>Se a caixa de verificação chamada  <guilabel
>Prefixar símbolo de moeda</guilabel
>  estiver selecionada, o símbolo da moeda aparece ante do valor numérico; se estiver desmarcada, então o símbolo aparece depois do valor numérico.</para>

<para
>Existem cinco escolhas para o modo como o sinal do valor monetário é manipulado:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Com Parênteses</guilabel
> exibe o valor numérico dentro de um par de parênteses.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Antes do valor</guilabel
> exibe o sinal antes do valor numérico, mas depois de qualquer símbolo da moeda que possa estar presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Depois do valor</guilabel
> exibe o sinal depois do valor numérico, mas antes de qualquer símbolo da moeda que possa estar presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Antes do símbolo da moeda</guilabel
> exibe o sinal antes do valor numérico, bem como antes de qualquer símbolo da moeda  que possa estar presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>A opção <guilabel
>Depois do símbolo da moeda</guilabel
> exibe o sinal depois do valor numérico, bem como depois de qualquer símbolo da moeda que possa estar presente.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Hora de datas</title>

<para
>Se você usa um sistema de calendário diferente do Gregoriano, você pode escolhê-lo a partir da primeira caixa combinada.</para>

<para
>No resto desta página, existem caixas de texto para o formato da hora, formato da data e o formato abreviado da data, nas quais você pode digitar as strings para controlar o modo no qual as horas e datas são exibidas.</para>

<para
>Exceto para códigos especiais descritos abaixo, qualquer outra string de formatos são exibidas literalmente. Os códigos especiais consistem do sinal <parameter
>%</parameter
> seguido por um caractere, como mostrado na lista de códigos abaixo:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Códigos de Formato de Hora:</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>HH</parameter
> - A hora, de acordo com um relógio com 24 horas, usando dois dígitos (00 a 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>hH</parameter
> - A hora, de acordo com um relógio com 24 horas, usando um ou dois dígitos (00 a 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PH</parameter
> (<quote
>P</quote
> maiúsculo)- A hora de acordo com um relógio de 12 horas, usando dois dígitos (01 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pH</parameter
> (<quote
>P</quote
> minúsculo) - A hora de acordo com um relógio de 12 horas, usando um ou dois dígitos (1 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - Os minutos, usando dois dígitos (00 a 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> - Os segundos, usando dois dígitos (00 a 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> - <quote
>am</quote
> ou <quote
>pm</quote
>, dependendo da hora. Útil com os parâmetros <parameter
>PH </parameter
> ou <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Códigos de Formato de Data:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>AAAA</parameter
> - O ano, usando 4 dígitos.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AA</parameter
> - O ano, usando 2 dígitos.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - O mês, usando 2 dígitos (01 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> - O mês, usando 1 ou 2 dígitos (01 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MÊS</parameter
> - O nome do mês.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MÊS RESUMIDO</parameter
> - O nome abreviado do mês.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DD</parameter
> - O dia, usando 2 dígitos (01 a 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>dD</parameter
> - O dia, usando 1 ou 2 dígitos (1 a 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DIA DA SEMANA</parameter
> - O nome do dia da semana.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DIA DA SEMANA RESUMIDO</parameter
> - O nome do dia da semana abreviado.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Finalmente, existe uma caixa chamada <guilabel
>Primeiro dia da semana</guilabel
>, que deixa você selecionair qual dia é o primeiro dia da semana em seu país.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Outro</title>
<para
>Você pode selecionar o formato de papel padrão com a caixa de seleção chamada <guilabel
>Formato de Papel</guilabel
>.</para>

<para
>Use a caixa de seleção chamada <guilabel
>Sistema de Medida</guilabel
> para selecionar entre os sistemas de medida Métrico ou Imperial.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
