<?xml version="1.0"  encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kommander "<application
>Kommander</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kommander;">
  <!ENTITY package "kdewebdev">
  <!ENTITY basics SYSTEM "basics.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY parser SYSTEM "parser.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY dcop-functions SYSTEM "dcop.docbook">
  <!ENTITY editor SYSTEM "editor.docbook">
  <!ENTITY extending SYSTEM "extending.docbook">
  <!ENTITY translating SYSTEM "translating.docbook">
  <!ENTITY glossary SYSTEM "glossary.docbook">
  <!ENTITY installation SYSTEM "installation.docbook">
  <!ENTITY introduction SYSTEM "introduction.docbook">
  <!ENTITY q-and-a SYSTEM "q-and-a.docbook">
  <!ENTITY specials SYSTEM "specials.docbook">
  <!ENTITY tutorials SYSTEM "tutorials.docbook">
  <!ENTITY widgets SYSTEM "widgets.docbook">
  <!ENTITY designer "<application
>&Qt; Designer</application
>">
  <!ENTITY kmdr-editor "&kommander; Editor">
  <!ENTITY kmdr-executor "&kommander; Executor">
  <!ENTITY GIMP "<application
>The GIMP</application
>">
  <!ENTITY IDE "<acronym
>IDE</acronym
>">
  <!ENTITY PHP "<acronym
>PHP</acronym
>">
  <!ENTITY PID "<acronym
>PID</acronym
>">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok &kommander;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Marc</firstname
> <surname
>Britton</surname
> <affiliation
> <address
><email
>consume@optushome.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Tamara</firstname
> <surname
>King</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tik@acm.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>eric@kdewebdev.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>András</firstname
> <surname
>Manţia</surname
> <affiliation
> <address
><email
>amantia@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2008</year>
<holder
>Utvecklingsgruppen för &kommander;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<!-- Date and version information of the documentation
Don't forget to include this last date and this last revision number, we
need them for translation coordination !
Please respect the format of the date (YYYY-MM-DD) and of the version
(V.MM.LL), it could be used by automation scripts.
Do NOT change these in the translation. -->

<date
>2008-02-12</date>
<releaseinfo
>3.2.95</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>Denna dokumentation har varit delvis färdig under åratal, men inte alltid tillgänglig eller lätt att hitta. Från omkring 2002 har små ryck av arbete på &kommander; producerat dramatiska resultat. &kommander; är ett nytt sätt att utveckla, och det har förekommit ändringar i arbetssätt och funktioner. På grund av det är mycket av denna dokumentation föråldrad, men dock fortfarande användbar beroende på att stöd för gamla funktioner finns kvar. Se vår webbplats på <ulink url="http://kommander.kdewebdev.org"
>http://kommander.kdewebdev.org</ulink
> för aktuell information, nyheter om utveckling för KDE 4, nya verktyg, insticksprogram, tips och handledningar.</para>
<para
>&kommander; är en samling verktyg som låter dig skapa dynamiska grafiska användargränssnitt med fönster, som har används till gränssnitt för kommandoradsprogram och databaser, enkla utökningar av program, med mera. Det bästa av allt? Det krävs inte att du skriver en enda kodrad! Nåja, det var den gamla beskrivningen ... Du kan faktiskt använda funktionsbläddraren och nästan inte skriva någon kod också med den nya tolken. Den inneboende skillnaden mellan &kommander; och andra skriptverktyg för grafiska användargränssnitt är att &kommander; inte bryr sig om hur fönstret ritas. &kommander; skapades från det grafiska användargränssnittet ner till språkelementen, och kan anamma flera språk. &kommander; använder inte skript för att rita upp ett fönster på skärmen som andra skriptverktyg för grafiska användargränssnitt. Allteftersom Kommander mognar, kommer alla interna funktioner exponeras för vilket skriptspråk man än vill aktivera. Vi välkomnar alla som vill förbättra stöd för något skriptspråk. </para>
</abstract>

<!-- This is a set of Keywords for indexing by search engines.
Please at least include KDE, the KDE package it is in, the name
 of your application, and a few relevant keywords. -->

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kommander</keyword>
<keyword
>Quanta</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

&introduction;
&basics;
&commands;
&parser;
&extending;
&translating;
&tutorials;
&q-and-a;
&credits;
&installation;
&glossary;

</book>