<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Romanian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Linii de cerere de întrerupere (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
&tradClaudiuCostin; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>întreruperi</keyword>
<keyword
>informaţii despre sistem</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Linii de cerere de întrerupere (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) utilizate</title>

<para
>Această pagină afişează informaţii despre liniile de întrerupere folosite şi dispozitivele care le utilizează.</para>

<para
>Un <acronym
>IRQ</acronym
> este o linie hardware utilizată într-un <acronym
>PC</acronym
> de (magistrala <acronym
>ISA</acronym
>) dispozitive precum tastatura, modemuri, plăci de sunet &etc;, pentru a transmite semnale de întrerupere microprocesorului. În acest fel ele indică că sînt gata de a trimite sau accepta date. Din păcate la arhitectura i386 <acronym
>PC</acronym
>) există numai 16 <acronym
>IRQ</acronym
>-uri (0-15) (architectură pentru partajare între dispozitivele <acronym
>ISA</acronym
>).</para>

<para
>Multe probleme hardware sînt rezultatul conflictelor de <acronym
>IRQ</acronym
>, cînd două dispozitive încearcă să utilizeze acelaşi <acronym
>IRQ</acronym
> sau software-ul este greşit configurat să utilizeze un <acronym
>IRQ</acronym
> diferit de cel pentru care este de fapt configurat dispozitivul.</para>

<note
><para
>Datele efective afişate sînt dependente de sistem. Pe anumite sisteme informaţiile despre <acronym
>IRQ</acronym
> nu pot fi afişate încă.</para
></note>

<para
>În &Linux;, aceste informaţii sînt citite din <filename class="devicefile"
>/proc/devices</filename
> şi <filename class="devicefile"
>/proc/interrupts</filename
>, care sînt disponibile numai dacă pseudo-sistemul de fişiere <filename class="directory"
>/proc</filename
> a fost compilat în kernel.</para>

<para
>În prima coloană este afişat numărul <acronym
>IRQ</acronym
>. În cea de-a doua coloană este numărul de întreruperi generate de la pornirea calculatorului. În cea de-a treia puteţi vedea tipul de întrerupere, iar cea de-a patra coloană identifică dispozitivul pentru care este atribuită acea linie de întrerupere.</para>

<para
>Utilizatorul nu poate modifica nici o setare din această pagină.</para>

</sect1>

</article>

