<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Riccardo</firstname
> <surname
>Iaconelli</surname
> <affiliation
><address
><email
>ruphy@fsfe.org</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro di controllo</keyword>
<keyword
>sessione</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Gestione delle sessioni</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Utilizzo</title>

<para
>In questo modulo del centro di controllo puoi configurare la gestione delle sessioni di &kde;.</para>

<para
>Il gestore delle sessioni da la possibilità di salvare lo stato delle applicazioni e delle finestre quando esci da &kde; e ripristinarlo quando accedi nuovamente.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Conferma l'uscita</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è selezionata, quando termini la sessione, &kde; visualizzerà una finestra di conferma. In questa finestra potrai scegliere se quando accederai la prossima volta troverai la sessione esattamente come l'avevi lasciata quando sei uscito.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Offri opzioni di spegnimento</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è selezionata, &kde; offrirà una scelta di azioni durante l'uscita. Queste includono semplicemente il termine della sessione corrente (quello che si fa se non sono abilitate le opzioni di spegnimento) spegnendo il computer o riavviandolo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Scegli tra le tre opzioni che cosa vuoi che accada appena accedi in &kde;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ripristina la sessione precedente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se questa opzione è selezionata, &kde; salverà lo stato della sessione quando la terminerai. Al prossimo login &kde; ripristinerà automaticamente la sessione, così potrai continuare a lavorare con un desktop uguale a come l'avevi lasciato prima.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ripristina una sessione salvata manualmente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Invece di ripristinare &kde; nello stato in cui sei uscito l'ultima volta, la sessione sarà ripristinata nell'ultimo stato che hai salvato manualmente. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Avvia una sessione vuota</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se hai selezionato questa opzione, &kde; non ripristinerà le sessioni che aveva salvato precedentemente.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Puoi configurare cosa dovrebbe accadere normalmente all'uscita di &kde;. Queste opzioni non sono compatibili con tutti i sistemi operativi e richiedono l'uso di &kdm; come tuo gestore di login.</para>

<para
>Queste tre opzioni non necessitano di spiegazione, ma se sei in dubbio non cambiare le impostazioni di default. Esse sono:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Cambia utente</guilabel
> (questa è l'opzione selezionata di default)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Spegni il computer</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Riavvia il computer</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Infine puoi inserire una lista di applicazioni separate dai due punti (<literal
>:</literal
>) che non dovranno essere ripristinate all'avvio di una nuova sessione. Per esempio<userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>