<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Руководство пользователя &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Валя</firstname
> <surname
>Ванеева</surname
> <affiliation
><address
><email
>fattie@altlinux.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Сергей</firstname
> <surname
>Миронов</surname
><affiliation
><address
> <email
>sergo@bk.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>«Змеиные гонки» &mdash; игра на скорость и ловкость. Вы управляете голодной змеёй, которая пытается съесть все яблоки в комнате перед тем, как покинуть её! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>игра</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>гонки</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>«Змеиные гонки» &mdash; игра на скорость и ловкость. Вы управляете голодной змеёй, которая пытается съесть все яблоки в комнате перед тем, как покинуть её! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Правила игры</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Стратегия выигрыша</title>

<para
>Чтобы выиграть в &ksnake;, змее нужно съесть все яблоки в комнате и выйти через дверь, которая откроется вверху. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>С каждым съеденным яблоком она становится длиннее. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если змея врезается в стену, она погибает. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если змея врезается в себя, она погибает. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если змее в голову попадёт шар, она погибнет. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если змея слишком долго не будет есть яблоки, появятся новые. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Подсчёт очков</title>

<sect2>
<title
>До истечения времени</title>


<para
>До того, как истечёт отведённое на прохождение игры время, вы можете набрать: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 очко за красное яблоко + бонус, в зависимости от уровня сложности. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 очков за золотое яблоко + бонус, в зависимости от уровня сложности + 2 очка за каждую змею компьютера + 2 очка за каждый шар. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Число очков, равное удвоенному номеру вашего уровня (при выходе из комнаты) + бонус, в зависимости от уровня сложности. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>После истечения времени</title>

<para
>После того, как истечёт отведённое на прохождение игры время, вы можете набрать: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 очко за красное яблоко. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 очка за золотое яблоко. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Число очков, равное номеру вашего уровня (при выходе) + бонус, в зависимости от уровня сложности. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Если змея компьютера что-то съела</title>

<para
>Если змея компьютера съела яблоко, вы теряете: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 очка, если яблоко было красным. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 очков, если яблоко было золотым. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Дополнительные очки</title>

<para
>Вы получаете 20 очков за уничтожение змеи компьютера. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Настройка</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Создание собственных уровней</title>

<para
>Чтобы создать свой собственный уровень, скопируйте один из файлов уровней из <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
>) в <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> и отредактируйте его с помощью редактора растровых изображений. Затем вы можете выбрать этот уровень из меню: <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить &ksnake;...</guimenuitem
></menuchoice
>в разделе <guilabel
>Начальный уровень...</guilabel
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Команды меню</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Игра</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Начать новую игру.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>P</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
><guimenuitem
>Пауза</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Приостановить игру.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Таблица рекордов</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Показать таблицу рекордов.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Выход</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Выйти из &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Настройка</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Показать строку состояния</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Показать или скрыть строку состояния &ksnake; в нижней части окна игры.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Комбинации клавиш...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Выберите этот пункт, чтобы открыть диалоговое окно, позволяющее определить комбинации клавиш для пунктов меню &ksnake;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить &ksnake;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Открыть диалоговое окно настройки &ksnake; для изменения параметров игры.</para>
<para
>В разделе <guilabel
>Главное</guilabel
> можно установить скорость змей, выбрать количество змей противника и шаров, а также их поведение.</para>
<para
>Выберите цвет фона или рисунок в разделе <guilabel
>Внешний вид</guilabel
>.</para>
<para
>Укажите начальный уровень от 1 до 25 в разделе <guilabel
>Начальный уровень</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Справка</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Авторские права и лицензирование</title>

<para
>Авторские права на &ksnake; принадлежат Michel Filippi, 2000 </para>

<para
>Авторские права на документацию принадлежат Michel Filippi и Robert Williams, 2000 </para>

<para
>Перевод на русский язык: Валя Ванеева <email
>fattie@altlinux.ru</email
></para
> <para
>Редакция перевода: Сергей В. Миронов<email
>sergo@bk.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
