<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Disquete</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>O 'kioslave' 'floppy' dá-lhe um acesso fácil às unidades de disquetes instaladas no seu sistema. </para>

<para
>A letra da unidade torna-se a primeira subpasta do &URL; do 'floppy'. Imaginando que existe um ficheiro <filename
>logo.png</filename
> na sua unidade de disquetes A, então o &URL; será <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Se desejar aceder à 'drive' B, o comando <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
> fá-lo-á. O <command
>floppy:/</command
> é uma abreviação de <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Lembre-se que o <command
>floppy:/logo.png</command
> significa que você tem uma unidade chamada <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Para o usar, necessita de ter o pacote 'mtools' instalado, e assim o 'ioslave' floppy poderá suportar tudo o que os vários comandos do 'mtools' suportarem. Não precisa de montar as disquetes, basta indicar <userinput
>floppy:/</userinput
> em qualquer aplicação do &kde; 3.x e poderá então ler e escrever na sua unidade de disquetes.</para>

<para
>Também funciona com chaves USB e unidades ZIP e JAZ. Pode usar, por exemplo, <command
>floppy:/u</command
> para a chave USB e <command
>floppy:/z</command
> para a unidade ZIP. Para que isto funcione pode ter que configurar o ficheiro <filename
>/etc/mtools</filename
>. Veja a página do 'man' para documentação. </para>

<para
>O 'ioslave' dá o acesso de leitura e de escrita ao dispositivo da disquete, mas não as duas coisas em simultâneo. Embora possa ler e gravar da disquete na mesma sessão, a leitura e a escrita têm de correr uma após a outra e nunca ao mesmo tempo.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

