<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>skrifttyper</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Skrifttype-installering</title>

<para
>Dette module er ansvarligt for at installere (og afinstallere) skrifttyper. Det vil indstille X (X.org, XFree86), XRender, (anti-alias), og<application
>Ghostscript</application
> (udskrift), for vilkårlige TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) og Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) skrifttyper du har lyst til at installere - bitmap (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>), skrifttyper vil også blive installeret, men disse kan kun bruges af X.</para>

<para
>Når modulet startes af en normal (ikke-root) bruger, så vil indstillingerne referere til deres personlige indstillinger, og installerede skrifttyper vil kun være tilgængelige for dem. For <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, vil opsætningen sædvanligvis referere til den systemomfattende indstilling, og som sådan vil alle installerede skrifttyper være tilgængelige for alle brugere.</para>
<para
>Hvis du installerer skrifttyper som en normal bruger og bemærker at de skrifttyper der bruges til at vise ting (og til forhåndsvisning af udskrift) ikke matcher dem i det der rent faktisk udskrives - så bør du geninstallere skrifttyperne systemomfattende (dvs. som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Dette kan forekomme fordi udskrift sendes til en printerkø - og når systemet kommer til rent faktisk at sende informationen til printeren, kører det som en anden bruger (sædvanligvis <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>), og kan ikke finde skrifttypefilerne.</para>
<para
>For at installere skrifttyper, vælges simpelthen "Tilføj skrifttyper"-knappen - dette vil producere en fil-dialog, og find så blot de skrifttyper der skal installeres. På samme måde, for at fjerne en skrifttype, fremhæves den blot og så trykkes på "Slet"-knappen.</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Brug af Konqueror</title>
<para
>Du kan også bruge Konqueror til at installere skrifttype via træk-og-slip. For at gøre dette skrives blot <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> i Konqueror's stedlinje.</para>
<para
>Som normal (ikke-root) bruger, vil dette producere 2 top-niveau mapper:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Personlig</ulink
> - denne vil vise dine personlige skrifttyper.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - denne vil vise systemomfattende skrifttyper. Hvis du trækker-og-slipper en skrifttype i mapperne her, vil du blive bedt om root's kodeord for at installere skrifttypen.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Hvis du slipper en skrifttype over <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, så vil blive spurgt om den skal gå ind i "Personlig", eller "System".</para>
<para
>Som root er det kun indholdet af systemskrifttype-mappen der vil blive vist - da root ingen "personlige" skrifttyper har.</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
