<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>teckensnitt</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Teckensnitt</title>

<para
>Den här modulen är konstruerad för att du enkelt ska kunna välja olika teckensnitt för de olika delarna på &kde;:s skrivbord.</para>

<para
>Panelen består av olika teckensnittsgrupper för att ge dig stor flexibilitet i inställningen av teckensnitt. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Allmän:</guilabel
> Används överallt där övriga teckensnittsgrupper inte passar</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Med fast breddsteg:</guilabel
> Överallt där ett icke-proportionellt teckensnitt anges</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Verktygsrad:</guilabel
> Teckensnitt som används för verktygsrader i &kde;-program</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Meny:</guilabel
> Teckensnitt som används i &kde;:s programmenyer</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Namnlist:</guilabel
> Teckensnitt som används i fönstrets namnlist</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Aktivitetsfält:</guilabel
> Teckensnitt som används för miniprogram i aktivitetsfältet</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Skrivbord:</guilabel
> Teckensnitt som används på skrivbordet för att namnge ikoner</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Varje teckensnitt har en motsvarande <guibutton
>Välj...</guibutton
>-knapp. Genom att klicka på den här knappen, visas en dialogruta. Du kan använda dialogrutan för att välja ett nytt teckensnitt, stil, storlek och teckenuppsättning. Klicka sedan på <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Ett exempel på teckensnittet du har valt visas i utrymmet mellan teckensnittets gruppnamn och knappen <guibutton
>Välj...</guibutton
>.</para>

<para
>När du är klar, klicka på <guibutton
>Ok</guibutton
>, och alla nödvändiga komponenter i &kde; startas om så att ändringarna omedelbart verkställs.</para>

<para
>Knappen <guibutton
>Justera alla teckensnitt...</guibutton
> låter dig snabbt ange en egenskap eller ett antal egenskaper för alla teckensnitt som markerats ovan. En dialogruta för teckensnittsval som liknar den vanliga visas, men du bör lägga märke till kryssrutor som låter dig ändra <guilabel
>Teckensnitt</guilabel
>, <guilabel
>Stil</guilabel
> eller <guilabel
>Storlek</guilabel
> oberoende av varandra. Du kan markera en, två, eller alla tre alternativen, och de används för alla grupperna av teckensnitt.</para>

<para
>Om du till exempel har valt flera olika teckensnitt ovan, och inser att alla är en storlek för stora (det här inträffar ofta när du till exempel ändrar skärmupplösningen), kan du använda en ny teckenstorlek för alla teckensnitten, utan att påverka egeninställda teckensnitt och stilar.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Kantutjämning</title>

<para
>För att använda kantutjämning, markera helt enkelt kryssrutan som heter <guilabel
>Använd kantutjämning för teckensnitt</guilabel
>.</para>

<para
>Markeras kryssrutan kan du ange vilket teckensnittsintervall som <emphasis
>inte</emphasis
> ska kantutjämnas. Intervallet anges med de två kombinationsrutorna på samma rad.</para>

<para
>Du kan också använda metoden som &kde; använder för att skapa det kantutjämnade utseendet hos teckensnitten, och hur starkt den ska användas. Om du inte känner till de enskilda metoderna, bör du inte röra det här alternativet.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>Möjligheten att använda kantutjämning för teckensnitt och ikoner kräver att det stöds både av X och &Qt;-verktygslådan, att du har lämpliga teckensnitt installerade och att du använder de inbyggda möjligheterna för teckensnittshantering i X-servern. Om du fortfarande har problem, kontakta den lämpliga &kde; e-postlistan, eller titta i vanliga frågor.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
