<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Perguntas e Respostas</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Eu instalei o &kde; 3, mas o &knode; não aparece no Menu <guimenu
>K</guimenu
>.</para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>Aparece-lhe o item de menu <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>? Caso contrário, talvez o pacote 'kdepim' não tenha sido instalado (talvez porque a sua distribuição não o tenha feito por si); se o item estiver lá, mas se você não tiver um item <guimenuitem
>KNode</guimenuitem
> lá, você deverá tentar abrir um &konsole; e correr o &knode; a partir daí. Escreva</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Se aparecer uma mensagem de erro que lhe diga que o &knode; não pôde ser iniciado ou encontrado, por favor verifique se o ficheiro <filename
>knode</filename
> existe na pasta <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> e se as suas permissões estão definidas correctamente.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quando inicio o &knode;, aparece uma mensagem na barra de tarefas mas que desaparece de repente sem o &knode; se iniciar.</para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Tente iniciar o &knode; a partir do &konsole; (veja a pergunta anterior) e preste atenção às mensagens mostradas aí: se elas não fizerem sentido para si, seleccione-as com o seu rato e copie-as para a área de transferência; aí, peça ajuda numa das listas de correio do &kde; ou nos grupos de notícias do &kde;.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Eu necessito de um artigo importante, mas o &knode; não o tem mais; onde é que o posso encontrar?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Você poderá encontrar alguns arquivos extensos da Usenet em <ulink url="http://groups.google.com/usenet/"
>groups.google.com</ulink
> ou no <ulink url="http://av.com"
>AltaVista</ulink
>; eles até contêm artigos com vários anos.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Como é que abro e leito vários artigos ao mesmo tempo?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Abra o artigo com a opção <guimenuitem
>Abrir numa janela própria</guimenuitem
>.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Os meus artigos não aparecem no grupo de notícias.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Quando você publicar um artigo, pode levar algum tempo até que o seu servidor de notícias o tenha; espere várias horas até que possa enviar o artigo de novo.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quero manter um artigo; como é que o arquivo?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Escolha o artigo na área dos artigos e use então a opção <menuchoice
><guimenu
>Ficheiro</guimenu
><guimenuitem
>Gravar</guimenuitem
></menuchoice
> para abrir uma janela de ficheiros; aí, poderá então gravar o artigo num ficheiro. Outra possibilidade é copiar o artigo para uma pasta.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Alguns cabeçalhos definidos não aparecem para vários artigos da janela respectiva; estou a fazer algo de errado?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Isto não é anormal, dado que muitos dos cabeçalhos são opcionais e muitas das vezes não constam nos artigos; nesse caso, o &knode; não irá mostrar estas linhas de cabeçalho.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Algumas vezes vejo um artigo que se refere a outros artigos, mas o &knode; não mostra nenhumas referências; porque é que isso acontece?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Isto acontece quando alguém publicou um artigo noutro grupo de notícias e assinalou a opção <guilabel
>Responder Para</guilabel
>; o artigo em questão é então enviado para o seu grupo de notícias, mas o artigo referente está ausente. Em muitos dos casos, o publicador diz a razão da sua escolha por criar uma resposta enviada para outro lado.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quando desejo responder a um artigo, aparece-me uma mensagem de erro que me diz que o editor externo não pôde ser iniciado, mas o editor está definido correctamente.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Dê uma vista de olhos sobre o que introduziu como substituição do nomes do ficheiro a seguir ao comando de edição; se não existir, indique-o. Se quiser, por exemplo, usar o &kedit; indique <userinput
><command
>kedit</command
><token
> %f</token
></userinput
></para>
<para
>Se o <token
>%f</token
> não constar do comando, o seu editor não poderá ser executado.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>Porque é que não recebo dados do meu servidor de notícias local?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Se usar o &knode; em conjunto com um servidor de notícias local, você deverá confirmar que este servidor está correctamente configurado e é iniciado sem problemas; para mais detalhes, consulte por favor a documentação do seu servidor de notícias local.</para>
<tip
> 
<para
>A disponibilidade do servidor de notícias local pode ser verificada facilmente com o programa <command
>telnet</command
>: abra uma consola e escreva:</para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>Seguido disso, o servidor de notícias local, deverá responder com:</para>

<screen
><computeroutput>
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org
</computeroutput
>
</screen>

<para
>Você poderá sair da sessão de <command
>telnet</command
> com:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Se isso não funcionar, então é porque não existe nenhum servidor de notícias configurado ou não foi iniciado; neste caso, consulte por favor a documentação do seu servidor de notícias local.</para>
</tip>

<para
>Se você se está a tentar ligar a um servidor de notícias na Internet, você precisa obviamente de uma ligação funcional (telefónica ou por rede) e e terá de configurar o &knode; para usar o servidor de notícias do seu <acronym
>ISP</acronym
>; o seu <acronym
>ISP</acronym
> deverá ser capaz de lhe dar informações sobre os servidores de notícias que poderá usar.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
