<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<chapter id="introduction"
> 
<title
>Introdução</title
> 
<anchor id="anc-introduction"/> 

<para
>O &knode; é um leitor de notícias conveniente e fácil de usar; pretende possibilitar até aos utilizadores menos experientes usar um leitor de notícias no &kde;, mas também oferece funcionalidades avançadas que sejam apelativas aos utilizadores experientes. O &knode; é um leitor 'online' mas também poderá funcionar em conjunto com um servidor de notícias como o <application
>leafnode</application
> como um leitor desligado da rede.</para>

<para
>Desde a versão 0.4, o &knode; é compatível com todos os requisitos da <glossterm
>GNKSA</glossterm
>.</para>

<para
>Se tiver problemas ou dúvidas acerca deste programa, contacte por favor a lista de correio dos utilizadores do &kde; (para se subscrever, veja a <ulink url="http://www.kde.org/contact.html"
>página pessoal das listas de correio do &kde;</ulink
> ) ou um dos grupos de notícias do &kde;:</para>

<simplelist>
<member
>comp.windows.x.kde</member>
<member
>de.comp.os.unix.apps.kde (alemão)</member>
</simplelist>

<para
>Se descobriu algum erro ou tem sugestões, no que respeita à funcionalidade do &knode; por favor comunique-nos com o menu <menuchoice
><guimenu
>Ajuda</guimenu
><guimenuitem
>Comunicar um erro...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Por favor, certifique-se que, ao fazer perguntas nos grupos de notícias e nas listas de correio mencionadas acima, a pergunta que vai fazer não é já respondida neste manual.</para>

<para
>Para todos os que são novos no que respeita à leitura de notícias e publicação de artigos, o capítulo <link linkend="knode-journey"
>Uma jornada pela Usenet</link
> é recomendado; não é tanto sobre o &knode; mas sim sobre como se orientar na Usenet com a ajuda dele. De um modo geral, não é suficiente saber apenas lidar com um leitor de notícias para escrever artigos noticiosos: imagine um condutor de um carro que lida perfeitamente com o seu carro, mas que não sabe nada sobre as regras ou sinais de trânsito; gostaria de encontrar um desses condutores no trânsito? Por isso, aprenda um pouco sobre as <quote
>regras de trânsito</quote
> da Usenet; os outros participantes irão agradecer-lhe.</para>

<tip>
<para
>O &knode; dá-lhe suporte em muitos casos com dicas e avisos: se você não os ignorar, então irá evitar vários erros de principiante; todavia, não dependa exclusivamente deles.</para>
</tip>

<para
>Por favor, envie as sugestões e críticas para o autor ou para o tradutor responsável pela sua língua.</para>

</chapter>

