<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="kuick">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Burkhard</firstname
> <surname
>Lück</surname
> <affiliation
><address
> <email
>lueck@hube-lueck.de</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rafael</firstname
> <surname
>Osuna</surname
> <affiliation
><address
><email
>rosuna@wol.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Miguel</firstname
> <surname
>Revilla Rodríguez</surname
> <affiliation
><address
><email
>yo@miguelrevilla.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2006-03-11</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Kuick permite mover y copiar archivos rápidamente utilizando un menú contextual en &konqueror;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>complementos</keyword>
<keyword
>kuick</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>El complemento Kuick de &konqueror;</title>

<sect2 id="intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Kuick proporciona una forma rápida y sencilla de copiar y mover archivos a otra carpeta. Abra el menú contextual con una pulsación del &RMB; sobre un archivo o una selección de ellos. Seleccione <guimenu
>Copiar a</guimenu
> o <guimenu
>Mover a</guimenu
> para mostrar una lista con estas opciones: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Carpeta personal</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Copia o mueve la selección a la carpeta personal.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Carpeta raíz</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Copia o mueve la selección a la carpeta raíz.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Contacto</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Pendiente de escribir</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Navegador...</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Abre un diálogo para elegir la carpeta destino o para crear una <guibutton
>Nueva carpeta</guibutton
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kcm-kuick">
<title
>El módulo Kuick de &kcontrolcenter;</title>

<para
>En &kcontrolcenter; seleccione <menuchoice
><guimenu
>Componentes de KDE</guimenu
><guimenuitem
>Administrador de archivos</guimenuitem
></menuchoice
>. Configure las opciones de Kuick en la pestaña <guilabel
>Copia rápida y mover</guilabel
>:</para>

<para
>Marque <guilabel
>Mostrar las entradas «Copiar a» y «Mover a» en los menús contextuales</guilabel
> para activar el módulo Kuick.</para>

<para
>En las secciones <guilabel
>Operaciones de copia</guilabel
> y <guilabel
>Operaciones de mover</guilabel
> puede establecer el número de las últimas carpetas que se guardarán en el cuadro de edición numérica <guilabel
>Caché de los últimas carpetas</guilabel
>, siendo su valor de entre 1 y 6. El valor predeterminado es 5.</para>

<para
>Si desea eliminar todas las entradas guardadas, pulse en el botón <guibutton
>Limpiar lista</guibutton
>. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Créditos y licencias</title>

<para
>Derechos de autor de Kuick (C). 2001. Holger Freyther <email
>freyther@yahoo.com</email
></para>

<para
>Documentación escrita por Burkhard Lück <email
>lueck@hube-lueck.de</email
>, 2006.</para>

<para
>Traducido por Rafael Osuna <email
>rosuna@wol.es</email
></para
> <para
>Traducido por Miguel Revilla Rodríguez <email
>yo@miguelrevilla.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </sect2>

</sect1>

</article>
