<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY package "kdebase">
<!ENTITY liloconfig "LILO Configuration">
<!ENTITY lilo "LILO">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->

<!ENTITY Virgil.J.Nisly "<personname
><firstname
>Virgil</firstname
><othername
>J.</othername
><surname
>Nisly</surname
></personname
>">
<!ENTITY Virgil.J.Nisly.mail "<email
>virgil@vigilite.com</email
>">
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>El manual de &liloconfig;</title>

<authorgroup>
<author
>&Virgil.J.Nisly; &Virgil.J.Nisly.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Virgil.J.Nisly;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;&underFDL;&GPLNotice;&underGPL;</legalnotice>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract
><para
>&liloconfig; és una aplicació especialment dissenyada per a configurar el carregador d'arrencada &lilo;.</para
></abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lilo</keyword>
<keyword
>configuració de l'arrencada</keyword>
<keyword
>arrencar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>&liloconfig;</title>

<para
>Usant aquest mòdul, podeu instal·lar el gestor d'arrencada, afegir/eliminar/canviar les contrasenyes de l'arrencada, canviar el retard per arrencar el sistema operatiu per predeterminat, afegir/eliminar/canviar sistemes operatius, i més!</para>

<para
>Per a organitzar totes les opcions, aquest mòdul està dividit en tres seccions: <link linkend="lilo-general"
><guilabel
>Opcions generals</guilabel
></link
>, <link linkend="lilo-OS"
><guilabel
>Sistemes operatius</guilabel
></link
> i <link linkend="lilo-expert"
><guilabel
>Expert</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Podeu passar d'una secció a l'altra emprant les pestanyes de la part superior de la finestra.</para>

<note
><para
>Si no heu accedit com a superusuari, necessitareu fer clic al botó <guibutton
>Mode administrador</guibutton
>. Llavores se us requerirà per una contrasenya de superusuari. Si introduïu la contrasenya correcta se us permetrà modificar l'arranjament d'aquest mòdul.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="lilo-general">
<title
>Opcions generals</title>

<para
>Des d'aquesta pàgina podreu afegir/eliminar/canviar la contrasenya de l'arrencada, el temps que tardarà en arrencar el sistema operatiu per omissió, i més!</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Instal·la el registre d'arrencada a la unitat/partició:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seleccioneu la unitat o partició en la que voleu instal·lar el carregador d'arrencada Lilo. A menys que intenteu usar altres gestors de l'arrencada a més de LILO, aquesta opció hauria de ser el MBR (master boot record -registre principal d'arrencada-) de la vostra unitat d'arrencada. En aquest cas, probablement hauríeu de seleccionar /dev/hda si la vostra unitat és IDE, i /dev/sda si la vostra unitat d'arrencada és SCSI.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Per omissió arrenca el nucli/SO després de:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lilo esperarà el temps especificat abans d'arrencar el nucli/sistema operatiu per omissió.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usa el mode lineal</guilabel
></term>
<listitem
><para
>El mode lineal indica al carregador d'arrencada la localització dels nuclis en adreça lineal en comptes d'indicar sector/capçalera/cilindre. El mode lineal el necessiten algunes unitats SCSI, i no hauria de ser perillós a menys que estigueu planejant crear un disc d'arrencada per a usar amb d'altres ordinadors. Per a més detalls consulteu el manual de lilo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usa el mode compacte</guilabel
></term>
<listitem
><para
>El mode compacte intenta llegir els sectors adjacents amb una sola petició de lectura. Això redueix el temps d'arrencada, desant un mapa d'arrencada més petit, però no funciona en tots els sistemes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Línia de comandaments per omissió del registre d'arrencada</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Grava automàticament les línies de comandaments d'arrencada com a per omissió per a les següents arrencades. D'aquesta manera, lilo "blocarà" una elecció fins que es solapi manualment.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restringeix paràmetres</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Es requerirà una contrasenya tan sols si es canvia algun paràmetre (&pex; l'usuari podrà arrencar linux, però no "linux single" o "linux init=/bin/sh"). S'estableix per omissió per a tots els nuclis de linux que vulgueu arrencar. Si necessiteu algun paràmetre específic del nucli, aneu a la pestanya Sistemes operatius i seleccioneu detalls.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Requerir contrasenya:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Introduïu aquí la contrasenya per a l'arrencada (si n'hi ha). Si s'ha marcat Restringir (a sobre), la contrasenya tan sols serà requerida per als paràmetres addicionals. <warning
><para
>La contrasenya es desa en text pla en /etc/lilo.conf. Us haureu d'assegurar que cap intrús pugui llegir aquest fitxer. Probablement no voldreu usar aquí la vostra contrasenya d'usuari normal/root.</para
></warning
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mode gràfic per omissió en la consola de text:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aquí podreu seleccionar el mode gràfic per omissió. Si intenteu usar un mode gràfic VGA, haureu de compilar el nucli amb suport per a dispositius de frame buffer. La pregunta fa referència a un indicatiu en temps d'arrencada. S'estableix per omissió per a tots els nuclis de linux que vulgueu arrencar. Si necessiteu algun paràmetre específic del nucli, aneu a la pestanya Sistemes operatius i seleccioneu detalls.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Introduir l'indicatiu del LILO automàticament</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si aquesta caixa està marcada, lilo anirà a l'indicatiu de lilo tan si es prem o no una tecla. Si està desactivada, lilo arrencarà el sistema operatiu per omissió a menys que s'activi la tecla de majúscules (en aquest cas, s'anirà a l'indicatiu de lilo).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-OS">
<title
>Sistemes operatius</title>

<para
>Algunes de les coses que es poden fer aquí són: Configurar aspectes com les <guilabel
>Opcions generals</guilabel
> per a nuclis/sistemes operatius específics, seleccionar el sistema operatiu amb que s'arrencarà per omissió, explorar els nuclis disponibles, editar el sistema de fitxers arrel, paràmetres del disc ram -ramdisk-, paràmetres addicionals, &etc;</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Llista desplegable amb el menú d'arrencada</term>
<listitem
><para
>A l'esquerra es mostra una llista amb els nuclis i sistemes operatius que podreu arrencar actualment. Escolliu el que voleu editar.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nucli:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Introduïu el nom de fitxer del nucli que desitgeu arrencar. Prémer <guibutton
>Selecciona...</guibutton
> farà aparèixer el selector de fitxers estàndard de &kde; per ajudar-vos a trobar el nucli.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Etiqueta:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Introduïu l'etiqueta (nom) del nucli que voleu arrencar.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sistema de fitxers arrel:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Introduïu el sistema de fitxers arrel per al nucli que desitgeu arrencar. Prémer <guibutton
>Selecciona...</guibutton
> farà aparèixer el selector de fitxers estàndard de &kde; per ajudar-vos a trobar el sistema de fitxers arrel.</para>
<note
><title
>Sistema de fitxers arrel:</title
><para
>En aquest cas, el sistema de fitxers arrel vol dir la partició que es muntarà com a / en temps d'arrencada.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Disc ram inicial:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si desitgeu usar un disc ram inicial (initrd) per a aquest nucli, introduïu aquí el nom de fitxer. Si no és el que intenteu fer deixeu aquest camp en blanc.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Paràmetres addicionals:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Introduïu un paràmetre addicional que voleu passar al nucli. Usualment això es pot deixar en blanc. Això afegirà l'opció append en el fitxer lilo.conf.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Establir per omissió</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Arrenca aquest nucli si l'usuari no selecciona una opció diferent.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Detalls</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Fa aparèixer una caixa de diàleg amb més opcions, menys habituals.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Prova</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Genera automàticament un lilo.conf raonable (esperem) per al vostre sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Comprova la configuració</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Executa LILO en el mode de prova per a veure si la configuració és correcta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Afegeix nucli...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Afegeix un nou nucli Linux al menú d'arrencada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Afegeix un altre SO...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Afegeix un sistema operatiu diferent de Linux al menú d'arrencada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Elimina entrada</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Elimina l'entrada del menú d'arrencada.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-expert">
<title
>Expert</title>
<para
>En aquesta pàgina podeu editar el fitxer /etc/lilo.conf.</para>
<warning
><para
><emphasis
>No</emphasis
> editeu aquest fitxer a menys que coneixeu què és el que esteu fent!</para
></warning>
</sect1>

</article>
