<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informação dos Canais de <acronym
>DMA</acronym
></title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informações do sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informação dos Canais de <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
>Esta página mostra informações acerca dos canais de <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access - Acesso Directo à Memória). Um canal de <acronym
>DMA</acronym
> é uma ligação directa que permite aos dispositivos transferirem dados de e para a memória sem passarem pelo processador. Tipicamente, os sistemas da arquitectura i386 (<acronym
>PC</acronym
>s) têm oito canais de <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
>A informação exacta que é mostrada é dependente do sistema. Em alguns sistemas, a informação dos canais de <acronym
>DMA</acronym
> ainda não pode ser mostrada. </para
> </note>

<para
>No &Linux;, esta informação é lida do <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, que só está disponível se o pseudo-sistema de ficheiros <filename class="directory"
>/proc</filename
> estiver integrado no 'kernel'. </para>

<para
>É mostrada uma lista de todos os canais de <acronym
>DMA</acronym
> registados no momento ('bus' <acronym
>ISA</acronym
>). A primeira coluna indica o canal de <acronym
>DMA</acronym
> e a segunda mostra o dispositivo que está a usar esse canal. </para>

<para
>Os canais de <acronym
>DMA</acronym
> não usados não são listados. </para>

<para
>O utilizador não pode modificar qualquer configuração nesta página. </para>

</sect1>
</article>
