<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdepim">
 <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O Manual do &korn;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvimento</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvimento</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvimento</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvimento</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Revisão</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-11-09</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Esta documentação descreve o &korn; versão 0.2</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Procura de arquivos</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &korn; é um Verificador de Correio do KDE que tem a possibilidade de se acoplar ao <application
>Kicker</application
>. O &korn; poderá verificar os seguintes tipos de caixas de correio:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>tipo mbox (<abbrev
>i.e.</abbrev
>:<filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imap4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>e a possibilidade de verificar um processo</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>O &korn; verifica o seu correio num intervalo definido pelo usuário para cada conta separadamente. Logo que seja recebido correio, você poderá fazer com que o &korn; rode um programa legado à sua escolha ou alterar a cor/ícone do &korn;, enquanto estiver embutido no &kicker;. Além disso, você poderá fazer com que o &korn; execute um programa assim que você clique no ícone embutido no &kicker;.</para>

<para
>O resto deste capítulo baseia-se no caso do usuário clicar com o &RMB; no ícone do &korn; na barra de ferramentas no painel &kicker; para acessar aos menus apropriados.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>O Diálogo de Preferências</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>Os botões</title>

<para
>O diálogo de <guilabel
>Preferências</guilabel
> é o componente mais poderoso do &korn;. À primeira vista, você poderá subestimar as suas capacidades mas, mais à frente, você irá descobrir várias formas de usar o &korn;.</para>

<para
>A primeira página lista as suas caixas de correio atuais. Por padrão, o &korn; instala a pasta <quote
>Caixa de Entrada</quote
> como caixa de correio padrão. A pasta <quote
>Caixa de Entrada</quote
> por padrão poderá não corresponder às necessidades da maioria dos usuários. Com esta caixa de correio em uso, o &korn; verificará a localização <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>usuário</replaceable
></filename
> à procura de novas mensagens.</para>

<para
>O botão <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Nova...</guibutton
></link
> será abordado na próxima seção. Salte para ela, se for a seção que precisa de ajuda.</para>

<para
>Se quiser remover a caixa de correio selecionada, clique no botão <guibutton
>Remover</guibutton
> à direita. Você poderá também copiar a caixa de correio selecionada se não quiser criar duas caixas de correio semelhantes duas vezes.</para>

<para
>Finalmente, depois de criar uma caixa de correio (veja a próxima seção), você poderá modificá-la selecionando a caixa de correio que deseja editar e clicando em <guibutton
>Modificar...</guibutton
>. Este diálogo contém as mesmas opções que se obtém clicando em <guibutton
>Nova...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>A Página <guilabel
>Mostrar</guilabel
></title>

<para
>A página de visualização contém as opções para alterar a forma como o &korn; será exibido.</para>

<para
>A primeira opção, a <guilabel
>Horizontal</guilabel
>, irá criar uma janela e o conteúdo da janela irá conter as opções que especificou na página <guilabel
>Ver</guilabel
> (que obtém quando seleciona a sua caixa de correio e clica em <guimenuitem
>Modificar...</guimenuitem
>). Por outro lado, selecionando a opção <guilabel
>Embutido</guilabel
> você embutirá o &korn; no painel &kicker;.</para>

<para
>A opção <guilabel
>Vertical</guilabel
> é semelhante à <guilabel
>Horizontal</guilabel
>, exceto que as contas se distribuem na vertical.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>O Diálogo <guilabel
>Nova...</guilabel
></title>

<para
>O botão <guibutton
>Nova...</guibutton
> irá carregar uma janela que mostrando as caixas de correio que poderão ser criadas para serem verificadas segundo um determinado intervalo. Selecione o seu tipo de caixa de correio apropriado. Se não souber qual o tipo que deverá usar e se usa o <application
>Netscape</application
> para ver o seu correio, use o POP3.</para>

<para
>Após esta janela aparecem a opções de modificação, que lhe permitem alterar todos os aspectos da verificação do correio, inclusive o intervalo.</para>

<para
>Cada tipo de caixa de correio (&ie;: Pop3, nntp, imap) possui diferentes opções de servidor, mas as demais opções (incluindo a Verificar, Comandos e Ver) são as mesmas (excluindo o tipo de caixa de correio <quote
>processo</quote
>). Nestas opções de servidor, você precisa inserir a informação apropriada para a sua situação. Tenha em mente que as portas padrão que são inseridas em algumas das páginas de opções do servidor são as portas normais usadas na maior parte da Internet.</para>

<para
>A página <guilabel
>Verificar</guilabel
> contém uma opção que altera o intervalo de tempo entre cada verificação. Observe que este valor é em segundos, não em minutos.</para>

<para
>A seguir, a página <guilabel
>Ver</guilabel
> possui opções para alterar o ícone ou a cor do &korn; quando se encontra embutido no &kicker;. Existem duas opções: a <guilabel
>Usar uma cor</guilabel
> ou a <guilabel
>Usar um ícone</guilabel
>. Selecionando <guilabel
>Usar uma cor</guilabel
> você poderá alterar as cores. Selecionando <guilabel
>Usar um ícone</guilabel
> você poderá alterar o ícone que será usado para o modo <quote
>Normal</quote
> e <quote
>Nova mensagem</quote
>. Observe que o &korn; só poderá usar uma cor ou ícone, não ambos.</para>

<para
>Na pagina de comandos você poderá verificar o comando a ser executado logo que receba mensagens novas na linha <guilabel
>Mensagem nova</guilabel
>. Do mesmo modo, o campo <guilabel
>Clicar</guilabel
> poderá conter um comando que será executado quando você clicar com o botão esquerdo do mouse no &korn;.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&korn;. Direitos autorais do programa 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Direitos autorais da documentação 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Esperamos que esta documentação o tenha ajudado. Se você precisar contactar o escritor da documentação, poderá fazê-lo para nbetcher@uswest.net. Se desejar contactar os programadores do &korn;, poderá encontrar os seus nomes na opção <guimenuitem
>Sobre o Korn...</guimenuitem
> ou acima.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

