<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>escritorio</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Escritorio</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Pestaña de aspecto</guilabel
></title>

<para
>Aquí puede configurar el aspecto de los iconos en el escritorio.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fuente estándar:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opción se puede utilizar para cambiar el tipo de fuente usada en el escritorio. Simplemente selecciónela de la lista deplegable.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamaño de la fuente:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Puede cambiar el tamaño relativo del texto en el escritorio. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Color de texto normal:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opción le permite seleccionar el color del texto normal (no resaltado).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Color de fondo del texto:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opción le permite seleccionar el color del fondo para texto normal. Si se deja sin seleccionar, el texto tiene un fondo transparente. Si se selecciona, puede elegir el color pulsando el botón. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Subrayar nombres de archivos:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Determina si los nombres de archivos estarán subrayados en el escritorio.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Múltiples escritorios</guilabel
></title>

<para
>&kde; le ofrece la posibilidad de tener varios escritorios virtuales. En esta pestaña usted puede configurar el número de escritorios así como sus nombres. Simplemente utilice el botón deslizante para ajustar el número de escritorios. Puede asignar nombres a los escritorios introduciendo texto en los campos de texto de abajo.</para
> 

<para
>Si activa la casilla <guilabel
>La rueda del ratón encima del fondo de escritorio cambia de escritorio</guilabel
>, al mover la rueda del ratón sobre un espacio vacío del escritorio se pasará al escritorio virtual contiguo a éste, ya sea al inmediatamente superior (si mueve la rueda hacia arriba) o al inmediatamente inferior (si lo hace hacia abajo).</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
