<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kjumpingcube;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>O Manual do &kjumpingcube;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Kiefer</surname
> <affiliation
> <address
>&Matthias.Kiefer.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<holder
>&Matthias.Kiefer;</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>1.1</releaseinfo>

<abstract
><para
>O &kjumpingcube; é um jogo táctico simples que você poderá jogar contra um amigo ou contra o computador.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJumpingCube</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>jogo</keyword>
<keyword
>estratégia</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kjumpingcube; é um jogo táctico simples que você poderá jogar contra um amigo ou contra o computador. O campo de jogo consiste em quadrados que contêm pontos. Ao carregar nos quadrados você poderá aumentar os pontos e, se estes atingirem um valor máximo, eles saltarão para os vizinhos dos quadrados e ocupá-los-ão. O vencedor será quem possuir todos os quadrados.</para>

</chapter>


<chapter id="playing-kjumpingcube">
<title
>Jogar o &kjumpingcube;</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regras</title>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Uma jogada consiste em aumentar os pontos de um quadrado, carregando para tal nele. Você só poderá aumentar um quadrado que não pertença ao seu adversário. Ao carregar num quadrado que não tenha dono, você passa a ser o dono dele. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Se um quadrado tiver mais pontos que os seus vizinhos, os pontos saltam para os seus vizinhos e ocupam-nos. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Os Campos-Vizinhos são apenas os vizinhos directos, não os vizinhos na diagonal.</para
></listitem>
<listitem
><para
>O vencedor será aquele que possuir todos os quadrados.</para
></listitem>
</orderedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Referência de Comandos</title>

<sect1 id="menus">
<title
>O Menu</title>

<sect2 id="game-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Jogo</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
><guimenuitem
>Novo</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Começar um novo jogo.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
><guimenuitem
>Carregar...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Abre um jogo gravado anteriormente.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
><guimenuitem
>Gravar</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Grava o jogo actual.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Jogo</guimenu
><guimenuitem
>Gravar Como...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Grava o jogo actual com um nome diferente.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>Escape</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
><guimenuitem
>Parar de Pensar</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Indica ao computador adversário para parar de pensar na sua próxima jogada.</action
> O adversário irá então fazer a melhor jogada que tenha obtido até ao momento em que você lhe disse para parar.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
><guimenuitem
>Sair</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Sai</action
> do &kjumpingcube;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="move-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Mover</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Mover</guimenu
><guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Desfaz a última jogada que fez.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> <keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Mover</guimenu
><guimenuitem
>Dica</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Obtém uma sugestão para a melhor jogada seguinte.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="settings-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Configuração</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar a Barra de Ferramentas</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Mostrar ou esconde a barra de ferramentas.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar a Barra de Estado</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Mostra ou esconde a barra de estado.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar os Atalhos...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Abre uma janela onde você poderá configurar os atalhos</action
> do &kjumpingcube;</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar as Barras de Ferramentas...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Abre uma janela onde você poderá mudar as barras de ferramentas</action
> do &kjumpingcube;</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o &kjumpingcube;...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abre uma janela de configuração, onde você poderá configurar os seguintes itens:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Perícia do Computador</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Permite-lhe escolher a sua perícia a partir de uma barra deslizante.</action
> Isto decidirá quão inteligente o seu adversário computorizado será, se jogar contra o computador.</para>
<para
>Pode escolher entre:</para>
<simplelist>
<member
><guimenuitem
>Principiante</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Médio</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Perito</guimenuitem
></member>
</simplelist
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho do Tabuleiro</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Permite-lhe escolher a partir de uma lista de tamanhos do campo de jogo.</action
></para>
<para
>Use a barra para seleccionar um valor entre quadrados de <guilabel
>5x5</guilabel
> e de <guilabel
>10x10</guilabel
> de tamanho.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>O Computador Joga Como</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diz para o adversário do computador ser o <guilabel
>Jogador 1</guilabel
>, o <guilabel
>Jogador 2</guilabel
> ou ambos. Normalmente você indicará ao computador para jogar com um jogador, enquanto você joga com o outro. O Jogador começa sempre primeiro.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cor do Tabuleiro</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Escolhe uma cor para cada jogador</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="help-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

<sect1 id="toolbars">
<title
>A Barra de Ferramentas do &kjumpingcube;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Novo</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Inicia um novo jogo</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Gravar</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Grava o jogo actual.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Parar de Pensar</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Diz ao computador adversário para parar de pensar na sua próxima jogadas.</action
> O adversário artificial fará então a melhor jogada que tenha encontrado até ao momento em que você lhe disse para parar.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Desfazer</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Desfaz a última jogada que fez.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-tips">
<title
>Perguntas, Respostas e Dicas</title>

<sect1 id="strategy-tips">
<title
>Dicas de estratégia</title>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Tente evitar aumentar um quadrado quando o seu adversário possuir um quadrado vizinho que atinja o seu máximo antes de si.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&kjumpingcube; com 'copyright' 1998,1999 de &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>O &kjumpingcube; foi inspirado por um jogo que veio do Commodore64 e dos computadores pessoais também. Infelizmente, não se sabe qual é o nome do autor original.</para>

<para
>Documentação Copyright 1999 Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
></para>

<para
>Documentação actualizada para o &kde; 2 e 3 por &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>jncp@netcabo.pt</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="getting-kjumpingcube">
<title
>Como obter o &kjumpingcube;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
>Para conseguir compilar com sucesso o &kjumpingcube;, você precisa do &kde; 2.0. Todas as bibliotecas necessárias, assim como o próprio &kjumpingcube; poderão ser obtidos em &kde-ftp;. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilação e Instalação</title>
&install.compile.documentation; <para
>Deve ser isto! Se tiver algum problema, contacte o autor, em &Matthias.Kiefer.mail;</para>

</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

