<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
> tateneni@pluto.njcc.com </email
></address
></affiliation
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Eメール</keyword>
<keyword
>E-メール</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>メール</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>はじめに</title>

<para
>Eメールモジュールは、Eメールに関する基本的な設定を行い、それを保存して置くものです。この情報は、&kde;がEメールに関連した機能を実行する際に使用されます。このような機能の例には、&kde;の開発チームにバグレポートを送信するクラッシュハンドラー等があります。</para>

<para
>&kmail;メールのように、メールを読んだり送ったりするクライアントアプリケーションでは、ここに設定する以上に、Eメールの処理に関して豊富なオプションを用意していますが、これらのオプションは、アプリケーションに依存しています。例えば、&kmail;の場合、固有の設定機能を持っています。</para>

<para
>ここで設定するEメール関連の設定値は、あなたのインターネットサービスプロバイダ(<acronym
>ISP</acronym
>)から入手する必要があるでしょう。LANに接続している場合には、あなたのネットワークのシステム管理者に助けてもらうことができるでしょう。</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>使い方</title>

<para
>このモジュールには２つの設定領域があります。最初の状態では設定の手助けになるよう、幾つかの項目はログイン情報から自動的に補完されています。２つの設定領域とは上から順に:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>ユーザ情報</guilabel
></term
> <listitem
><para
>現在ログインしているユーザの詳細情報です。</para
> <para
><guilabel
>名前</guilabel
>には、あなたの名前を入力して下さい。ここで入力されたものは、あなたの送るEメールに表示されます。あなたが、会社等の組織で働いている場合、<guilabel
>組織</guilabel
>に、その名前を入力しておくと良いでしょう。</para
> <para
>Eメールを使う為には、Eメールアドレスを<guilabel
>Eメールアドレス</guilabel
>に入力しなければなりません。あなたのメールへの返信を、別のアドレスに送らせるには、<guilabel
>返信アドレス</guilabel
>に、そのアドレスを入力します。通常は、この欄は指定しないで下さい。その場合、返信はあなたのEメールアドレスに届きます。</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>優先するメールクライアント</guilabel
></term
> <listitem
><para
>あなたが、Eメールの送受信に使うプログラムです(システム内に複数存在するかも知れません)。</para
> <para
>デフォルトは<application
>KMail</application
>ですが、プログラム名を直接入力するか<guilabel
>ブラウズ...</guilabel
>ボタンをクリックしてプログラムのファイルを選択することで、変更できます。</para
> <para
>お使いになりたいプログラムがコンソールで動くテキストベースのものの場合(例 <application
>Pine</application
>)、<guilabel
>ターミナルで実行</guilabel
>をチェックして下さい。</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Eメールサーバにログインする為のユーザ名とパスワードは、あなたの<acronym
>ISP</acronym
>から入手できます。多くの場合、ユーザ名はEメールアドレスの<literal
>@</literal
>より前の部分と同じものです。 </para>

</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>このセクションは</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>によって書かれました。</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>が更新を行いました。</para>
<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

