<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
></firstname
> <surname
></surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
><surname
>Višňovský</surname
><affiliation
><address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Vyrovnávacia pamäť</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="cache">
<title
>Vyrovnávacia pamäť</title>

<para
>Tento modul umožňuje nastavenie veľkosti priečinku lokálnej vyrovnávacej pamäti programu &konqueror;. Uvedomte si, že každý používateľ má na vašom počítači svoj vlastný priečinok s vyrovnávacou pamäťou a nezdieľa sa s ostatnými prehliadačmi ako je napr. &Netscape;.</para>

<para
>Ukladanie lokálnych kópií webových stránok, ktoré ste už navštívili, umožňuje, aby &konqueror; ich rýchlejšie zobrazil pri budúcej návšteve. Bude totiž nutné znovu načítať iba tie časti obsahu, ktoré sa od posledného načítania zmenili alebo ak kliknete na tlačidlo aktualizácie v &konqueror;.</para>

<para
>Ak naozaj nechcete, aby sa navštívené stránky ukladali na vašom počítači, môžete vypnúť vyrovnávaciu pamäť pre &konqueror; pomocou voľby <guilabel
>Používať vyrovnávaciu pamäť</guilabel
>.</para>

<para
>Tu môžete nastaviť, ako agresívne bude &konqueror; aktualizovať vyrovnávaciu pamäť. <guilabel
>Udržiavať synchronizovanú</guilabel
> znamená, že &konqueror; bude kontrolovať všetky objekty v pamäti, či sú v nej, a ak áno, zobrazí ich z nej. <guilabel
>Použiť vyrovnávaciu pamäť ak je to možné</guilabel
> znamená, že &konqueror; sa bude snažiť použiť vyrovnávaciu pamäť a ak v nej objekt nie je, stiahne ho priamo pre zobrazenie. <guilabel
>Mód prehliadania off-line</guilabel
> znamená, že &konqueror; vyskúša vyrovnávaciu pamäť, a ak v nej objekt nie je, nepokúsi sa ho z Internetu stiahnuť.</para>

<para
>Zadaním čísla v kilobajtoch do <guilabel
>Veľkosť vyrovnávacej pamäti na disku</guilabel
> môžete ovládať veľkosť vyrovnávacej pamäti, ktorá sa môže použiť. Ak by veľkosť presiahla túto hranicu, &konqueror; odstráni staré súbory, aby priečinok zmenšil.</para>

<para
>To je ale iba priemer, počas sedenia môže byť zabrané miesto aj výrazne väčšie.</para>

<para
>Kedykoľvek môžete použiť pre vyprázdnenie vyrovnávacej pamäti tlačidlo <guibutton
>Vyčistiť vyrovnávaciu pamäť</guibutton
>.</para>
</sect1>

</article>