<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>crypto</keyword>
<keyword
>SSL</keyword>
<keyword
>encryptie</keyword>

</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="crypto">

<title
>Encryptieconfiguratie</title>

<sect2 id="crypto-intro">
<title
>Inleiding</title>
<para
>Veel programma's in &kde; kunnen informatie uitwisselen met behulp van versleutelde bestanden en/of netwerktransmissies.</para>
</sect2>

<sect2 id="crypto-use">
<title
>Gebruik</title>

<warning
><para
>Alle encryptieschema's zijn zo sterk als hun zwakste punt. Over het algemeen, behalve als u al training/kennis hierover heeft, is het slim om deze module ongewijzigd te laten.</para
></warning>

<para
>De opties in deze module kunnen in twee groepen worden verdeeld.</para>

<para
>Twee opties onderaan de module <guilabel
>Waarschuwen wanneer SSL modus actief wordt</guilabel
> en <guilabel
>Waarschuwen bij verlaten van SSL modus</guilabel
> laten u bepalen of &kde; u dient te informeren als SSL-encryptie wordt geactiveerd of gedeactiveerd.</para
> 

<para
>De rest van de opties zijn om te bepalen welke versleutelingsmethode gebruikt zal worden, en welke encryptiemethodes niet gebruikt mogen worden. Zodra u de gepaste versleutelingsmethodes geselecteerd heeft, klikt u op <guibutton
>Toepassen</guibutton
> om uw wijzingen toe te passen.</para>

<tip
><para
>Maak alleen wijzigingen in deze module als u specifieke informatie over de kracht of zwakheid van een bepaalde encryptiemethode gegeven is door een <emphasis
>betrouwbare bron</emphasis
>.</para
></tip>

</sect2>

<!-- Ugh.. write a bunch of stuff about the rest of it -->
<sect2 id="ssl_tab">
<title
>Het tabblad <guilabel
>SSL</guilabel
></title>

<para
>De eerste optie is <guilabel
>Bij ondersteuning door de server TLS-ondersteuning activeren</guilabel
>. <acronym
>TLS</acronym
> staat voor "Transport Layer Security", en is de nieuwste versie van <acronym
>SSL</acronym
>. Het integreert beter met andere protocollen dan <acronym
>SSL</acronym
>, en heeft <acronym
>SSL</acronym
> vervangen in protocollen als POP3 en <acronym
>SMTP</acronym
>.</para>

<para
>De volgende opties zijn <guilabel
>SSLv2 inschakelen</guilabel
> en <guilabel
>SSL v3 inschakelen</guilabel
>. Dit zijn de tweede en derde revisie van het <acronym
>SSL</acronym
>-protocol, en het is normaal om beide in te schakelen.</para>

<para
>Er zijn diverse <firstterm
>codes</firstterm
> beschikbaar, en u kunt deze afzonderlijk inschakelen in de lijsten <guilabel
>SSLv2-codes om te gebruiken</guilabel
> en <guilabel
>SSLv3-codes om te gebruiken</guilabel
>. Het daadwerkelijk gebruikte protocol wordt door de toepassing en de server bepaald wanneer de verbinding gemaakt wordt.</para>

<para
>Er zijn diverse <guilabel
>Versleutelingsassistenten</guilabel
> om een verzameling te kiezen die voor uw doeleinden geschikt is.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Meest compatible</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Selecteer de instellingen die door de meeste servers ondersteund worden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Alleen US-sleutels</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Selecteer alleen de US <quote
>strong</quote
> sleutels (128 bit of meer)</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Alleen exportsleutels</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Selecteer alleen de zwakke sleutels (56 bit of minder).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Alles activeren</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Selecteer alle SSL-sleutels en -methoden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Verder zijn hier wat algemene <acronym
>SSL</acronym
>-instellingen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>EGD gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als dit geselecteerd is, wordt <application
>OpenSSL</application
> gevraagd om de entropy gathering daemon (<acronym
>EGD</acronym
>) te gebruiken voor het initialiseren van de pseudo-willekeurige-getallengenerator.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Entropie-bestand gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als dit geselecteerd is, wordt <application
>OpenSSL</application
> gevraagd om het opgegeven bestand als entropie te gebruiken voor het initialiseren van de pseudo-willekeurige-getallengenerator.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Waarschuwen wanneer SSL-modus actief wordt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>U wordt geïnformeerd als u een website met <acronym
>SSL</acronym
> opent. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Waarschuwen bij verlaten van SSL-modus</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als dit geselecteerd is, wordt u geïnformeerd als u een website met <acronym
>SSL</acronym
> verlaat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Waarschuwen bij verzenden van niet-versleutelde gegevens</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als dit geselecteerd is, wordt u geïnformeerd als u op het punt staat niet-versleutelde gegevens via een webbrowser te verzenden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="openssl">
<title
>Het tabblad <guilabel
>OpenSSL</guilabel
></title>

<para
>Hier kunt u testen of uw <application
>OpenSSL</application
>-bibliotheken goed door &kde; zijn gedetecteerd, met de knop <guibutton
>Testen</guibutton
>.</para>

<para
>Als de test faalt, kunt u een pad naar de bibliotheken opgeven in het veld <guilabel
>Pad naar uw gedeelde bibliotheken van OpenSSL</guilabel
></para>

</sect2>

<sect2 id="your-certificates">
<title
>Hat tabblad <guilabel
>Uw certificaten</guilabel
></title>

<para
>De lijst toont welke van uw certificaten &kde; kent. U kunt ze daarvandaan eenvoudig beheren.</para>

</sect2>

<sect2 id="authentication">
<title
>Het tabblad <guilabel
>Authenticatie</guilabel
></title>

<para
>Nog niet beschreven. </para>
</sect2>

<sect2 id="peer-ssl-certificates">
<title
>Het tabblad <guilabel
>SSL-certificaten van gelijkwaardige computers</guilabel
></title>

<para
>De lijst toont welke website- en porsoonlijke certificaten &kde; kent. U kunt ze daarvandaan eenvoudig beheren.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
