<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kweather  "<application
>kweather</application
>">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>KWeather-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
> <othername
></othername
> <surname
></surname
> <affiliation
> <address
><email
></email
></address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-05-31</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>KWweather er en del af kdetoys-pakken. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWeather</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>KWweather er et program der både giver dig en ikon i panelet, der tillader dig at se vejrudsigten som rapporteret af en lokal vejrstation, og sørger for en vejrtjeneste der kan følge flere vejrstationer og kan give denne information til andre programmer inkluderende &konqueror;'s sidelinje og &kontact;'s sammendragsside.</para>

</chapter>

<chapter id="adding-applet">
<title
>Brug af KWweather som et panel-program</title>

<para
>&RMB;-klik på et tomt sted i panelet og vælg <menuchoice
><guimenu
>Tilføj</guimenu
><guisubmenu
>Applet</guisubmenu
> <guimenuitem
>KWeather</guimenuitem
></menuchoice
></para>

<para
>En indstillingsdialog vil blive åbnet. I begyndelsen er den eneste krævede indstilling for at få KWeather til at virke <guilabel
>ICAO sted-koden:</guilabel
>.</para>

<para
>Dette er en kode på fire tegn der bruges af vejrtjenester til entydigt at identificere vejrstationer rundt om i verden.</para>

<para
>Da de fleste nok ikke tilfældigvis kender denne direkte, er der et link til en søgemaskine hvor du kan slå den op.</para>

<note
><para
>Selvom de tilgængelige vejrstationer er ret omfattende, vil det ikke være hver by i hvert lan der vil være repræsenteret, simpelthen fordi det ikke er hver by der har en passende vejrstation. Hvis din by ikke er repræsenteret, skal du blot vælge den der er nærmest. Da flyvemaskiner kræver nøjagtige vejrudsigter for at kunne flyve sikkert, vil de fleste byer med en lufthavn være på listen, så et godt gæt er at kigge efter den nærmeste lufthavn.</para
></note>

<para
>På dette tidspunkt kan du trykke på <guibutton
>O.k.</guibutton
> knappen og så vil dialogen blive lukket. Du vil nu have en ikon der viser vejret lige nu grafisk i dit panel. Klik på det én gang vil åbne et vindue der viser vejret i mere detalje.</para>

<para
>Yderligere indstilling beskrives i næste kapitel.</para>

</chapter>

<chapter id="configuring-kweather">
<title
>Indstilling af KWeather</title>

<sect1 id="display">
<title
>Vis</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indstilling af vejrstation</guilabel
></term>
<listitem>
  <variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><guilabel
>ICAO-stedkode:</guilabel
></term>
  <listitem
><para
>ICAO står for "International Civil Aviation Organization". ICAO stedkoden er en firetegns alfanumerisk kode der entydigt identificerer lufthavne verden over. De første to bogstaver af ICAO-koden identificerer sædvanligvis landet. Koder i de forenede stater starter imidlertid sædvanligvis med  "K", fulgt af en tre-tegns IATA (International Air Transport Assocation) kode. For eksempel er KORD ICAO-koden for Ohare International Airport i Chicago, Illinois. Hvis du ikke kender ICAO-koden for lufthavnen nærmest ved dig, kan du klikke på linket der hedder <guilabel
>Slå din ICAO-kode op</guilabel
> for at bruge en internetbaseret søgemaskine til at finde den.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  </variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indstilling af panelvisning</guilabel
></term>
<listitem>
  <variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><guilabel
>Vis kun ikon</guilabel
></term>
  <term
><guilabel
>Vis ikon og temperatur</guilabel
></term>
  <term
><guilabel
>Vis ikon, temperatur, vind og tryk-information</guilabel
></term>
  <listitem
><para
>Her kan du vælge om temperaturen skal vises ved siden af ikonen, eller om vindhastigheden, retningen og lufttrykket også skal vises.</para>
  <para
>Ikonen vises altid.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  </variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Logge-tilvalg</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivér logning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Som standard gemmer KWeather ikke gammel vejrinformation, og hver gang den opdaterer vejret bliver den gamle information kasseret. Hvis du i stedet ønsker at beholde en oplysning om vejret aktiveres dette. Hver gang vejret så tjekkes, vil KWeather tilføje en ny linje til logfilen der indeholder de øjeblikkelige vejrbetingelser i kommaadskilt format. Informationen der skrives vil være dato, vindhastighed og retning, temperatur, tryk, overdækning, visibilitet og "nuværende vejr".</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Log-fil</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis du har aktiveret <guilabel
>Aktivér logning</guilabel
> vil denne valgmulighed komme frem. Indtast eller find det sted hvor du vil have at KWeather skal opbevare sin logfil.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="weather-service">
<title
><guilabel
>Vejrtjeneste</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stations-manager</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Opdatér alle stationer</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Opdatér alle stationerne på listen med det samme.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Afslut vejrtjeneste</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Hold op med at hente vejropdateringer for alle stationer på listen, og hold op med at give vejrinformation til &konqueror;s sidelinje og &kontact;</para
></listitem>
</varlistentry
> </variablelist
> </sect1>

</chapter>

<chapter id="kweather-interfaces">
<title
>Grænseflader for KWeather</title>

<para
>Mens den mest oplagte grænseflade for KWeather er panel-ikonen, er der adskillige andre steder hvor du kan få adgang til KWeather's information. Disse er især nyttige hvis du har brug for at se flere vejrstationer. Mens KWeather tillader dig at holde øje med flere vejrstationer, kan panel-ikon kun vise én af gangen.</para>

<para
>Disse yderligere tjenester er plug-in for deres respektive programmer, og bliver ikke sørget for af selve KWeather.</para>

<!-- FIXME: write some stuff and show some screenies of the konq and
kontact plugins -->

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Medvirkende og licenser</title>

<para
>KWeather ophavsret &copy; Ian Reinhart Geiser <email
>geiseri@users.sourceforge.net</email
></para>

<variablelist>
<title
>Bidragydere</title>
<varlistentry
><term
>Will Andrews <email
>wca@users.sourceforge.net</email
></term>
<listitem
><para
>Rettelser for BSD-overførslen</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Ben Burton <email
>benb@acm.org</email
></term>
<listitem
><para
>Debian-løsninger</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Otto Bruggeman <email
>bruggie@home.nl</email
></term>
<listitem
><para
>Ordnede i18n-tingene og ryddede op i kildestil</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Nadeem Hasan <email
>nhasan@nadmm.com</email
></term>
<listitem
><para
>Masser af fejlretninger, forbedringer og oprydninger.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Carles Carbonell Bernado <email
>mail@carlitus.net</email
></term>
<listitem
><para
>Ikoner for storartet nyt vejr</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>John Ratke <email
>jratke@comcast.net</email
></term>
<listitem
><para
>Forbedringer og flere kode-oprydninger</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
&underGPL; &underFDL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
