<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Підручник з &knotes;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Коректор</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Микола</firstname
><surname
>Шафоростов</surname
><affiliation
><address
><email
>shafff@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад на українську</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Іван</firstname
><surname
>Петрущак</surname
><affiliation
><address
><email
>ivanpetrouchtchak@yahoo.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Значне виправлення перекладу</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; - це програма клейких нотаток для стільниці.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>нотатки</keyword>
<keyword
>вигульк</keyword>
<keyword
>вигульки</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>&knotes; - це програма, що дозволяє створювати комп'ютерний еквівалент клейких нотаток. Нотатки автоматично зберігаються при виході з програми, і показуються при її запуску. </para>

<para
>Можна друкувати нотатки та надсилати їх поштою, якщо в &knotes; налаштоване використання додаткових програм. </para>

<para
>Особливості показу нотаток, такі як колір та шрифт можуть бути налаштовані для кожної нотатки. Також можна налаштувати стандартні значення. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Використання &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Створення нової нотатки:</term>
<listitem>
<para
>Для створення нової нотатки клацніть правою кнопкою мишки на піктограмі &knotes; у панелі та виберіть <guimenuitem
>Створити нотатку</guimenuitem
> або скористайтесь комбінацією клавіш <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>N</keycap
></keycombo
>.</para>
<para
>Ви можете створити нову нотатку, що містить інформацію з кишені, вибравши <guimenuitem
>Створити нотатку з вмісту кишені</guimenuitem
> або скориставшись комбінацією клавіш <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Написання нотатки:</term>
<listitem>
<para
>Щоб написати нотатку, просто введіть її текст у наданому місці. Також підтримуються функції редагування з клавіатури і мишки. Натискання на <mousebutton
>праву</mousebutton
> кнопку мишки в ділянці редагування надає наступні параметри меню:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Вернути</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Повторити</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Вирізати</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Копіювати</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Вставити</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Очистити</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Вибрати все</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Текст можна вибрати натиснувши на ліву кнопку мишки та переміщаючи її, або натиснувши на клавішу <keycap
>Shift</keycap
> та використовуючи клавіші <keycap
>стрілок</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Вставка дати:</term>
<listitem>
<para
>Для вставки в нотатку поточної дати, клацніть правою кнопкою мишки на смужці її заголовка і виберіть <guimenuitem
>Вставити дату</guimenuitem
>.</para>
<para
>Поточна дата і час будуть вставлені у позицію курсора в тексті нотатки.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Перейменування нотатки:</term>
<listitem>
<para
>Для перейменування нотатки, клацніть правою кнопкою мишки на смужці її заголовка і виберіть <guimenuitem
>Перейменувати</guimenuitem
>.</para>
<para
>Введіть нову назву нотатки у вікні, яке з'явиться. Щоб прийняти нову назву, натисніть кнопку <guibutton
>Гаразд</guibutton
>. Для виходу з вікна без перейменування нотатки, натисніть кнопку <guibutton
>Скасувати</guibutton
>. Щоб очистити те, що ви ввели, натисніть кнопку <guibutton
>Очистити</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Надсилання нотатки поштою:</term>
<listitem>
<para
>Для надсилання нотатки поштою, клацніть правою кнопкою мишки на смужці її заголовка і виберіть <guimenuitem
>Надіслати поштою</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Що відбувається далі, залежить від налаштування поштової програми у вікні <guilabel
>Параметри...</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Друк нотатки:</term>
<listitem>
<para
>Для друку нотатки, клацніть правою кнопкою мишки на смужку заголовка нотатки й виберіть <guimenuitem
>Друкувати</guimenuitem
>.</para>
<para
>Буде відкритt стандартне вікно друку &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Видалення нотатки:</term>
<listitem>
<para
>Для видалення нотатки, клацніть правою кнопкою мишки на смужці її заголовка і виберіть<guimenuitem
>Видалити</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ховання нотатки:</term>
<listitem>
<para
>Щоб сховати нотатку, клацніть на <guiicon
>X</guiicon
>, розташований у верхньому правому кутку смужки заголовка нотатки. Нотатка більше не буде відображатися на екрані. Але її не буде видалено.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Відображення нотаток:</term>
<listitem>
<para
>Коли ви запустите &knotes;, усі нотатки будуть відображені на екрані. Якщо ви сховали нотатку та пізніше хочете відобразити її, клацніть лівою кнопкою миші на піктограмі &knotes; у панелі і виберіть нотатку, яку ви хочете відобразити.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Функції стільниці:</term>
<listitem>
<para
>Для перенесення нотатки на певну стільницю, клацніть правою кнопкою мишки на смужці заголовка нотатки і виберіть <guisubmenu
>До стільниці</guisubmenu
>. Виберіть необхідну стільницю або <guimenuitem
>Всі стільниці</guimenuitem
></para
> 
<para
>Щоб розташувати нотатку поверх усіх вікон, клацніть правою кнопкою мишки на смужці її заголовка і виберіть <guimenuitem
>Завжди вгорі</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Для повернення нотатки до більш звичайного поводження вікон, просто повторіть цю дію.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Вихід з &knotes;</term>
<listitem>
<para
>Для виходу з &knotes; клацніть правою кнопкою мишки на піктограмі в панелі та виберіть <guimenuitem
>Вихід</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Налаштування</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Налаштування &knotes; Типові параметри</title>

<para
>Щоб налаштувати &knotes;, клацніть правою кнопкою миші на піктограмі в панелі. Виберіть <guimenuitem
>Налаштувати KNotes...</guimenuitem
>. З'явиться вікно <guilabel
>Типові значення</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<title
>Розділ <guilabel
>Екран</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Колір тексту:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Кольоровий квадрат відображає поточний колір тексту. Клацніть на цьому квадраті, щоб відкрити стандартне вікно вибору кольору &kde;.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Колір тла:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Кольоровий квадрат відображає поточний колір тла. Клацніть на цьому квадраті, щоб відкрити стандартне вікно вибору кольору &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Типова ширина:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ширина нотатки в пікселях. Змініть значення за вашим уподобанням.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Типова висота:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Висота нотатки в пікселях. Змініть значення за вашим уподобанням.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показувати нотатку в смужці задач</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Типово, нотатки &knotes; не відображаються як елементи смужки завдань. Якщо ви хочете щоб вони відображалися, ввімкніть цей параметр.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Розділ <guilabel
>Редактор</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Розмір табуляції</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Це розмір відступу (у пробілах), який створюється клавішею <keycap
>Tab</keycap
>. Змініть значення за вашим уподобанням.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматичний відступ</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Це прапорець-перемикач. Якщо ввімкнено, буде використовуватися автоматичний відступ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Текст із форматуванням</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ще не впроваджено</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Шрифт заголовка: клацніть для зміни</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Можна змінити шрифт, який використовується для заголовків нотаток.</para>

<para
>Натисніть цю кнопку для відкриття стандартного вікна вибору шрифту &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Шрифт тексту: клацніть, щоб змінити</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Можна змінити шрифт, що використовується для тексту нотаток.</para>

<para
>Натисніть цю кнопку для відкриття стандартного вікна вибору шрифту &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Розділ <guilabel
>Дії</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Команда надсилання пошти</guilabel
></term>
<listitem
><para
>У це поле введіть команду надсилання пошти і необхідні аргументи командного рядка.</para>
<para
>Використовуючи <token
>%f</token
> ви можете вказати назву файла нотатки в командному рядку поштової програми.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Налаштування відображення окремої нотатки</title>

<para
>Можна налаштувати кожну нотатку незалежно від глобальних параметрів. Ці параметри ідентичні описаним в розділі <link linkend="configuration"
>Налаштування</link
>, але вони будуть застосовуватися тільки до однієї обраної вами нотатки. Всі інші відкриті нотатки, і нові нотатки будуть вживати типові параметри.</para>

<para
>Для налагодження відображення однієї нотатки, клацніть правою кнопкою мишки на смужці її заголовка і виберіть <guimenuitem
>Вподобання...</guimenuitem
>.</para>
<para
>З'явиться вікно <guilabel
>Локальні параметри</guilabel
>, що дозволяє індивідуально налаштувати нотатку.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Аторські права і ліцензія</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Авторське право на програму 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>При сприянні:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Авторське право на документацію 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Документацію оновив в 2001 році Fabian Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> і в 2003 році &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


<para
>Микола Шафоростов<email
>shafff@ukr.net</email
></para
><para
>Іван Петрущак<email
>ivanpetrouchtchak@yahoo.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
