<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-08-28</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>色</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>カラー</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>はじめに</title>

<para
>色の選択モジュールは、４つのセクションから成っています。:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>現在の<guilabel
>ウィジット色</guilabel
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>利用可能な色スキーム</link
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
></para
></listitem
> </orderedlist>

<note
><para
><emphasis
>ウィジェット</emphasis
>とは、広く使われているプログラマ用語で、ボタンやメニュー、スクロールバーといったユーザーインターフェースの構成要素を指します。アプリケーションを組み立てる基本部品と考えて下さい。</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>プレビュー</title>

<para
>ダイアログのこのセクションは、色スキームがどのように適用されるかを、ウィジェットのサンプルで示しています。これは、現在選択されている色スキームの<guilabel
>プレビュー</guilabel
>なのです。</para>

<para
>色スキームは18色のセットからなっています。 </para>

<para
>各ラベルの付けられたウィジェットで、色スキームに加えた変更の影響を確認できます。</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>ウィジェット色</guilabel
></title>

<para
>現在選択されている色スキームのメンバーはコンボボックスに表示されています。このウィジェット色は、コンボボックスの下にある色の付いたボックスをクリックして変更できます。ボックスをクリックすると色選択ダイアログが表示され、そこで色を選択できます。色の選択に満足が行ったら、<guibutton
>はい</guibutton
>ボタンをクリックして下さい。選択された色がプレビューに反映されている筈です。</para>

<para
>色スキームのどのメンバーでも、色コンビネーションボックスで選択出来ます。</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
><guilabel
>コントラスト</guilabel
> スライダー</title>

<para
><guilabel
>コントラスト</guilabel
> スライダーで現在選択している色の影のコントラストを調整出来ます。</para>

<para
></para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>色スキーム</guilabel
></title>

<para
>様々な色スキームが&kde;では提供されています。それらを挙げると:</para>
<simplelist
> <member
>&kde; 標準, </member
> <member
>Atlas green</member
> <member
>BeOS,</member
> <member
>Blue slate,</member
> <member
>CDE</member
> <member
>Dark Blue, </member
> <member
>Desert red,</member
> <member
>Digital CDE,</member
> <member
>Pale gray,</member
> <member
>Pumpkin,</member
> <member
>Solaris CDE,</member
> <member
>Storm,</member
> <member
>Redmond,</member
> <member
>System, </member
> <member
>Next, </member
> <member
>Point Reyes Green, </member
> <member
>Media Peach</member
> <member
>EveX</member
> <member
>及び KDE 1。</member
> </simplelist>

<para
> </para>

<para
> </para>

<para
></para>

<note
><para
>&kde;提供の色スキーム自体は変更も削除も出来ません。</para
></note>

<para
></para>

<para
>非&kde;アプリケーションにも、色スキームを適用したいときは、<guilabel
>非KDEアプリケーションにも色設定を適用</guilabel
>を有効にして下さい。例外はありますが、ほとんどのアプリケーションには適用できる筈です。</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="color-author">
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>このセクションは Mark Donohoe と Martin Jones によって書かれました。</para>
<para
>&kde; 2.0 への更新は Mike McBride<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>が行いました。</para>
<para
>&kde; 3.0 への更新は Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>が行いました。</para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>
</sect1>

</article>