<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Gawryszewski</surname
><affiliation
><address
><email
>mgawry@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Uaktualnienie polskiego tłumaczenia</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
>Panel &kde; (nazywany również &kicker-narzednik;) jest paskiem, który zazwyczaj znajduje się na dole ekranu po uruchomieniu &kde;. Więcej informacji na temat &kicker-dopelniacz; możesz uzyskać wpisując polecenie <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> w polu adresu &konqueror-dopelniacz;, co wyświetli podręcznik &kicker-dopelniacz;.</para>

<para
>Panel pozwala na szybki dostęp do programów oraz ułatwia uporządkowanie pulpitu. Używając panelu &kde; możesz:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>uruchamiać programy używając menu <guimenu
>K</guimenu
> lub ikony programu</para
></listitem>
<listitem
><para
>przełączanie pulpitów przy użyciu apletu Pager</para>
</listitem>
<listitem
><para
>przełączać się pomiędzy oknami oraz maksymalizować i minimalizować je</para>
</listitem>
<listitem
><para
>przeglądać katalogi korzystając z przeglądarki katalogów w menu </para
></listitem>
<listitem
><para
>mieć dostęp do paneli apletów, które rozszerzają funkcjonalność paneli oferując na przykład mikser, zegar czy monitor systemu.</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="panel-position">
<title
><guilabel
>Rozmieszczenie</guilabel
></title>

<para
>w zakładce <guilabel
>Rozmieszczenie</guilabel
> możesz skonfigurować położenie i rozmiar panelu.</para>

<para
>Jeżeli masz więcej niż jeden panel na ekranie, możesz wybrać, w górnej części okna, który chcesz konfigurować.</para>

<para
>W grupie <guilabel
>Pozycja</guilabel
> znajduje się 12 małych przycisków ułożonych w kwadrat. Każdy przycisk odpowiada lokalizacji panelu na pulpicie. Naciskając jeden z przycisków możemy na podglądzie obok zobaczyć usytuowane panelu na pulpicie.</para>

<tip
><para
>Generalnie, dostępna przestrzeń na pasku systemowym jest lepiej wykorzystywana gdy panel jest położony poziomo, np. na górze lub dole ekranu.</para
></tip>

<para
>W grupie <guilabel
>Długość</guilabel
> możesz użyć suwaka albo listy rozwijanej, aby określić <emphasis
>minimalny</emphasis
> rozmiar panelu. Jeżeli zaznaczysz pole <guilabel
>Rozwiń do wymaganego rozmiaru</guilabel
> , jeżeli będzie to konieczne panelstanie się dłuższy. Gdy większa przestrzeń nie będzie potrzebna panel będzie miał rozmiar minimalny. Jeżeli pole to nie jest zaznaczone rozmiar panelu będzie dostosowany zgodnie z ustawieniami w tej grupie.</para>

<para
>Ostatnią sekcją jest <guilabel
>Rozmiar
></guilabel
> i odnosi się do <emphasis
>wysokości</emphasis
> panelu. Panel może mieć rozmiar <guilabel
>Mini</guilabel
>, <guilabel
>Mały</guilabel
>, <guilabel
>Średni</guilabel
>, <guilabel
>Duży</guilabel
> lub <guilabel
>Wlasny</guilabel
>. Jeżeli wybierzeż rozmiar <guilabel
>Własny</guilabel
> możesz określić wysokość panelu podając wartość z listy rozwijanej.</para>

<para
>Jeżeli posiadasz kilka monitorów, możesz skonfigurować panel niezależnie dla każdego z nich. Jeżeli nie jesteś pewien, który ekran jest który, naciśnij przycisk <guilabel
>Znajdź</guilabel
>, a numer ekranu zostanie wyświetlony na środku ekranu.</para>
<!-- TODO: It's not centered on dual head non-xinerama, they both
appear on the primarey head, file a bug -->

<para
>Następnie wybierz ekran, który chcesz konfigurować z pola listy rozwijanej <guilabel
>Ekran Xinerama </guilabel
> lub wybierz <guilabel
>Wszystkie ekrany</guilabel
> aby zastosować takie same konfiguracje do wszystkich ekranów.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Ukrywanie</title>

<para
>W zależności od rozdzielczości ekranu może okazać się że panel wychodzi  poza ekran. Aby zaoszczędzić miejsce, panel oferuje opcję ręcznego i automatycznego ukrywania. Dodatkowo dostępna jest opcja pozwalająca innym oknom zasłaniać panel. Te opcje są dostępne w sekcji oznaczonej <guilabel
>Tryb Ukrywania</guilabel
>.</para>

<para
>Sekcja <guilabel
>Tryb ukrywania</guilabel
> posiada 3 opcje:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ukrywaj jedynie po kliknięciu przycisku ukrywania na  panelu</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Po wyborze tej opcji, panel pozostanie widoczny w  określonym miejscu, do czasu kliknięcia na przycisku na skraju po prawej (dla położenia poziomego) lub na dole (dla położenia pionowego). Przycisk oznaczony jest strzałką wskazującą na krawędź ekranu.</para>

<para
>Po naciśnięciu przycisku panel zniknie. Ponowne naciśnięcie przycisku spowoduje pojawienie się panelu ponownie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ukrywaj automatycznie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeżeli ta opcja jest włączona panel systemowy zostanie ukryty automatycznie po czasie określonym w polu poniżej. PAby panel znów był widoczny należy przesunąć kursor do krawędzi gdzie panel jest położony. Panel pojawi się automatycznie.</para>

<para
>Jeżeli zaznaczyć pole <guilabel
>Pokaż panel podczas przełącznia pulpitu</guilabel
> panel pojawi się podczas przełączania pomiędzy pulpitami (po określonej liczbie sekund panel ponownie zniknie)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inne okna mogą zakryć panel</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jak wskazuje nazwa tej opcji, panel jest zawsze widoczny, kiedy ta opcja jest włączona. Kiedy zostanie wyłączona, okna programów mogą zakrywać panel.</para
>  

<para
>Aby panel znów był widoczny przesuń mysz w miejsce określone przez wartość w polu listy rozwijanej <guilabel
>Przywołaj jeśli kursor dotknie</guilabel
> Można to zmienić wybierając jedną z wartości na liście.</para>

<para
>Po ponownym pojawieniu się panel pozostanie na wierzchu programu do czasu aktywacji tego okna.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Kolejna grupa to <guilabel
>Przyciski ukrywania panelu</guilabel
>. Grupa zawiera dwa pola: <guilabel
>Pokaż lewy przycisk ukrywania panelu</guilabel
> oraz <guilabel
>Pokaż prawy przycisk ukrywania panelu</guilabel
>.Polzwalają one pokazywać oraz ukrywać prawy i lewy przycisk ręcznego ukrywania panelu.</para>

<para
>Jeżeli pole <guilabel
>Animacja ukrywania panelu</guilabel
> nie jest zaznaczone wtedy jeżeli panel ma być ukryty po prostu znika. Jeżeli pole jest aktywne zwinięcie panelu będzie animowane.</para>

<para
>Można określić jak szybko panel ma zostać ukryty przesuwając suwak z pozycji <guilabel
>Szybko</guilabel
> do <guilabel
>Powoli</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menu</title>

<para
>Na zakładce <guilabel
>Menu</guilabel
> możesz skonfigurować zachowanie menu panelu. Ma to wpływ na menu K, które często jest używane do uruchamiania programów, menu przeglądania katalogów oraz inne menu, na przykład menu ostatnio otwieranych dokumentów.</para>

<para
>Ramka <guilabel
>Menu KDE</guilabel
> pozwala dostosować kilka opcji menu <guimenu
>K</guimenu
>. Grupa zawiera 4 elementy:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Menu <guilabel
>Format pozycji menu</guilabel
> posiada 3 opcje określające w jaki sposób nazwa programu oraz opis zostaną wyświetlone w &kmenu;. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Pole <guilabel
>Dodatkowe menu</guilabel
> pozwoli na określenie jakie specjalne menu ma pojawić się w &kmenu;.</para>
<para
>Menu <guilabel
>Zakładki</guilabel
> pozwala na szybki wybór pomiędzy zakładkami dostępnymi w przeglądarce &konqueror;. </para>
<para
>Menu <guilabel
>Wyszukiwanie</guilabel
> pozwala uruchomić program &kfind;, aby zlokalizować pliki na dysku lokalnym, lub uruchomić wyszukiwarkę internetową, aby wyszukać coś w sieci.</para>
<para
>Menu <guilabel
>Profile Konquerora</guilabel
> pozwoli na uruchomienie przeglądarki &konqueror; z dowolnym skonfigurowanym profilem.</para>
<para
>Menu <guilabel
>Foldery sieciowe</guilabel
> mogą uruchomić przeglądarkę plików &konqueror;, która wyświetli dowolny skonfigurowany folder sieciowy.</para>
<para
>Menu <guilabel
>Preferencje</guilabel
> pozwala na uruchomienie każdego modułu &kcontrol; bezpośrednio z menu KDE.</para>
<para
>Menu <guilabel
>System drukowania</guilabel
>dostarcza kilku różnych wpisów dotyczących zarządzania drukarkami w systemie.</para>
<para
>Menu <guilabel
>Szybkie przeglądanie</guilabel
> pozwala na szybki dostęp do różnych miejsc na dysku.</para>
<para
>Menu <guilabel
>Ostatnio otwarte dokumenty</guilabel
> wyświetla listę ostatnio otwartych dokumentów. Wybrany dokument z listy zostanie automaqtycznie otworzony do edycji lub podglądu. </para>
<para
>Menu <guilabel
>System</guilabel
> pozwala na szybki dostęp do niektórych często odwiedzanych miejsc,włączając w to katalog domowy i kosz. Może się to okazać przydatniejsze niż posiadanie osobnych wpisów w menu &kmenu;.</para>
<para
>Menu <guilabel
>Sesje terminala</guilabel
> dostarcza wpisy menu uruchomiające kilka różnych typów programów terminali (interfejs linii poleceń).</para>
</listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Pokaż obrazek boczny</guilabel
> doda mały obrazek do menu. Jest to opcja czysto dekoracyjna.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Przycisk <guibutton
>Modyfikuj menu KDE</guibutton
> otwiera edytor menu &kde;.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>W grupie <guilabel
>Menu Szybkiego przeglądania</guilabel
> możesz określić czy panel przeglądania będzie pokazywał ukryte pliki cz też nie. (plik ukryte w systemach &UNIX; to te, których nazwy zaczynają się od kropek). jak również ile plików będzie pokazywanych. Opcja ograniczająca ilość plików może być szczególnie użyteczna jeżeli posiadacz ekran o małej rozdzielczości, gdyż menu przeglądania może szybko wypełnić cały ekran jesli przeglądany folder zawiera dużo plików.</para>

<para
>Pozycje menu Szybki start w menu KDE pozwala pozwalają na dostęp do programów, które były używane ostatnio lub najczęściej. W grupie <guilabel
>Pozycje menu Szybki start</guilabel
> można określić, czy mają być wyświetlane najczęściej używane, czy ostatnio używane programy. Korzystając z opcji <guilabel
>Maksymalna liczba pozycji menu</guilabel
> można określić liczbę pozycji wyświetlonych w menu Szybki start.</para>

</sect2>



</sect1>

</article>
