<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>opgavelinje</keyword>
<keyword
>indstil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Opgavelinje</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Opgavelinje</guilabel
></title>

<para
>Opgavelinjen er en hurtig måde at skifte mellem programmer. Opgavelinjen kan være placeret i panelet (standard) eller udenfor panelet på desktoppen.</para>

<para
>Dette modul har valg der kontrollerer hvordan opgavelinjen virker:</para>

<para
><guilabel
>Vis vindue fra alle desktoppe</guilabel
>, afgør om alle åbne vinduer indgår i opgavelinjen eller ej. Normalt viser opgavelinjen kun åbne vinduer <emphasis
>på den nuværende desktop</emphasis
>. Hvis dette er aktiveret, viser opgavelinjen alle åbne vinduer <emphasis
>på alle desktoppe</emphasis
>. <guilabel
>Sortér vinduer efter  desktop</guilabel
> ændrer sorteringsrækkefølge for ikonerne i opgavelinjen, så at vinduer på den virtuelle desktop 1 vises først (til venstre, eller længst oppe i opgavelinjen), fulgt af vinduer på den virtuelle desktop 2, og så videre.</para>

<para
><guilabel
>Sortér alfabetisk ifølge programnavn</guilabel
> viser ikonerne i en alfabetisk sorteringsrækkefølge i opgavelinjen.</para>

<para
>Du få opgavelinjen til at <guilabel
>Vis kun minimerede vinduer</guilabel
>. I dette tilfælde vil vinduet vise sig i opgavelinjen når du minimerer det, og når du åbner det igen, vil indgangen på opgavelinjen forsvinde.</para>

<para
>Du kan deaktivere <guilabel
>Vis programikoner</guilabel
>, og kun vise teksten. Du kan for eksempel ville gøre dette for at spare plads i din opgavelinje.</para>

<para
>Ved at bruge <guilabel
>Vis knappen vindueliste</guilabel
>, kan du aktivere en lille knap som vises i opgavelinjen: denne knap åbner en menu som giver adgang til programmer på andre desktoppe ligesom nogle nyttige handlinger, såsom <guilabel
>Læg vinduer i række</guilabel
> eller <guilabel
>Ordn vinduer</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Gruppér lignende aktiviteter</guilabel
> lader dig spare en del plads i din opgavelinje, ved kun at vise en ikon for hvert program som kører, uafhængigt af hvor mange vinduer som vises. Du kan klikke på ikonen for at vise en menu med alle vinduer som er tilgængelige. Dette er mest nyttigt hvis du har aktiveret <guilabel
>Vis vinduer fra alle desktoppe</guilabel
>.</para>

<para
>Næste tilvalg lader dig indstille <guilabel
>Udseende</guilabel
> til <guilabel
>Elegant</guilabel
>, <guilabel
>Klassisk</guilabel
> eller <guilabel
>For gennemsigtighed</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Handlinger</guilabel
></title>

<para
>Det næste sæt indstillinger tillader dig at indrette de handlinger der udføres med forskellige museklik på opgavelinjens ikoner.</para>

<para
>Du kan vælge en hvilken som  helst handling fra listen for <guilabel
>Venstreknappen</guilabel
>, <guilabel
>Midterknappen</guilabel
> og <guilabel
>Højreknappen</guilabel
>.</para>

<para
>De tilgængelige tilvalg er:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis opgaveliste</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vis listen af opgaver grupperet under ikonen du har klikket på. Hvis der kun er en opgave eller et vindue for denne ikon, vil det blive til det aktive vindue.</para>
<para
>Dette er standardhandlingen for &LMB;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cykl igennem vinduer</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis der er mere end en opgave grupperet under ikonen, skifter du fra den ene til den næste, indtil du giver slip på knappen (&ie; når du har nået det vindue du kigger efter). Hvis der kun er en opgave eller et vindue for denne ikon, vil det blive til det aktive vindue.</para
> 

<para
>Dette er standardhandlingen for den &MMB; hvis vinduesgruppering er aktiveret.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis operationsmenu</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vis operationsmenuen for programmet. Dette lader dig minimere, maksimere &etc;, flytte vinduer mellem desktoppe, og lukke vinduer. Du kan udføre disse handlinger på alle vinduer grupperet under denne ikon, eller på et vilkårligt enkelt vindue, ved at vælge det fra undermenuen.</para>
<para
>Dette er standardhandlingen for den &RMB;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hæv opgave</guilabel
>, <guilabel
>Sænk opgave</guilabel
>, <guilabel
>Minimér opgave</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Disse tre valg giver kun mening hvis vinduesgruppering er deaktiveret. De er temmelig selvindlysende. Hæv betyder gør aktive, bring frem og giv fokus. Sænk betyder, send tilbage, og giv fokus til det vindue der nu er for oven.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>