<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traducteurJoelleCornavin;&traducteurThibautCousin;&traducteurYvesDessertine; 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>barre des tâches</keyword>
<keyword
>configurer</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Barre des tâches</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Barre des tâches</guilabel
></title>

<para
>La barre des tâches est un moyen rapide de passer d'une application à une autre. Elle peut se trouver sur le tableau de bord (par défaut), ou en dehors du tableau de bord, sur le bureau.</para>

<para
>Ce module propose des options pour configurer le fonctionnement de la barre des tâches :</para>

<para
><guilabel
>Afficher les fenêtres de tous les bureaux</guilabel
>, décide si toutes les fenêtres ouvertes sont incluses ou non dans la barre des tâches. Par défaut, la barre des tâches n'affiche que les fenêtres ouvertes <emphasis
>sur le bureau actuel</emphasis
>. Si cette option est activée, la barre des tâches affichera toutes les fenêtres ouvertes <emphasis
>de tous les bureaux</emphasis
>. <guilabel
>Trier les fenêtres par bureaux</guilabel
> l'ordre du tri des icônes dans la barre des tâches, pour que les fenêtre du premier bureaux virtuel soient affichées avant les autres (sur la gauche, ou en haut de la barre des tâches), suivies par les fenêtres du second bureau virtuel et ainsi de suite.</para>

<para
><guilabel
>Trier alphabétiquement par nom d'application</guilabel
> affiche les icônes dans l'ordre alphabétique dans la barre des tâches.</para>

<para
>Vous pouvez avoir la barre des tâches <guilabel
>N'afficher que les fenêtres icônifiées</guilabel
>. Dans ce cas, lorsque vous réduisez une fenêtre, elle apparaît sur la barre des tâches, et lorsque vous l'ouvrez à nouveau, l'élément de barre des tâches disparaît.</para>

<para
>Vous pouvez désactiver l'<guilabel
>affichage des icônes des applications</guilabel
>, et n'en afficher que le texte. Ceci permet d'économiser de l'espace sur votre barre des tâches, &pex;.</para>

<para
>L'option <guilabel
>Afficher le bouton de liste des fenêtres</guilabel
> permet d'activer un petit bouton dans la barre des tâches : celui-ci ouvrira un menu contextuel donnant accès aux applications sur d'autres bureaux ainsi qu'à d'autres actions utiles, comme <guilabel
>Séparer les fenêtres</guilabel
> ou <guilabel
>Fenêtres en cascade</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Grouper les fenêtres similaires</guilabel
>, permet d'économiser de l'espace sur votre barre des tâches, en n'affichant qu'une icône pour chaque application en cours de fonctionnement, sans tenir compte du nombre de fenêtres affichées. Vous pouvez cliquer sur l'icône pour afficher un menu comportant toutes les fenêtres disponibles. Ceci est très utile si vous avez activé l'option <guilabel
>Afficher les fenêtres de tous les bureaux</guilabel
>.</para>

<para
>L'option suivante vous permet de configurer l'<guilabel
>apparence</guilabel
> à <guilabel
>Élegante</guilabel
>, <guilabel
>Classique</guilabel
> ou <guilabel
>Pour la transparence</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Actions</guilabel
></title>

<para
>L'ensemble d'options suivant permet de personnaliser les actions que réaliseront différents clics de souris sur les icônes de la barre des tâches.</para>

<para
>Vous pouvez choisir une action dans la liste pour le <guilabel
>bouton gauche</guilabel
>, le <guilabel
>bouton central</guilabel
> et le <guilabel
>bouton droit</guilabel
>.</para>

<para
>Les options disponibles sont :</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afficher la liste des tâches</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Affiche la liste des tâches groupées sous l'icône sur laquelle vous avez cliqué. Si cette icône ne contient qu'une tâche ou une fenêtre, celle-ci deviendra la fenêtre active.</para>
<para
>Il s'agit de l'action par défaut pour le &BGS;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Naviguer parmi les fenêtres</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si plusieurs tâches sont groupées sous l'icône, cette option permet de passer de l'une à l'autre jusqu'à ce que vous relâchiez le bouton (&cad; lorsque vous avez atteint la fenêtre que vous cherchez). Si cette icône ne contient qu'une tâche ou une fenêtre, celle-ci deviendra la fenêtre active.</para
> 

<para
>Il s'agit de l'action par défaut pour le &BCS; si le regroupement des fenêtres est activé.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afficher le menu des opérations</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Affiche le menu des opérations de l'application. Cette option permet de réduire, d'agrandir, &etc;, déplacer les fenêtres entre les bureaux et fermer les fenêtres. Vous pouvez réaliser ces actions sur toutes les fenêtres groupées sous cette icône, ou sur n'importe quelle fenêtre isolée en la choisissant dans le sous-menu.</para>
<para
>Il s'agit de l'action par défaut pour le &BDS;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mettre une tâche au premier plan</guilabel
>, <guilabel
>Mettre une tâche au second plan</guilabel
>, <guilabel
>Réduire une tâche</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ces trois options n'ont de sens que si le regroupement des fenêtres est désactivé. Elles s'expliquent d'elles-mêmes. <quote
>Mettre au premier plan</quote
> signifie la rendre active, la mettre en avant et lui donner le <quote
>focus</quote
>. <quote
>Mettre au second plan</quote
>, placer en arrière-plan, et donner le focus à toute fenêtre placée à présent au premier plan.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>