<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>verbeterd browsen</keyword>
<keyword
>webkoppelingen</keyword>
<keyword
>browsen</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Webkoppelingen</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Introductie</title>

<para
>&konqueror; biedt een aantal mogelijkheden om de browse ervaring te verbeteren. Eén zo'n mogelijkheid is <emphasis
>Webkoppelingen</emphasis
>.</para>

<para
>U heeft misschien al gemerkt dat &kde; erg internetvriendelijk is. U kunt bijvoorbeeld klikken op het menuitem <guimenuitem
>Uitvoeren</guimenuitem
> of de daaraan toegewezen sneltoets (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, tenzij u het veranderd heeft) gebruiken en een <acronym
>URI</acronym
> intypen. <footnote
><para
>Uniform Resource Identifier. Een gestandaardiseerde methode om aan een bron te refereren zoals een bestand op uw computer, een world wide web-adres, een e-mailadres, <abbrev
>etc...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Webkoppelingen aan de andere kant geven u de mogelijkheid om nieuwe pseudo <acronym
>URL</acronym
> schema's of snelkoppelingen die u <emphasis
>geparametriseerde</emphasis
> algemeen gebruikte <acronym
>URI</acronym
>s laten maken. Bijvoorbeeld als u van de Google zoekmachine houdt, dan kunt u &kde; zo instellen dat een pseudo<acronym
>URL</acronym
> schema zoals <emphasis
>gg</emphasis
> een zoekopdracht bij Google start. Op deze manier zal het typen van <userinput
>gg:<replaceable
>mijn opdracht</replaceable
></userinput
> zoeken naar <replaceable
>mijn opdracht</replaceable
> op de Google website.</para>

<note
><para
>U ziet nu waarom deze pseudo <acronym
>URL</acronym
> schema's worden genoemd. Ze worden als een gewone <acronym
>URL</acronym
> schema gebruikt maar de invoer is niet volledig gecodeerd als <acronym
>URL</acronym
> zodat men <userinput
>google:kde apps</userinput
> en niet <userinput
>google:kde+apps</userinput
> kan typen.</para
></note>

<para
>U kunt webkoppelingen overal intypen waar u <acronym
>URI</acronym
>s gebruikt. Koppelingen voor verschillende zoekmachines zijn al op uw systeem ingesteld maar u kunt nieuwe zoektermen toevoegen en bestaande veranderen of verwijderen in de configuratiecentrum-module "Verbeterd browsen". </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Gebruik</title>

<para
>Er is een enkel tabblad in deze module. De titel van dit tabblad is <guilabel
>Zoektermen</guilabel
>. Dit tabblad bevat 2 delen, een voor internet zoektermen en een voor webkoppelingen.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Webkoppelingen</title>

<para
>De beschrijvende namen van de gedefinieerde webkoppelingen worden getoond in een lijstveld. Net als bij andere lijsten in &kde; kunt u op de kolomkop klikken om deze kolom in alfabetische of tegengestelde volgorde te sorteren en kunt u grootte van de kolommen wijzigen.</para>

<para
>Als u op een specifieke ingang in de lijst van gedefinieerde zoekmachines klikt, dan worden de details voor deze ingang getoond in een popup-scherm. Tevens kunt u naast de beschrijvende naam voor een ingang ook de <acronym
>URI</acronym
> zien welke wordt gebruikt alsmede de geassocieerde webkoppeling die u overal in &kde; kunt typen waar <acronym
>URI</acronym
>s worden verwacht. Een gegeven zoekmachine kan meerdere webkoppelingen hebben, gescheiden door een komma.</para>

<para
>De tekstvelden worden niet alleen gebruikt om informatie te tonen over een ingang in de lijst met snelkoppelingen maar ook voor het wijzigen of toevoegen van nieuwe ingangen.</para>

<para
>U kunt de inhoud van of het <guilabel
>Zoek URI</guilabel
> of het <guilabel
>URI snelkoppeling</guilabel
> tekstveld wijzigen. Klik op <guibutton
>OK</guibutton
> om uw wizigingen op te slaan en op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> om het dialoogvenster zonder wijzigingen te maken te verlaten.</para>

<para
>Als de inhoud van het <guilabel
>Zoek URI</guilabel
> tekstveld bestudeerd dan zult u zien dat de meeste, zo niet alle, ingangen een <option
>\{@}</option
> in zich hebben. Deze reeks van 2 lettertekens werkt als een parameter waar alles achter de dubbele punt die na een webkoppeling en voor zijn parameters komt. Laten we wat voorbeelden bekijken om te zien hoe het werkt.</para>

<para
>Stel dat de <acronym
>URI</acronym
> <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
> is en <userinput
>gg</userinput
> een webkoppeling er naar toe is. Als u dan <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
> typt is dat hetzelfde als <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. U kunt van alles intypen na het <userinput
>:</userinput
> teken, dit alles zal de <option
>\{@}</option
> tekens vervangen nadat ze zijn geconverteerd naar de juiste tekenset voor de zoek provider en volgens de <acronym
>URL</acronym
>-standaard zijn gecodeerd. Alleen het <option
>\{@}</option
> gedeelte van de Zoek <acronym
>URI</acronym
> wordt bewerkt. De rest wordt beschouwd als al volgens de <acronym
>URL</acronym
>-standaard te zijn gecodeerd en wordt verder met rust gelaten.</para>

<para
>U kunt ook webkoppelingen zonder parameters maken. Stel dat de <acronym
>URI</acronym
> <emphasis
>file:/home/ik/mijndocs/kofficebestanden/kword</emphasis
> is en de webkoppeling <emphasis
>mijnkword</emphasis
> is dan zal het typen van <userinput
>mijnkword:</userinput
> hetzelfde opleveren als de volledige <acronym
>URI</acronym
>. Merk op dat er niets achter de dubbele punt mag komen, maar dat de bubbel punt wel vereist is om als webkoppeling te worden aangemerkt.</para>

<para
>Nu zult u begrijpen dat ondanks dat ze webkoppelingen heten het eigenlijk geparametriseerde <acronym
>URI</acronym
>s zijn die niet alleen naar web sites zoals zoekmachines wijzen maar ook naar naar al het andere dat aangewezen worden door een <acronym
>URI</acronym
>. Webkoppelingen zijn een erg krachtige navigatie mogelijkheid in &kde;.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>