<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><contrib
>Übersetzung von</contrib
><affiliation
><address
><email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Laptop</keyword>
<keyword
>Energie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Energiekontrolle für Notebooks</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Einführung</title>

<para
>Dieser Bereich bietet eine Kontrolle über die APM (Stromsparverfahren) Ruhe- und Bereitschaftszustände. Hier können verschiedene Wartezeiten  und/oder Aktionen festgelegt werden, abhängig davon, ob das Notebook an einer Steckdose hängt oder nicht. Es ist als Ergänzung zu den bestehenden &kde;-Bildschirmschonern gedacht. Beispielsweise lassen sich die Ruhe- bzw. Bereitschaftszustände abschalten, wenn das Notebook an einer Steckdose hängt, aber mit Akku-Betrieb früher in den Bereitschaftsmodus übergehen, als dies der Bildschirmschoner machen würde.</para>

<warning
><para
>Der Bereitschaftszustand funktioniert unterschiedlich bei verschiedenen Notebooks - einige Computer scheinen nicht im Bereitschaftszustand zu bleiben sondern ständig zwischen Bereitschaft und Normalbetrieb umzuschalten.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Dieser Bereich kontrolliert die automatische Stromabschaltung ihres Notebooks. Dies funktioniert ähnlich wie ein besonders sparsamer Bildschirmschoner.</para>
<para
>Es ist möglich ein unterschiedliches Verhalten einzustellen, je nachdem, ob der Computer an der Steckdose hängt oder im Akku-Betrieb ist.</para>
<para
>Für die beiden Zustände <guilabel
>Eingesteckt</guilabel
> und <guilabel
> Nicht eingesteckt</guilabel
> sollten Sie eine der folgenden Einstellungen wählen:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Bereitschaft - Schaltet das Notebook in den Bereitschaftszustand.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ruhezustand - Setzt das Notebook in den Ruhezustand ("Suspend-to-RAM").</para
></listitem>
<listitem
><para
>Aus - Die Stromsparschaltung ist ausgeschaltet.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Darunter befindet sich ein Textfeld <guilabel
>Warten (in min)</guilabel
>. Geben Sie die Zeit in Minuten ein, nach denen sich das Notebook abschalten soll, wenn es nicht gebraucht wird.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Mitwirkende</title>
<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;.</para>
<para
>Nach Docbook konvertiert von &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Gregor Zumstein<email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
