<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>laptop</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Energiakezelés hordozható gépeknél</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>Ezen a lapon az APM felfüggesztési/készenléti módjait lehet beállítani. Be lehet állítani a kívánt várakozási időket és meg lehet adni, hogy mi a teendő, attól függően, hogy a gép külső vagy belső energiaellátással működik-e. Ezek a beállítások mintegy kiegészítik a  &kde; képernyővédő beállításait - például a felfüggesztés vagy a készenléti állapot letiltható, ha a gép külső tápellátással üzemel, vagy elérhető, hogy a felfüggesztés a képernyővédő bekapcsolódását előzze meg, ha a gép akkumulátorról üzemel.</para>

<warning
><para
>A készenléti mód hatása sajnos eltérő lehet a különféle architektúrájú gépeken. A tapasztalatok szerint néhány géptípusnál előfordul, hogy a gép ilyen állapotban rendszeresen feléled majd újból készenlétbe vált.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Használat</title>

<para
>Ezen a lapon a gép automatikus lekapcsolási lehetőségeit lehet beállítani. Működése némileg hasonlít a képernyővédőkéhez.</para>
<para
>A lekapcsolási várakozási időket annak függvényében lehet megadni, hogy a gép hálózatról vagy akkumulátorról üzemel-e.</para>
<para
>Mindkét esetben (<guilabel
>Külső áramellátás</guilabel
> és <guilabel
>Akkumulátorról</guilabel
>) az alábbi lehetőségek egyikét lehet kiválasztani:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Készenlét - a gép készenléti módba váltása</para
></listitem
> <listitem
><para
>Felfüggesztés - a gép működésének felfüggesztése</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ki - ne legyen lekapcsolva a gép</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Az opció alatt egy <guilabel
>Várakozási idő</guilabel
> feliratú szövegmező található. Ide kell beírni azt várakozási időt (percben), amely elteltével a lekapcsolás megtörténik (ha nem történt aktivitás).</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>A szakasz szerzője</title>
<para
>Készítette: Paul Campbell (<email
>paul@taniwha.com</email
>)</para>
<para
>Docbook formátumra konvertálta: Mike McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>)</para>
<para
>Fordítás magyar nyelvre: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>
</sect2>
</sect1>

</article>
