<appendix id="app-files">
<!-- LWatts (2005-04-30): A lot of this might be better as variable lists, -->
<!-- but  it's not that big a deal.  Something to be done only when there's -->
<!-- a lot of textual changes needed here (e.g., maybe never ) -->

<appendixinfo>
  <authorgroup>
    <author
><firstname
>Bernd</firstname
><surname
>Pol</surname
></author>
    <!-- ROLES_OF_TRANSLATORS -->
  </authorgroup>
</appendixinfo>

<title
>Inställningsfiler som används av &kdevelop;</title>

<para
>&kdevelop; använder en uppsättning inställningsfiler som är fördelade bland flera kataloger. Det finns två huvudgrupper med inställningsfiler att skilja på: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-default"
>&kdevelop; standardinställningar</link
>: Filer som ställdes in när &kdevelop; installerades. </member>
  <member
><link linkend="app-files-user"
>Användarorienterade inställningar</link
>: Filer som innehåller användarändringar av standardvärden samt inställningar som gjorts av själva &kdevelop;-programmet och dess insticksprogram. </member>
</simplelist>

<sect1 id="app-files-default">
<title
>&kdevelop; standardinställningar</title>

<para
>Vid installation skriver &kdevelop; några standardinformationsfiler i inställnings- och konfigurationssyfte till underkataloger i installationskatalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
></filename
> (oftast något som liknar <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> eller en annan användardefinierad installationskatalog, se <link linkend="kdevelop-install"
>Installera &kdevelop;</link
>). </para>

<sect2 id="app-files-default-config">
<title
>Standard &kdevelop;-inställningar</title>

<para
>Det finns bara en &kdevelop;-specifik standardinställningsfil i katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config</filename
>: </para>
<variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><filename
>kdeveloprc</filename
></term>
  <listitem
><para
>Filen innehåller de grundläggande inställningarna som &kdevelop; behöver för att starta. Den kopieras till användarens katalog <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config</filename
> när &kdevelop; inte hittar filen <filename
>kdeveloprc</filename
> där vid start. </para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect2
> <!-- app-files-default-config -->

<sect2 id="app-files-default-apps">
<title
>Programspecifika standardvärden</title>

<para
>De flesta &kdevelop; funktioner tillhandahålls av delprogram. De är egentligen program som är särskilt konstruerade att köra i &kdevelop;s ramverk (se översikten i appendix <link linkend="plugin-tools"
>Insticksverktyg</link
>). Varje delprogram har sin egen uppsättning med inställningsfiler vars standardvärden lagras i flera underkataloger i installationskatalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/</filename
>. </para>

<para
>Det finns en hel mängd underkataloger för standardinställningar i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/</filename
> med namn som börjar med bokstavsföljden <filename
>kdev</filename
>. De flesta av dem är bara till för &kdevelop;s interna användning. De kan vara avsiktligt grupperade för läsbarhet som: <simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-stdalone"
>Fristående program</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-task"
>Aktivitetsspecifika delprogram</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-project"
>Delprogram för att skapa projekt</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-lang"
>Språkspecifika delprogram</link
></member>
</simplelist>
</para>

<itemizedlist>
  <listitem id="app-files-default-apps-stdalone"
><itemizedlist>
    <title
>Fristående program</title>
    <listitem>
      <para
><filename class="directory"
>kdevelop/</filename
>: Innehåller filer för att anpassa &kdevelop;s integrerade utvecklingsmiljö.</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>licenses/</filename
>: Innehåller diverse licenstexter.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>pics/</filename
>: Innehåller bildfilerna som används av startskärmarna i &kdevelop;, &kdevelop; assistent och &kdevelop; designer.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>profiles/</filename
>: Innehåller standardprofilinställningar för insticksprogram. (För närvarande finns det bara en profil <filename
>tiny</filename
>, som definierar en minimal uppsättning aktiva insticksprogram i &kdevelop;.)</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>eventsrc</filename
>: Innehåller en mängd lokaliseringssträngar för <quote
>Processen lyckades</quote
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevelopui.rc</filename
>: Tillhandahåller de grundläggande menyalternativen och verktygsradsikonerna som &kdevelop; använder.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevhtml_partui.rc</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Skriv ut...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
>, alternativet <guimenuitem
>Kopiera</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>, och pilarna <guilabel
>Tillbaka</guilabel
> och <guilabel
>Framåt</guilabel
> i verktygsraden <guilabel
>Bläddra</guilabel
> vid bläddring i en HTML-fil från insticksprogrammet <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevassistant/</filename
>: Tillhandahåller menyer och verktygsrader för den fristående dokumentationsbläddraren, &kdevelop; assistent.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdesigner/</filename
> och <filename class="directory"
>kdevdesignerpart/</filename
>: Tillhandahåller menyer och verktygsrader i det fristående programmet för konstruktion av användargränssnitt, &kdevelop; designer.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-task">
    <title
>Aktivitetsspecifika delprogram</title>
    <listitem id="app-files-default-abbrev">
      <para
><filename class="directory"
>kdevabbrev/</filename
>: Innehåller filer som används av insticksprogrammet <guilabel
>Expansion av förkortningar</guilabel
>:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>sources/</filename
>: Innehåller definitionsfiler av nyckelord som används av kommandot <guilabel
>Expandera text</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
>: Innehåller definitionsfiler för mallar som används av kommandot <guilabel
>Expandera förkortningar</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevabbrev.rc</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Expandera text</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Expandera förkortning</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem id="app-files-default-appwizard">
      <para
><filename class="directory"
>kdevappwizard/</filename
>: Innehåller filer som används av delprogrammet Programguide:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>importfiles/</filename
>: Innehåller <filename
>.kdevelop</filename
>-projektfiler som styr initieringen av ett nytt projekt.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>imports/</filename
>: Innehåller mallar för att skapa projektspecifika <filename
>.desktop</filename
>-filer.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>template-common/</filename
>: Innehåller diverse filer som ofta ingår i projektets källkataloger.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
>: Innehåller inställningsfiler som beskriver informationen som ska ingå i ett givet projekts källkatalog.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>*.png</filename
>: Förhandsgranskningsbilder av projekt som används av programguiden.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>*.tar.gz</filename
>: komprimerade arkiv som innehåller källkodsfiler som ska ingå i en nyskapad projektkatalog.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevastyle/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Formatera om källkod</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
>: Tillhandahåller de flesta alternativen för menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och verktygsraden <guilabel
>Bygg</guilabel
> (&kdevelop;).</para
></listitem>
    <listitem>
      <para
><filename class="directory"
>kdevclassview/</filename
>: Innehåller filer som används av projektinsticksprogrammet <guilabel
>Klassvisning</guilabel
>:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>pics/</filename
>: Innehåller ikonerna som används i klassvisningsträdet <guilabel
>Klasser</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevclassview.tc</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Arvdiagram för klasser</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Projekt</guimenu
> samt kombinationsrutan för klassnavigering i <guilabel
>Bläddringsverktygsraden</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcloser/</filename
>: Tillhandahåller stängningsalternativen i menyn <guimenu
>Fönster</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevctags/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Ctags</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> för projektinsticksprogrammet <guilabel
>Ctags-gränssnitt</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcvsservice/</filename
>: Tillhandahåller ikonen som används av fliken <guilabel
>CVS-tjänst</guilabel
> och ett kort skalskript för att lägga till en ny post i &cvs;-arkivet, som båda används av projektinsticksprogrammet <guilabel
>Integrering av CVS</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdebugger/</filename
>: Tillhandahåller menyalternativen under <guimenu
>Avlusa</guimenu
> för projektinsticksprogrammet <guilabel
>Gränssnitt för avlusare</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdiff/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Visning av skillnader</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdistpart/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Distribution och publicering</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Projekt</guimenu
> för projektinsticksprogrammet <guilabel
>Stöd för slutpaketering</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-kdevdoc">
      <para
><filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
>: Innehåller filer som används av insticksprogrammet <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>en/</filename
> och <filename class="directory"
>pics/</filename
>: Innehåller filer som används av sökverktyget <application
>htdig</application
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>tocs/</filename
>: Innehåller innehållsbeskrivningsfiler för &kdevelop;s standarddokumentation (se beskrivningen i <link linkend="toc-file-structure"
>Grundstruktur för &kdevelop; innehållsförteckningsfiler</link
>).</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_documentation.rc</filename
>: Tillhandahåller sökrelaterade alternativ i menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdoxygen/</filename
>: Tillhandahåller menyalternativ för projektinsticksprogrammet <guilabel
>Doxygen-stöd</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-filecreate">
      <para
><filename class="directory"
>kdevfilecreate/</filename
>: Innehåller filer som används av <guilabel
>Guide för ny fil</guilabel
>: <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>file-templates/</filename
>: Tillhandahåller det ursprungliga textinnehållet som ska infogas i en ny källkodsfil av en given typ.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_filecreate.rc</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>template-info.xml</filename
>: Innehåller beskrivningar av de tillgängliga filtyperna som ska visas i verktygsvyn <guilabel
>Ny fil</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfilter/</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Kör kommando...</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Filtrera markering genom kommando...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Skalfiltrering och infogning</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfullscreen/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Fullskärmsläge</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Visa</guimenu
> och motsvarande ikon i verktygsraden.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevgrepview/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Sök i filer</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Gränssnitt till grep</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhistory/</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Tillbaka</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Framåt</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Visa</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevjavadebugger/</filename
>: Tillhandahåller menyn <guimenu
>Avlusa Java</guimenu
> för att avlusa ett &Java;-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevoutputviews/</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Nästa fel</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Föregående fel</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Visa</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpartexplorer/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Delutforskare</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Delutforskningsverktyg</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevquickopen/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Snabböppna fil...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
> samt alternativen <guimenuitem
>Snabböppna klass...</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Snabböppna  metod</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> som används av projektinsticksprogrammet <guilabel
>Snabböppna</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevregexptest/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Avlusa reguljärt uttryck...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Test av reguljära uttryck</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevreplace/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Sök-välj-ersätt...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Ersättning</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-tips"
><para
><filename class="directory"
>kdevtipofday/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Dagens tips</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
> samt HTML-filen som innehåller tillgängliga tips.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevtools/</filename
>: Styr de olika menyalternativen som skapas av inställningarna <guimenu
>Menyn Verktyg</guimenu
> och <guilabel
>Externa verktyg</guilabel
> som tillhandahålls av insticksprogrammet <guilabel
>Tillägg i verktygsmenyn</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevvalgrind/</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Valgrind kontroll av minnesläckor</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Profilera med Kcachegrind</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Avlusa</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Valgrind-gränssnitt</guilabel
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-project">
    <title
>Delprogram för att skapa projekt</title>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevadaproject/</filename
>: Tillhandahåller alternativ för menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden för att bygga ett Ada-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevantproject/</filename
>: Tillhandahåller alternativ för menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> när skapa projekt med Ant används.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
>: Tillhandahåller alternativ för menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden vid arbete med &automake; projektgenerering baserat på &GNU;-verktygen. Tillhandahåller dessutom alternativen <guimenuitem
>Lägg till översättning...</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Bygginställning</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Projekt</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcustomproject/</filename
>: Tillhandahåller alternativ för menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden när projektet är baserat på en egen Makefile.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevgenericproject/</filename
>: Innehåller menydefinitioner för en experimentell generell projektgenerering. För närvarande (version 3.1.0) oanvänd.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhaskellproject/</filename
> Tillhandahåller alternativ för menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden för att bygga ett Haskell-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpascalproject/</filename
> Tillhandahåller alternativ för menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden för att bygga ett Pascal-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevtrollproject/</filename
> Tillhandahåller alternativ för menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden för att bygga ett projekt med användning av &Qt; QMake projekthanteraren.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-lang">
    <title
>Språkspecifika delprogram</title>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevadasupport/</filename
>: Tillhandahåller alternativ i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden som behövs för att utveckla Ada-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevbashsupport/</filename
>: Tillhandahåller alternativ i menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden som behövs för att utveckla Bash-skript.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-apps-lang-cpp">
      <para
><filename class="directory"
>kdevcppsupport/</filename
>: Innehåller filer som används av programguiden för att bygga C++ program:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>newclass/</filename
>: Innehåller deklarations- och källkodsmallar som programguiden bygger motsvarande källkodsfiler.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>subclassing/</filename
>: Innehåller mallar som programguiden använder för att skapa ursprungliga klassdeklarationer och klassdefinitioner i källkodsfilerna.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates</filename
>: Innehåller mallar som programguiden använder för att skapa standardhuvud och mallfiler för källkod som används av &nfwizard;. </para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>configuration</filename
>: Mall för att lägga till makron.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevcppsupport.rc</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Komplettera text</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Skapa medlem</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>, alternativet <guimenuitem
>Byt till deklaration/implementering</guimenuitem
> för menyn <guimenu
>Visa</guimenu
>, och alternativet <guimenuitem
>Ny klass</guimenuitem
> för menyn <guimenu
>Projekt</guimenu
> samt ikonen <guiicon
>Ny klass</guiicon
> för <guilabel
>Bläddringsverktygsraden</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfortransupport/</filename
>: Tillhandahåller alternativ i menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> som behövs för att utveckla Fortran-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhaskellsupport/</filename
>: Tillhandahåller alternativ i menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden som behövs för att utveckla Haskell-program.</para
></listitem>
     <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevjavasupport/</filename
>: Innehåller gränssnittsdefinitionerna som behövs för att utveckla &Java;-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpascalsupport/</filename
>: Innehåller gränssnittsdefinitionerna som behövs för att utveckla Pascal-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevperlsupport/</filename
>: Tillhandahåller alternativ i menyerna <guimenu
>Bygg</guimenu
> och <guimenu
>Hjälp</guimenu
> som behövs för att utveckla Perl-skript.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevphpsupport/</filename
>: Innehåller gränssnittsdefinitioner och PHP-definitioner som behövs för att utveckla PHP-skript.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpythonsupport/</filename
>: Tillhandahåller alternativ i menyerna <guimenu
>Bygg</guimenu
> och <guimenu
>Hjälp</guimenu
> samt motsvarande ikoner i verktygsraden som behövs för att utveckla Python-skript.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevrubysupport/</filename
>: Tillhandahåller alternativ i menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och motsvarande ikoner i verktygsraden som behövs för att utveckla Ruby-skript.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevscriptproject/</filename
>: Tillhandahåller gränssnittsdefinitionerna som behövs för att utveckla egna projekt. För närvarande (version 3.1.0) oanvänd.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevsqlsupport/</filename
>: Tillhandahåller gränssnittsdefinitionerna som behövs för att utveckla SQL-projekt. För närvarande (version 3.1.0) oanvänd.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-default-apps -->

</sect1
> <!-- app-files-default -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="app-files-user">
<title
>Användarorienterade inställningar</title>

<para
>All information om användardefinierade inställningar finns i två underkataloger i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
>, nämligen: <simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-user-apps"
>Programspecifika inställningar</link
> i katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/</filename
>, och</member>
  <member
><link linkend="app-files-user-config"
>Resursinställningsfiler</link
> i katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
>.</member>
</simplelist>
</para>

<sect2 id="app-files-user-apps">
<title
>Programspecifika inställningar</title>

<para
>Alla användarens ändringar av <link linkend="app-files-default"
>standardinställningar i &kdevelop;</link
> samt användarspecifika inställningar som inte lagras i någon av <link linkend="app-files-user-config"
>resursinställningsfilerna</link
> finns i underkatalogerna <filename
>kdev...</filename
> i katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/</filename
>. </para>
<para
>De flesta av dessa inställningsfiler används dock av diverse insticksprogram i &kdevelop; för att tillhandahålla någon specifik meny och/eller verktygsradsikon. Därför är de bara intressanta om något verkligen har gått fel i användargränssnittet. </para>
<note
><para
>I det fallet du innehållet i katalogerna speglar det i de standardinställningarna, har &kdevelop; kopierat dem från <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/apps/</filename
> till katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/apps/</filename
> vid den första starten. Alla följande ändringar görs bara i kopiorna. Standardinställningarna förblir hur som helst orörda. </para
></note>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevabbrev/</filename
>: Innehåller filer som används av insticksprogrammet <guilabel
>Expansion av förkortningar</guilabel
>:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>sources/</filename
>: För närvarande tom. &kdevelop; använder <link linkend="app-files-default-abbrev"
>standarddefinitionsfiler för nyckelord</link
> till kommandot <guilabel
>Expandera text</guilabel
>.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
>: Innehåller definitionsfiler ändrade av användaren för mallar som används av kommandot <guilabel
>Expandera förkortningar</guilabel
>.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename
>kdevabbrev.rc</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Expandera text</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Expandera förkortning</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>.</para
></listitem>
    </itemizedlist
>    
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevappwizard/</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Nytt projekt...</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Importera befintligt projekt...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Projekt</guimenu
>. Programguiden använder <link linkend="app-files-default-appwizard"
>standardinställningar</link
> för den verkliga funktionen.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevastyle/</filename
>: Tillhandahåller det verkliga alternativet <guimenuitem
>Formatera om källkod</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
>: Tillhandahåller de verkliga alternativen i menyn <guimenu
>Bygg</guimenu
> och verktygsraden <guilabel
>Bygg</guilabel
> (KDevelop).</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevclassview/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Arvdiagram för klasser</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Projekt</guimenu
> samt kombinationsrutan för klassnavigering i <guilabel
>Bläddringsverktygsraden</guilabel
> från projektinsticksprogrammet <guilabel
>Klassvisning</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevcloser/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Stäng markerade fönster...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Fönster</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevcppsupport/</filename
>: Innehåller de verkliga inställningarna som används av programguiden för att skapa C++ program. Programguiden använder den största delen av sina inställningar direkt från <link linkend="app-files-default-apps-lang-cpp"
>katalogen med standardinställningar</link
>. Titta där för mer detaljinformation.</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>newclass/</filename
>: Innehåller de verkliga deklarations- och källkodsmallar som programguiden använder för att bygga motsvarande källkodsfiler.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>pcs/</filename
>: Innehåller databasfiler som &kdevelop; använder för att bygga den verkliga filen för bestående kodlagring (<filename
>.pcs</filename
>) för ett &kde; C++ projekt.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename
>kdevcppsupport.rc</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Komplettera text</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Skapa medlem</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
>, alternativet <guimenuitem
>Byt till deklaration/implementering</guimenuitem
> för menyn <guimenu
>Visa</guimenu
>, och alternativet <guimenuitem
>Ny klass</guimenuitem
> för menyn <guimenu
>Projekt</guimenu
> samt ikonen <guiicon
>Ny klass</guiicon
> för <guilabel
>Bläddringsverktygsraden</guilabel
>.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevctags/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Ctags</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> för projektinsticksprogrammet <guilabel
>Ctags-gränssnitt</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdebugger/</filename
>: Tillhandahåller menyalternativen under <guimenu
>Avlusa</guimenu
> för projektinsticksprogrammet <guilabel
>Gränssnitt för avlusare</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdiff/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Visning av skillnader</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
>: Innehåller de verkliga filerna som används av insticksprogrammet <guilabel
>Dokumentation</guilabel
> förutom de <link linkend="app-files-default-kdevdoc"
>standardinställningsfilerna</link
>. Titta där för mer detaljinformation.</para>
    <para
>Katalogerna under <filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> innehåller i huvudsak bokhållningsinformation. De verkliga inställda dokumentationsfilerna finns i filerna <link linkend="app-files-user-config-doc"
><quote
><filename
>doc...pluginrc</filename
></quote
></link
> i katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
>.</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>bookmarks/</filename
>: Underhåller posterna under fliken <guilabel
>Bokmärken</guilabel
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Dokumentation</guilabel
> i &kdevelop;.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>index/</filename
>: Innehåller diverse cachefiler som &kdevelop; använder för att snabba upp indexerade sökningar i dokumentationen under fliken <guilabel
>Index</guilabel
> med insticksprogrammet <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>search/</filename
>: Innehåller filer som används av sökverktyget <application
>htdig</application
> som hanterar sökanrop från fliken <guilabel
>Sök</guilabel
> i insticksprogrammet <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename
>kdevpart_documentation.rc</filename
>: Tillhandahåller sökrelaterade alternativ i menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
>.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdoxygen/</filename
>: Tillhandahåller menyalternativ för projektinsticksprogrammet <guilabel
>Doxygen-stöd</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevelop/</filename
>: Innehåller några verkliga alternativ som &kdevelop; använder som grundläggande inställning:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>profiles/</filename
>: Tillhandahåller de verkliga profilinställningarna för insticksprogram (från början finns det bara en profil <filename
>FullIDE</filename
> som definierar en fullständig uppsättning med aktiva insticksprogram i &kdevelop;.)</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename
>kdevelopui.rc</filename
>: Tillhandahåller de grundläggande menyalternativen och verktygsradsikonerna som &kdevelop; använder.</para
></listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfilecreate/</filename
>: Innehåller filer som används av <guilabel
>Guide för ny fil</guilabel
>:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>file-templates/</filename
>: Tillhandahåller det verkliga textinnehållet som ska infogas i en ny källkodsfil av en given typ. Fler filmallar finns i katalogen med <link linkend="app-files-default-filecreate"
>standardinställningsfiler</link
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_filecreate.rc</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>template-info.xml</filename
>: Innehåller beskrivningar av de tillgängliga filtyperna som ska visas i verktygsvyn <guilabel
>Ny fil</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfilter/</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Kör kommando...</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Filtrera markering genom kommando...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Skalfiltrering och infogning</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfullscreen/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Fullskärmsläge</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Visa</guimenu
> och motsvarande ikon i verktygsraden.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevgrepview/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Sök i filer</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Gränssnitt till grep</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevoutputviews/</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Nästa fel</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Föregående fel</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Visa</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevpartexplorer/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Delutforskare</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Delutforskningsverktyg</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevquickopen/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Snabböppna fil...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
> samt alternativen <guimenuitem
>Snabböppna klass...</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Snabböppna  metod</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> som används av projektinsticksprogrammet <guilabel
>Snabböppna</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevregexptest/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Avlusa reguljärt uttryck...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Test av reguljära uttryck</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevreplace/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Sök-välj-ersätt...</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Ersättning</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevtipofday/</filename
>: Tillhandahåller alternativet <guimenuitem
>Dagens tips</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
>. HTML-filen som innehåller tillgängliga tips tillhandahålls bara som en <link linkend="app-files-default-tips"
>standardinställningsfil</link
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevtools/</filename
>: Styr de olika menyalternativen som skapas av inställningarna <guimenu
>Menyn Verktyg</guimenu
> och <guilabel
>Externa verktyg</guilabel
> som tillhandahålls av insticksprogrammet <guilabel
>Tillägg i verktygsmenyn</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevvalgrind/</filename
>: Tillhandahåller alternativen <guimenuitem
>Valgrind kontroll av minnesläckor</guimenuitem
> och <guimenuitem
>Profilera med Kcachegrind</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Avlusa</guimenu
> som används av insticksprogrammet <guilabel
>Valgrind-gränssnitt</guilabel
>.</para>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-user-apps -->

<sect2 id="app-files-user-config">
<title
>Resursinställningsfiler</title>

<para
>Det finns två grupper av &kdevelop; inställningsfiler i katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
>, som åtskiljs av omgivande bokstavssekvenser: <simplelist>
  <member
><quote
><filename
>doc...pluginrc</filename
></quote
> anger <link linkend="app-files-user-config-doc"
>filer som används av insticksprogrammet för dokumentations</link
></member>
  <member
><quote
><filename
>kdev...rc</filename
></quote
> anger <link linkend="app-files-user-config-kdev"
>inställningsfiler som används av &kdevelop;</link
> själv och tillgängliga insticksprogram.</member>
</simplelist>
</para>

<itemizedlist id="app-files-user-config-kdev">
<title
>Inställningsfiler som används av &kdevelop;</title>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevabbrevrc</filename
>: Innehåller nuvarande tillstånd för inställningen <guilabel
>Förkortningar</guilabel
> som tillhandahålls av insticksprogrammet <guilabel
>Expansion av förkortningar</guilabel
>.</para>
    <note
><para
>Det här lagrar om förkortningarna kommer att användas eller inte. De verkliga definitionerna av nya förkortningar hamnar i filen <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdevabbrev/templates/templates</filename
>.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevassistantrc</filename
>: Innehåller vissa specifika inställningstillstånd för den fristående dokumentationsbläddraren &kdevelop; assistent.</para>
    <note
><para
>De flesta vanliga inställningar delas med filen för &kdevelop;s integrerade utvecklingsmiljö <filename
>kdeveloprc</filename
>.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevassistantuimode4rc</filename
>: Innehåller nuvarande inställningstillstånd för flerfönsterläge (dockningspositioner, etc.) för den fristående dokumentationsbläddraren &kdevelop; assistent.</para
></listitem>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevclassviewrc</filename
>: Innehåller inställningarna för <guilabel
>Visningsläge</guilabel
> för klassbläddrarfliken <guilabel
>Klasser</guilabel
> som tillhandahålls av projektinsticksprogrammet <guilabel
>Klassvisning</guilabel
>.</para>
    <note
><para
>Det här är en global inställning, även om insticksprogrammet <guilabel
>Klassvisning</guilabel
> kan vara inaktiverad för varje projekt. Alla ändringar av inställningen uppdateras globalt så fort det aktuella projektet stängs, och påverkar därför alla följande projekt som laddas.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevcppsupportrc</filename
>: Innehåller vissa inställningar som används för att skapa CPP-källkodsfiler. I synnerhet hittar du inställningarna som gjorts i inställningsdialogrutan <guilabel
>Skapa ny klass i C++</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevdocumentationrc</filename
>: Innehåller verkliga inställningar som insticksprogrammet <guilabel
>Dokumentation</guilabel
> använder.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdeveloprc</filename
>: Innehåller globala inställningar som den integrerade utvecklingsmiljön &kdevelop; och den fristående dokumentationsbläddraren &kdevelop; assistent använder.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevelopuimode4rc</filename
>: Innehåller nuvarande inställningstillstånd för flerfönsterläge (dockningspositioner, etc.) för den integrerade utvecklingsmiljön &kdevelop;.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfileselectorrc</filename
>: Innehåller verkliga inställningar som insticksprogrammet <guilabel
>Filväljare</guilabel
> använder.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfileviewrc</filename
>: Innehåller verkliga inställningar av filnamnsfärger som projektinsticksprogrammet <guilabel
>Integrering av CVS (Cervisia)</guilabel
> använder för visning.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfilterrc</filename
>: Innehåller verkliga inställningar som insticksprogrammet <guilabel
>Skalfiltrering och infogning</guilabel
> använder.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevgrepviewrc</filename
>: Innehåller verkliga inställningar som insticksprogrammet <guilabel
>Gränssnitt till grep</guilabel
> använder.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevsnippetrc</filename
>: Innehåller verkliga inställningar som insticksprogrammet <guilabel
>Kodsnuttar</guilabel
> använder.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevtoolsrc</filename
>: Innehåller verkliga inställningar som insticksprogrammet <guilabel
>Tillägg i verktygsmenyn</guilabel
> använder.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<itemizedlist id="app-files-user-config-doc">
<title
>Inställningsfiler som används av insticksprogrammet för dokumentation</title>
  <listitem
><para
><filename
>docchmpluginrc</filename
>: Innehåller information om de verkliga &Microsoft; CHM-hjälpfilerna som de definieras på inställningssidan <guilabel
>CHM-dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>doccustompluginrc</filename
>: Innehåller information om alla egna dokumentationsfiler som de definieras på inställningssidan <guilabel
>Egen dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docdevhelppluginrc</filename
>: Innehåller information om de verkliga GNOME 2 DevHelp-dokumentationsfiler som de definieras på inställningssidan <guilabel
>DevHelp-dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docdoxygenpluginrc</filename
>: Innehåller information om de verkliga dokumentationen av programmeringsgränssnittet skapade av Doxygen som de definieras på inställningssidan <guilabel
>Doxygen-dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>dockdevtocpluginrc</filename
>: Innehåller information om de verkliga strukturerade KDevelop innehållsdokumentationsfilerna som de definieras på inställningssidan <guilabel
>KDevelop innehållsdokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docqtpluginrc</filename
>: Innehåller information om de Qt-dokumentationsfilerna som verkligen ingår på inställningssidan <guilabel
>Qt-dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-user-config -->

</sect1
> <!-- app-files-user -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="app-files-project">
<title
>Projektberoende inställningar</title>

<para
>De flesta projektberoende inställningarna bevaras i &kdevelop;s projektinställningsfiler <filename
>&lt;projektnamn&gt;.kdevelop</filename
> och <filename
>&lt;projektnamn&gt;.kdevses</filename
> istället för i separata filer som andra, mer globala, konfigurationsinställningar. I korthet är de här filerna avsedda för: </para>
<simplelist>
  <member
><filename
>&lt;projektnamn&gt;.kdevelop</filename
>: Global projektinställningsinformation.</member>
  <member
><filename
>&lt;projektnamn&gt;.kdevses</filename
>: Inställningsinformation som behövs för att återställa det specifika beteendet hos sessionen som kör.</member>
</simplelist>
<para
>Båda filerna är kodade med &XML;. De kan visas och ändras (med försiktighet) i vilken texteditor som helst. </para>

<sect2>
<title
>Bestående kodlagringsfiler</title>

<para
>Det finns en tredje projektberoende inställningsfil, filen för lagringen av bestående kod <filename
>&lt;projektnamn&gt;.kdevelop.pcs</filename
>. Det är en binärkodad fil som innehåller en tolkningscache i huvudsak för att snabba upp laddningssekvensen för projektet. Dessutom innehåller den här bestående kodlagringen information som används av funktionen för <guilabel
>kodkomplettering</guilabel
> i &kdevelop;. </para>

<note
><para
>Ytterligare filer för bestående kodlagring kan ställas in under fliken <guilabel
>Kodkomplettering</guilabel
> på den <guilabel
>C++ specifika</guilabel
> projektinställningssidan. Information om dessa ytterligare <filename
>.pcs</filename
>-filer lagras globalt i katalogen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdevcppsupport/pcs/</filename
>. </para
></note>
</sect2>

</sect1
> <!-- app-files-project -->

</appendix
> <!-- app-files -->
