<appendix id="kdevelop-install">

<appendixinfo>
  <authorgroup>
    <author
><firstname
>Bernd</firstname
><surname
>Pol</surname
></author>
    <author
><firstname
>Anne-Marie</firstname
><surname
>Mahfouf</surname
></author>
    <!-- ROLES_OF_TRANSLATORS -->
  </authorgroup>
</appendixinfo>

<title
>Installera &kdevelop;</title>

<indexterm zone="kdevelop-install">
  <primary
>Installation</primary
></indexterm>

<para
>I det här kapitlet beskriver vi alla steg som behövs för att kompilera och installera den integrerade utvecklingsmiljön &kdevelop;: <itemizedlist>
  <listitem
><para
><link linkend="kdevelop-install-howto"
>Hur man skaffar &kdevelop;</link
> koncentrerar sig på hur man laddar ner den senaste källkoden för &kdevelop; från SVN. </para
></listitem>
  <listitem
><para
><link linkend="requirements"
>Krav för &kdevelop;</link
> listar programmen och biblioteken som du måste ha installerade för att kompilera den integrerade utvecklingsmiljön med lyckat resultat. </para
></listitem>
  <listitem
><para
><link linkend="compile-and-install"
>Kompilering och installation av &kdevelop;</link
> leder dig igenom alla steg för kompilering och installation av programmet. </para
></listitem>
  <listitem
><para
><link linkend="make-api"
>Hur man skaffar dokumentation av programmeringsgränssnittet för &kdevelop;</link
> talar om vad ett programmeringsgränssnitt är och hur du skaffar ett så användbart verktyg för navigering i källkoden för &kdevelop;. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<sect1 id="kdevelop-install-howto">
<title
>Hur man skaffar &kdevelop;</title>

<indexterm zone="kdevelop-install-howto">
  <primary
>skaffa &kdevelop;</primary
></indexterm>
<indexterm zone="kdevelop-install-howto">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>skaffa</secondary
></indexterm>

<para
>&kdevelop; är tillgänglig i binärform från många olika &Linux;-distributioner som SuSE, RedHat med flera. Binärfilerna är paketerade på något bekvämt sätt, oftast RPM, för att enkelt kunna installeras. Följ standardinstruktionerna som ges i distributionen för att installera. </para>
<para
>Du kan mycket väl skaffa källkoden för &kdevelop;, kompilera och installera den själv. Källkoden hittas via projektets hemsida på <ulink url="http://www.kdevelop.org"
>http://www.kdevelop.org</ulink
> eller via <ulink url="http://download.kde.org"
>&kde;:s FTP-plats</ulink
>. </para>

<sect2 id="howto-svn">
<title
>Hämta dagsfärska versioner av &kdevelop; från SVN</title>

<indexterm zone="howto-svn">
  <primary
>SVN</primary
></indexterm>

<para
>Om du vill ta del av aktuell utveckling, är versioner från det anonyma SVN-arkivet tillgängliga.</para>
<para
>Modulnamnet är <emphasis
>kdevelop</emphasis
> med <filename class="directory"
>svn co svn://anonsvn.kde.org/home/kde/branches/KDE/3.5/kdevelop</filename
>. </para>

<sect3 id="howto-svn-co">
<title
>Ursprunglig utcheckning från SVN</title>

<indexterm zone="howto-svn-co">
  <primary
>utcheckning</primary
></indexterm>
<indexterm zone="howto-svn-co">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>SVN</secondary>
  <tertiary
>utcheckning</tertiary
></indexterm>

<para
>För att skaffa en ursprunglig version av &kdevelop; måste du ladda ner den från anonym SVN. Följ bara stegen nedan för den här så kallade <emphasis
>utcheckningsåtgärden</emphasis
>. </para>

<note
><para
>Vi antar att du vill placera din kopia av &kdevelop; i underkatalogen <filename class="directory"
>kde3src</filename
> i din hemkatalog (<filename class="directory"
>~</filename
>). </para
></note>

<informalexample
><simplelist>
  <member
># Skapa målkatalogen, om det behövs: </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>mkdir kde3src</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>cd kde3src</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/kde3src&gt; </prompt
> <userinput
>svn co svn://anonsvn.kde.org/home/kde/branches/KDE/3.5/kdevelop</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/kde3src&gt; </prompt
> <userinput
>cd kdevelop</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><para
>När du väl har lyckats checka ut din version av &kdevelop;, kan du hänga med i ändringarna genom att använda uppdateringsproceduren som visas i nästa avsnitt. </para
></note>

<important
><para
>Håll serverns last nere. <emphasis
>Var vänlig att inte checka ut varje gång du vill få en aktuell version av &kdevelop;!</emphasis
> Använd SVN update för detta syfte. </para
></important>

<para
>Nu kan du kompilera din version av &kdevelop; som visas i avsnittet <link linkend="compile-and-install"
>Kompilering och installation av &kdevelop;</link
>. </para>

</sect3
> <!-- howto-svn-co -->

<sect3 id="howto-svn-up">
<title
>Hålla din kopia av SVN aktuell</title>

<indexterm zone="howto-svn-up">
  <primary
>uppdatera</primary
></indexterm>
<indexterm zone="howto-svn-up">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>SVN</secondary>
  <tertiary
>uppdatera</tertiary
></indexterm>

<para
>Efter du checkat ut &kdevelop; från SVN som visas ovan (och kompilerat med lyckat resultat), vill du hålla den aktuell för att få med alla programfixar. Följ då stegen nedan. (Återigen antar vi att du har placerat din kopia av &kdevelop; i katalogen <filename class="directory"
>kde3src</filename
>.) </para>
<para
>Observera kommandot <command
>up</command
> (= <emphasis
>update</emphasis
>) istället för <command
>co</command
> (vilket betyder <emphasis
>checkout</emphasis
>). </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>cd kde3src</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/kde3src&gt; </prompt
> <userinput
>cd kdevelop</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/kde3src&gt; </prompt
> <userinput
>svn up</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><para
>Håll ett öga på meddelanden som SVN visar under uppdateringssekvensen. De exakta stegen i kompileringssekvensen beror på dem. </para
></note>

<para
>Nu kan du kompilera en ny version av &kdevelop; som visas i kapitlet <link linkend="compile-and-install-make-svn"
>Särskilda hänsyn vid kompilering från SVN</link
>. </para>
</sect3
> <!-- howto-svn-up -->

</sect2
> <!-- howto-svn -->

</sect1
> <!-- howto -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav för &kdevelop;</title>

<indexterm zone="requirements">
  <primary
>krav</primary
></indexterm>
<indexterm zone="requirements">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="requirements">
  <primary
>GNU</primary>
  <secondary
>krav</secondary
></indexterm>

<para
>För att kompilera och använda &kdevelop; med lyckat resultat, behöver du följande program och bibliotek. De är tillgängliga på de flesta plattformar som distributionspaket, och kan därigenom lätt installeras. </para>

<itemizedlist>
<title
>Krävs</title>
  <listitem>
  <para
><application
>gcc/g++</application
> 2.95.3 eller senare (eller motsvarande) <indexterm>
      <primary
>gcc</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>g++</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Tillgänglig från <ulink url="gcc.gnu.org"
>gcc.gnu.org</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>&GNU; make</application
> (eller motsvarande) <indexterm>
      <primary
>make</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Tillgänglig från <ulink url="www.gnu.org/software/make"
>www.gnu.org/software/make</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
>&perl; 5.004 (eller senare) <indexterm>
      <primary
>Perl</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Tillgänglig från <ulink url="www.perl.com"
>www.perl.com</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>autoconf</application
> &ge; 2.52 (eller senare) <indexterm>
      <primary
>autoconf</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Tillgänglig från <ulink url="www.gnu.org/software/autoconf"
>www.gnu.org/software/autoconf</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>automake</application
> &ge; 1.6 (eller senare) <indexterm>
      <primary
>automake</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Tillgänglig från <ulink url="www.gnu.org/software/automake"
>www.gnu.org/software/automake</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>flex</application
> 2.5.4 (eller senare) <indexterm>
      <primary
>flex</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Tillgänglig från <ulink url="www.gnu.org/software/flex"
>www.gnu.org/software/flex</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
>&Qt; &ge; 3.3.0 (eller senare) <indexterm>
      <primary
>Qt</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Tillgänglig från <ulink url="www.trolltech.com/products/qt"
>www.trolltech.com/products/qt</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>KDE</application
> &ge; 3.4.0 (eller senare) <indexterm>
      <primary
>KDE</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Tillgänglig från <ulink url="www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
> </para>
  </listitem>
</itemizedlist>

<itemizedlist>
<title
>Valfritt:</title>
  <listitem
><para
>Verktyget <emphasis
><application
>ctags</application
></emphasis
> för källkodsnavigering, från <ulink url="http://ctags.sourceforge.net"
>http://ctags.sourceforge.net</ulink
>, som ger dig snabb åtkomst till deklarationer och definitioner med några få enkla klick på ett namn i editorn. <indexterm
><primary
>ctags</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Kompilatorn <emphasis
><application
>dot</application
></emphasis
> för grafikspråk, från <ulink url="http://www.graphviz.org"
>http:/www.graphviz.org</ulink
>. Verktyget behövs tillsammans med &doxygen; nedan, om du vill visa klassförhållanden grafiskt (vilket starkt rekommenderas). <indexterm
><primary
>dot</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Dokumentationsverktyget <emphasis
>&doxygen;</emphasis
>, från <ulink url="http://www.doxygen.org"
>http://www.doxygen.org</ulink
>, om du vill skapa koncis och kraftfull dokumentation av programmeringsgränssnittet för dina projekt. <indexterm
><primary
>doxygen</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
><emphasis
><application
>Valgrind</application
></emphasis
> från <ulink url="http://developer.kde.org/~sewardj/"
>http://developer.kde.org/~sewardj/</ulink
> hjälper dig att hitta minneshanteringsproblem i dina program. <indexterm
><primary
>valgrind</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
><emphasis
><application
>SVN</application
></emphasis
> från <ulink url="http://subversion.tigris.org/"
>http://subversion.tigris.org/</ulink
>, om du vill använda versionshanteringssystemet SVN. <indexterm>
      <primary
>SVN</primary>
      <secondary
>krav</secondary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Eventuellt andra kompilatorer och/eller verktyg om du vill utveckla för ett annat språk eller plattform än C++/&kde;, eller använda någon annan specialfunktion. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<note>
<orderedlist>
  <listitem>
    <para
>Du kan i viss utsträckning kringgå behovet av &autoconf; &ge; 2.52 och &automake; &ge; 1.6. Ta bara bort katalogen <filename class="directory"
>admin</filename
> i installationskatalogen för &kdevelop;, och skriv: <indexterm>
      <primary
>autoconf</primary>
      <secondary
>kringgå versionsbehov</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>automake</primary>
      <secondary
>kringgå versionsbehov</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>versionsbehov</primary>
      <secondary
>kringgå för autoconf och automake</secondary
></indexterm>
    </para>
    <informalexample
><simplelist>
      <member
><prompt
>(din kdevelop-katalog)&gt; </prompt
> <userinput
>ln -s $KDEDIR/share/apps/kdelibs/admin admin</userinput
></member>
    </simplelist
></informalexample>
    <para
>i terminalen. Det gör att &kdevelop; använder standardinställningarna i &kde;:s <filename class="directory"
>admin</filename
>-katalog istället. </para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
>Var försiktig så att du <emphasis
>inte blandar olika versioner av &Qt;</emphasis
>. Länka alltid &kdevelop; med samma version av &Qt; som &kde;-biblioteket kompilerades med. Annars råkar du troligen ut för <emphasis
>mycket konstigt</emphasis
> beteende. </para>
  </listitem>
</orderedlist>
</note>

</sect1
> <!-- requirements -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="compile-and-install">
<title
>Kompilering och installation av &kdevelop;</title>

<indexterm zone="compile-and-install">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>kompilering</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>installation</secondary
></indexterm>

<para
>När alla krav väl är uppfyllda är du redo att kompilera och installera &kdevelop;. Det här appendixet beskriver nödvändiga steg för att göra det. </para>
<itemizedlist>
  <listitem
><para
><link linkend="compile-and-install-preliminaries"
>Förberedande steg</link
> berättar hur du ställer in en riktig miljö. </para
></listitem>
  <listitem
><para
><link linkend="compile-and-install-make"
>Kompilera &kdevelop;</link
> handlar om hur källkoden för &kdevelop; skaffas från SVN, hur den förbereds för installationsprocessen, och visar till sist stegen som är nödvändiga för att kompilera och installera &kdevelop;. </para
></listitem>
  <listitem
><para
><link linkend="compile-and-install-options"
>Några anmärkningar om väljare till configure</link
> talar om hur man kör &kdevelop; om det har installerats på en annan plats än i &kde;-katalogen. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="compile-and-install-preliminaries">
<title
>Förberedande steg</title>

<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>preliminärt</primary>
  <secondary
>Installation av &kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>KDEDIR</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>QTDIR</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>LD_LIBRARY_PATH</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>LIBRARY_PATH</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>PATH</primary
></indexterm>

<para
>Innan du påbörjar kompileringssekvensen, måste du försäkra dig om att alla bibliotek och verktyg är tillgängliga för byggsystemet. För att uppnå detta, måste vissa miljövariabler ställas in riktigt. Stegen som ska utföras beror på vilket skal du använder i terminalen. </para>

<note
><para
>För att undvika att skriva in alla satserna som ställer in nödvändiga miljövariabler varje gång du vill kompilera, kan du placera dem i filen <filename
>.bashrc</filename
> eller <filename
>.cshrc</filename
>. På så sätt ställs miljövariablerna in riktigt varje gång du startar skalet. </para
></note>

<sect3 id="compile-and-install-preliminaries-bash">
<title
>Ställa in miljön för bash-skalet</title>

<para
>Om du använder bash-skalet, lägg till följande rader: </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><userinput
>export KDEDIR=</userinput
>(sökväg till KDE-installationen)</member>
  <member
><userinput
>export QTDIR=</userinput
>(sökväg till Qt-biblioteket)</member>
  <member
><userinput
>export LD_LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>export LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>export PATH=$QTDIR/bin:$KDEDIR/bin:$PATH</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
<para
></para>

</sect3
> <!-- compile-and-install-preliminaries-bash -->

<sect3 id="compile-and-install-preliminaries-tcsh">
<title
>Ställa in miljön för tcsh-skalet</title>

<para
>Om du använder tcsh-skalet, lägg till följande rader: </para>
<para>
<informalexample
><simplelist>
  <member
><userinput
>setenv KDEDIR </userinput
>(sökväg till KDE-installationen)</member>
  <member
><userinput
>setenv QTDIR </userinput
>(sökväg till Qt-biblioteket)</member>
  <member
><userinput
>setenv LD_LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>setenv LIBRARY_PATH $QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>setenv PATH $QTDIR/bin:$KDEDIR/bin:$PATH</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
</para>

</sect3
> <!-- compile-and-install-preliminaries-tcs -->

</sect2
> <!-- compile-and-install-preliminaries -->

<sect2 id="compile-and-install-make">
<title
>Kompilera &kdevelop;</title>

<indexterm zone="compile-and-install-make">
  <primary
>make</primary>
  <secondary
>Installation av &kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-make">
  <primary
>kompilera</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary
></indexterm>

<note
><para
>I följande beskrivning antar vi att du har placerat källkoden för &kdevelop; i katalogen <filename class="directory"
>~/kde3src/kdevelop</filename
>. </para
></note>

<sect3 id="compile-and-install-make-svn">
<title
>Särskilda hänsyn vid kompilering från SVN</title>

<para
>Om du använder en aktuell version av &kdevelop; från SVN, beror de första kompileringsstegen på om du just gjort en fullständig utcheckning, eller bara uppdaterat källkoden. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="compile-and-install-make-svn-co"
>Efter en utcheckning från SVN</term>
<listitem>
<para
>Du måste <emphasis
>initiera byggsystemet</emphasis
> efter en ny utcheckning. Samma sak gäller varje gång du måste starta om från början. Skriv: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make -f admin/Makefile.common svn-clean</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>och därefter <emphasis
>alla följande steg</emphasis
>. </para>
<note
><para
>Du kan behöva komma åt SVN-arkivet för att rensa det om några skadade eller saknade filer måste återskapas. </para
></note>
<important
><para
>Kommandot <command
>svn-clean</command
> <emphasis
>tar bort alla filer</emphasis
> som inte finns i SVN från katalogen. Försäkra dig om att säkerhetskopiera viktig information innan du använder det här rensningskommandot. </para
></important>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="compile-and-install-make-svn-up"
>Efter en uppdatering från SVN</term>
<listitem>
<para
>Nästa steg beror på utmatningen från SVN-uppdateringssekvensen. Om du fick något som liknar följande (markeringarna U eller P kan finnas i kolumnen längst till vänster, båda anger att filen har ändrats): </para>

<screen
>U /någon_sökväg/Makefile.am
</screen>
<para
>eller om du precis gjort en fullständig utcheckning, måste du skriva: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make -f Makefile.svn</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>innan du fortsätter med <emphasis
>alla följande steg</emphasis
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3
> <!-- compile-and-install-make-svn -->

<sect3 id="compile-and-install-make-basic">
<title
>Grundläggande kommandosekvens med <command
>make</command
></title>

<para
>När det grundläggande byggsystemet har ställts in, måste du bestämma dig för vilken typ av &kdevelop;-system du vill använda. Det görs med följande konfigureringssteg, som bygger de verkliga filerna med namn <filename
>Makefile</filename
>, som kommandot <command
>make</command
> kommer att använda. </para>

<note
><para
>Du kan utelämna väljaren <option
>--prefix</option
> i följande kommandorader med <command
>configure</command
>, om du vill att &kdevelop; ska installeras i &kde;:s standardkatalog. Se kapitlet <link linkend="compile-and-install-options"
>Några anmärkningar om väljare till configure</link
> om detta. </para
></note>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>En version kompilerad för avlusning</term>
<listitem>
<para
>Om du vill hålla ordning på vad programmet &kdevelop; gör när det kör, kan du bygga en version kompilerad med avlusning. Tala bara om för <command
>configure</command
> att göra det: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --enable-debug=full --prefix=</userinput
>(där din kde3 finns) </member
></simplelist
></informalexample>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>En version kompilerad för distribution</term>
<listitem>
<para
>Om du bara vill använda &kdevelop; som det är (mindre och snabbare), räcker det med en version kompilerad för distribution. Det är förvalt i <command
>configure</command
>.</para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --prefix=</userinput
>(där din kde3 finns) </member
></simplelist
></informalexample>

<note>
<para
>Om du vill skapa din egen <link linkend="make-api"
>dokumentation av programmeringsgränssnittet</link
> för &kdevelop;, måste du ta med ytterligare en väljare i kommandot <command
>configure</command
>: </para>
<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --</userinput
>(väljare enlikt ovan) <userinput
>\</userinput
></member
> <member
><userinput
>--with-kdelibsdoxy-dir=$KDEDIR/share/doc/HTML/en/kdelibs-apidocs</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
</note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Bygga och installera &kdevelop;</term>
<listitem>
<para
>Kommandot <command
>configure</command
> kontrollerar systemet och skapar några filer vid namn <filename
>Makefile</filename
> enligt vad det hittar. Kommandot <command
>make</command
> använder normalt den huvudsakliga filen <filename
>Makefile</filename
>. Alltså är </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>tillräckligt. Om nödvändigt, skaffa rättigheter som systemadministratör genom att använda kommandot </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>su</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>och ange systemadministratörens lösenord. Installera sedan programmet: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make install</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>Det är allt. Om du installerade &kdevelop; i &kde;:s standardkatalog, kan du nu köra den integrerade utvecklingsmiljön. Annars är några ytterligare steg nödvändiga, som visas i avsnittet <link linkend="compile-and-install-options-dir"
>Annan installationskatalog än standard</link
> nedan. </para>

<note>
  <para
>I själva verket har tre &kdevelop;-baserade program installerats: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem
><para
>Den integrerade utvecklingsmiljön &kdevelop;: Det här är platsen där du oftast arbetar.</para
></listitem>
    <listitem
><para
>Den fristående dokumentationsbläddraren &kdevelop; assistent: Isolerar alla kraftfulla dokumentationsfunktioner i utvecklingsmiljön &kdevelop; i ett separat verktyg. Det här är praktiskt när du vill slå upp någon programmeringsdokumentation, men inte vill starta den fullständiga utvecklingsmiljön.</para
></listitem>
    <listitem
><para
>&kdevelop; Designer: Utökar &Qt; Designer för grafiska gränssnitt med element specifika för &kde; och integreras på ett bra sätt i utvecklingsmiljön &kdevelop;.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>


</sect3
> <!-- compile-and-install-make-basic -->
</sect2
> <!-- compile-and-install-make -->


<sect2 id="compile-and-install-options">
<title
>Några anmärkningar om väljare till <command
>configure</command
></title>

<sect3 id="compile-and-install-options-dir">
<title
>Annan installationskatalog än standard</title>

<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>installation</secondary>
  <tertiary
>inte standardkatalog</tertiary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>inte standardkatalog</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>KDEDIRS</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>kbuildsycoca</primary
></indexterm>

<para
>Normalt förbereder <command
>configure</command
> för att installera den grafiska utvecklingsmiljön i &kde;:s standardkatalog. Det behövs, eftersom &kdevelop; antar att det går att direkt komma åt vissa verktyg och delprogram som finns där. Om du vill använda din egen installationskatalog, måste du tala om det för <command
>configure</command
> med väljaren <option
>--prefix</option
>: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --prefix=</userinput
>(där din kde3 finns) </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>Det finns ett problem om du gör det. Du måste ge möjlighet för &kdevelop; att komma åt nödvändiga verktyg och delprogram i &kde;:s katalog när det kör. (Du kan fortfarande använda den integrerade utvecklingsmiljön utan att göra det, men med mycket begränsade funktioner.) </para>
<para
>Starta ett skal och se till att köra följande kommandon innan du startar &kdevelop; från skalet. </para>

<note
><para
><emphasis
>Försäkra dig om att använda pluralis:</emphasis
> Det är <quote
><envar
>KDEDIRS</envar
></quote
>, inte bara <quote
><envar
>KDEDIR</envar
></quote
>. </para
></note>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>export KDEDIRS=/usr/local/kde:/opt/kde3</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>kbuildsycoca</userinput
> </member>
  <member
>(Starta nu &kdevelop;:) </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>kdevelop</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><simplelist>
  <member
>Miljövariabeln <envar
>KDEDIRS</envar
> måste vara inställt till <emphasis
>listan med aktiva &kde;-bibliotek</emphasis
> i systemet. Vi använder</member>
  <member
><filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>:<filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
></member>
  <member
>bara som ett exempel.</member>
  <member
>Katalogen <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> kan till exempel innehålla en ofullständig &kde;-version som du kompilerat i avlusningssyfte, och katalogen <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
> innehåller dessutom den vanliga &kde;-versionen från distributionen som används för dagligt arbete.</member>
</simplelist
></note>

<para
>I ett tcsh-skal måste du ställa in miljövariablerna genom att använda: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>setenv KDEDIRS /usr/local/kde:/opt/kde3</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>Kommandot <command
>kbuildsycoca</command
> (<quote
>bygg systemkontrollcache</quote
>) söker efter bibliotek och lagrar deras plats och version i en cache, så att &kdevelop; kan hitta dem. Problemet är att det tar märkbart med tid, och måste köras varje gång du använder skalet för att starta &kdevelop; med en annan installationskatalog än standardkatalogen. Du skulle kunna skriva in ovanstående kommandon i ett skalskript för att reducera ansträngningen att skriva in det. </para>
<para
>(Du skulle också kunna skriva in raderna i filen <filename
>.bashrc</filename
> eller <filename
>.cshrc</filename
>, men det är inte önskvärt eftersom då körs <command
>kbuildsycoca</command
> varje gång du använder skalet.) </para>

<note
><para
>Kommandot <command
>kbuildsycoca</command
> kör inte för systemadministratören. Du måste anropa det som en annan användare. (Men det är <emphasis
>inte en särskild god idé</emphasis
> att utveckla programvara som systemadministratör!) </para
></note>
</sect3
> <!-- compile-and-install-options-dir -->

<!-- ### put a sect3 with other configuration options here -->

</sect2
> <!-- compile-and-install-options -->

</sect1
> <!-- compile-and-install -->

<sect1 id="make-api">
<title
>Hur man skaffar dokumentation av programmeringsgränssnittet för &kdevelop;</title>

<indexterm zone="make-api">
  <primary
>programmeringsgränssnitt</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>programmeringsgränssnitt</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>kompilera</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary>
  <tertiary
>programmeringsgränssnitt</tertiary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>anpassa</primary>
  <secondary
>Programmeringsgränssnitt i &kdevelop;</secondary
></indexterm>

<para
>Programmeringsgränssnittet, <quote
>Application Program Interface</quote
> på engelska, ofta förkortat API, innehåller i själva verket en följd av beskrivningar (dvs. anropsmodeller) som ett program kan använda för att komma åt operativsystem och andra tjänster. I vårt fall har dock en mer omfattande definition använts. Programmeringsgränssnittet för ett &kde;- eller &Qt;-program är en sammanfattning av klasser och metodgränssnitt, en översikt som kan användas som uppslagsbok för navigation i källkoden. </para>
<para
>Det finns en version av det senaste programmeringsgränssnittet på <ulink url="http://www.kdevelop.org/HEAD/doc/api/html/index.html"
> KDevelops hemsida</ulink
>. Den uppdateras automatiskt varje dygn så att du kan hänga med. </para>
<para
>Tyvärr används den här versionen bäst för att bara läsa via Internet. Om du inte alltid är uppkopplad, kan du lika väl bygga din egen dokumentation av programmeringsgränssnittet från källkoden för &kdevelop;. För att göra det, måste du tala om det för automake-systemet var KDELIBS programmeringsgränssnitt finns på din dator. Det kan åstadkommas med den särskilda väljaren <option
>--with-kdelibsdoxy-dir</option
> i kommandot <command
>configure</command
> när du förbereder kompilering av källkoden för &kdevelop;. </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --</userinput
>(vanliga väljare)<userinput
> \</userinput
> </member>
  <member>
    <userinput
>--with-kdelibsdoxy-dir=$KDEDIR/share/doc/HTML/en/kdelibs-apidocs</userinput>
  </member>
</simplelist
></informalexample>

<para
>(<command
>make</command
> ersätter den globala variabeln <varname
>$KDEDIR</varname
> med den verkliga inställningen av &kde;-katalogen som finns där). Utför sedan kommandot <command
>make</command
> <link linkend="compile-and-install-make-basic"
>som vanligt</link
>. Efter att den integrerade utvecklingsmiljön &kdevelop; har byggts, har du möjlighet att också bygga programmeringsgränssnittet. För att göra det måste du skriva: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make apidocs</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>Detta bygger en <filename
>Doxyfile</filename
> i baskatalogen för &kdevelop;, som i sin tur behandlas av programmet <application
>Doxygen</application
> för att skapa en hel del <filename
>.html</filename
>-filer för programmeringsgränssnittet. När den ganska långa byggprocessen (den kan ta mer än en timme på en långsam dator) av programmeringsgränssnittet till sist är klar, måste du installera programmeringsgränssnittet precis som du måste installera själva den integrerade utvecklingsmiljön &kdevelop;. Skaffa rättigheter som systemadministratör om det behövs med: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>su</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>och ange systemadministratörens lösenord. Installera sedan dokumentationsfilerna: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make install-apidox</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>När det här väl är gjort, informerar <command
>make</command
> dig om katalogen där du till sist kan titta på innehållet i dokumentationen av programmeringsgränssnittet. Observera adressen, eftersom du kan använda den från &konqueror; samt inne i &kdevelop;, om du har ställt in den egna källkoden för &kdevelop; som projektet att arbeta med. </para>

<note
><para
>Du ser troligen en mängd varningar och/eller felmeddelanden under tiden programmeringsgränssnittet byggs av <application
>Doxygen</application
>. Det är bäst att ignorera dem. De är bara av intresse för utvecklare av &kdevelop;. Om programmeringsgränssnittet väl skapats med lyckat resultat, blir dess <filename
>.html</filename
>-filer användbara. </para
></note>

</sect1
> <!-- make-api -->

</appendix
> <!-- kdevelop-install -->
