<appendix id="nutshell">
<title
>I korthet &mdash; Tips och trick</title>

<!-- Traditionally, most of this stuff will have been put into a FAQ section. It is more useful, however, to put it at the very start of a manual, as this is the place the (inexperienced) user first looks for.

I disagree. What is useful for a quick start, should go in "Getting started".
Troubleshooting hints go in the appendix or a FAQ. Volker Paul.

This chapter is meant to provide short hints and tips together with (mandatory) navigation links.
There should be an additional FAQ section near the end nevertheless which contains more general stuff not directly related to navigating the manual. -->

<para
>Informationen i det här kapitlet är avsett som en snabbreferens för att genast komma igång om du (tillfälligt) glömt bort några grundläggande koncept. Det finns också korta tips om hur några vanliga problem vid arbete med &kdevelop; kan lösas. </para>
<para
>Om du vill ha mer information om ett ämne, följ bara länken i rubriken som erbjuder det. </para>
<para
>Information om följande ämnen är tillgänglig: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="nutshellitem-look-and-feel"
>Utseende och känsla</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-projects"
>Projekt</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilation"
>Kompilering</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-automake"
>Hantering av automake</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilemake"
>Problem med att kompilera och bygga</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-others"
>Övriga ämnen</link
></member>
</simplelist>

<variablelist id="nutshellitem-look-and-feel">
<title
>Utseende och känsla</title>

<varlistentry>
<term id="nutshell-ideal-tabs"
><link linkend="setup-ui-toolview"
>Tvinga mindre verktygsvyflikar i IDEA-läge</link
></term>
<listitem>
<para
>Normalt startar &kdevelop; med flikar som har stora textbaserade verktygstips omkring arbetsytan. Du kan ändra detta utseende, för att spara utrymme, i inställningsdialogrutan för &kdevelop; (<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa KDevelop...</guimenuitem
> <guimenuitem
>Användargränssnitt</guimenuitem
></menuchoice
>).</para>
<para
>Om du använder en äldre version av &kdevelop; 3, kanske den här inställningsdialogrutan inte är tillgänglig. För att ändra utseendet hos verktygsvyernas flikar för hand, lägg till posten <computeroutput
>MDIStyle</computeroutput
> under rubriken <computeroutput
>[UI]</computeroutput
> i inställningsfilen <filename
>$KDEHOME/share/config/kdeveloprc</filename
> enligt följande:</para>

<simplelist>
<member
><computeroutput
>MDIStyle=0</computeroutput
>: Bara ikoner</member>
<member
><computeroutput
>MDIStyle=1</computeroutput
>: bara text (normalvärde)</member>
<!--<member
><computeroutput
>MDIStyle=2</computeroutput
>: icons only on smaller tabs (not very useful)</member
>-->
<member
><computeroutput
>MDIStyle=3</computeroutput
>: ikoner och text</member>
</simplelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
>  <!-- ### remove this entry when the bug is repaired -->
<term id="nutshell-weird-style"
>Underligt färgade tecken och/eller skärmstil</term>
<listitem>
<para
>Om du observerar slumpmässigt färgade bokstäver överallt (dvs. på flikar, verktygsrader, etc.) och &kdevelop;s fönster verkar använda en felaktig skärmstil, kan följande hjälpa:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Hitta raden <quote
><computeroutput
>Style=Checked</computeroutput
></quote
> i inställningsfilen <filename
>$KDEHOME/share/config/kdeveloprc</filename
> och ta bort den. Starta därefter om &kdevelop;. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>(Beteendet uppstår ibland efter du vänsterklickat på en .ui-fil i en av filbläddrarna och &kdevelop; laddat <application
>KUIViewer</application
> för att visa det grafiska gränssnittet som skapats från filen.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-full-screen"
><link linkend="maximize-workspace"
>Fullskärmsläge</link
></term>
<listitem>
<para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Fullskärmsläge</guimenuitem
></menuchoice
> i menyraden, eller tryck på <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>Skift</keycap
> <keycap
>F</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-hide-menu"
><link linkend="maximize-workspace"
>Visa eller dölj menyraden</link
></term>
<listitem>
<para
>För att dölja menyraden, välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa menyrad</guimenuitem
></menuchoice
> i menyraden, eller tryck på <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>M</keycap
></keycombo
>. För att visa menyraden igen, är bara <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>M</keycap
></keycombo
> tillgängligt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title id="nutshellitem-projects"
>Projekt</title>
<varlistentry>
<term
><link linkend="new-projects"
>Skapa nytt projekt</link
></term>
<listitem>
<para
><menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt projekt...</guimenuitem
></menuchoice
> startar <link linkend="applicationwizard"
>programguiden</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-new-custom-project"
>Skapa ett eget projekt</term>
<listitem>
<para
>Det finns inte något sätt att direkt skapa ett eget projekt (dvs. ett projekt som använder sina egna byggfiler). Använd istället <menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
>Importera befintligt projekt</guimenuitem
></menuchoice
>. Kom ihåg att ange passande <guilabel
>Projekttyp</guilabel
> i dialogrutan, med den extra texten <quote
>(Custom Makefiles)</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-project-options"
>Använd projektalternativ från början</term>
<listitem>
<para
>Så fort du skapat ett nytt projekt, glöm inte att ställa in <menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
> Projektinställningar..</guimenuitem
></menuchoice
> enligt dina behov.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilation">
<title
>Kompilering</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-compilemsg-detail"
><link
linkend="setup-main-compile"
>Detaljer i kompilatormeddelanden saknas</link
></term>
<listitem>
<para
>Om du märker att en del värdefull information saknas i fönstret <guilabel
>Meddelandeutmatning</guilabel
> vid kompilering,kan du ha valt en detaljnivå för meddelanden som är för låg. Högerklicka på fönstret och välj en annan detaljnivå i menyn som dyker upp. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-automake">
<title
><link linkend="automake-manager"
>Hantering av automake</link
></title>

<varlistentry>
<term
>Skapa nya filer i ett projekt</term>
<listitem>
<para
>Välj delprojekt i övre delen av Hantering av automake, och högerklicka sedan i nedre delen på grupprubriken där du vill lägga till filerna och välj <guimenuitem
>Skapa ny fil..</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="nutshell-add-project-file">
<term
>Lägga till befintliga filer i ett projekt</term>
<listitem>
<para
>Välj delprojekt i övre delen av Hantering av automake, och högerklicka sedan i nedre delen på grupprubriken där du vill lägga till filerna och välj <guimenuitem
>Lägg till befintliga filer..</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ta bort en fil från ett projekt</term>
<listitem>
<para
>Välj delprojekt i övre delen av Hantering av automake, och högerklicka sedan i nedre delen på grupprubriken där du vill ta bort filerna och välj <guimenuitem
>Ta bort</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilemake">
<title
>Problem med att kompilera och bygga</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-builddirproblems"
><link
linkend="defaultbuild-warning"
>Projekt byggs inte igen efter byte till eller från målet default</link
></term>
<listitem>
<para
>Det finns ett problem med &automake; och &autoconf; maskineriet. Om <menuchoice
> <guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
>Bygginställningar</guimenuitem
></menuchoice
> ger möjlighet att välja bland tre byggkataloger: <guimenuitem
>default</guimenuitem
>, <guimenuitem
>optimized</guimenuitem
> och <guimenuitem
>debug</guimenuitem
>, håll dig för allt i världen <emphasis
>antingen</emphasis
> till målet default <emphasis
>eller</emphasis
> målen debug/optimize.</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>När du väl har ställt in projektet med default, byggs det inte längre med debug eller optimized.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>När du väl har ställt in projektet med debug eller optimized, byggs det inte längre med default.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-autoconf-problem"
><quote
>Fel<command
> version av </command
>autoconf</quote
>, etc.</term>
<listitem>
<para
>Det finns flera felmeddelanden som berör för gamla versioner av <application
>autoconf</application
>, etc. som förhindrar att <command
>configure</command
> fungerar som det ska. Kör <command
>autoreconf</command
> i katalogträdet där filerna <filename
>configure.in</filename
> i fråga finns. Kommandot försöker uppdatera informationen i &GNU; byggsystemfiler. Se <command
>man autoreconf</command
> för mer information.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-others">
<title
>Övriga ämnen</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-others-files"
><link linkend="app-files"
>Inställningsfiler som används av &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Oftast ska du inte behöva bry dig om det, men det är mycket användbart att känna till om något har gått fel med dina inställningar.</para>
</listitem
>	
</varlistentry>
</variablelist>

</appendix
> <!-- nutshell -->
