<chapter id="survey-manual">
<title
>Vad handboken innehåller</title>

<para
>Den här användarmanualen är avsedd att beskriva innehållet och användningen av den integrerade utvecklingsmiljön (IDE) &kdevelop; &kdevrelease; från användarens perspektiv. Det är inte en programmeringsmanual, och inte heller beskriver den utvecklingsprocessen i detalj. Det enda målet är att hjälpa dig med hanteringen av den integrerade utvecklingsmiljön. </para>
<para
>Här hittar du information om följande ämnen: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="getting-started"
>Komma igång med &kdevelop;: En guidad tur</link
> </term>
<listitem>
<para
>Ger dig en snabb genomgång av hur det grafiska gränssnittet används, med en introduktion av de grundläggande stegen för att arbeta med ett projekt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="kdevelop-survey"
>Översikt av funktioner i &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Fördjupar den guidade turen i föregående kapitel, ger en översikt av vad som är inbyggt i &kdevelop; och gör dig bekant med utseendet och känslan i den integrerade utvecklingsmiljön.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="setup"
>Anpassa &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Visar hur du kan skräddarsy den integrerade utvecklingsmiljön för att passa dina behov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="applicationwizard"
>Komma igång: Programguiden</link
></term>
<listitem>
<para
>Beskriver grunderna i hur ett nytt projekt ställs in i &kdevelop; med den inbyggda programguiden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="editing"
>Redigeringsverktyg</link
></term>
<listitem>
<para
>Allt du behöver för att skriva källkoden. Från hur editorn används, hur textsökning både lokalt och i hela projektet görs, till hur nya filer och klasser integreras i projektet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="file-browsers"
>Filbläddrarna</link
></term>
<listitem>
<para
>Demonstrerar diverse verktyg för att titta på projektets struktur och hur du kommer åt filerna du vill arbeta med.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="class-browsers"
>Klassbläddrarna</link
></term>
<listitem>
<para
>Beskriver ett av de mest kraftfulla verktygen i &kdevelop;, som låter dig navigera i klassberoenden och låter dig enkelt skapa och komma åt de klasser och metoder du behöver. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="documentation"
>Dokumentation</link
></term>
<listitem>
<para
>Visar hur man kommer åt den omfattande inbyggda dokumentationen som &kdevelop; tillhandahåller, och talar om hur du skapar dokumentation av projektet, en koncis och kraftfull dokumentation av programmeringsgränssnittet, som ger dig en översikt över all källkod i projektet samt en docbook-baserad användardokumentation.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="project-management"
>Bygga och projekthantering</link
></term>
<listitem>
<para
>Handlar om att skapa och hantera projekt, beskriver grunderna i användning av autoconf och automake, samt hur egna byggfiler skapas och hur kompilator- och bygginställningar används för att skräddarsy programmet för att passa dina behov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="adv-build-management"
>Avancerad bygghantering</link
></term>
<listitem>
<para
>Tittar på sätt att hålla flera bygginställningar, för att korskompilera till olika plattformar, eller skapa inbyggda system med biblioteket <application
>Qt/embedded</application
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="debugger"
>Avlusargränssnittet</link
></term>
<listitem>
<para
>Beskriver hur det integrerade avlusargränssnittet till avlusaren <application
>gdb</application
> används, så att du kan jaga fel utan att lämna &kdevelop;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- ### Currently disabled. Probably too specialized programming stuff. Check later again.
  <listitem
><para>
  <link linkend="python"
>Python</link
> &mdash; an overview of how to create Python-based applications in &kdevelop;.
  </para
></listitem>
  <listitem
><para>
  <link linkend="php"
>PHP</link
> &mdash;  an overview of how to create PHP-based HTML applications in &kdevelop;.
  </para
></listitem
>//-->

<varlistentry>
<term
><link linkend="cvs"
>Använda CVS</link
></term>
<listitem>
<para
>Talar om för dig hur du kan underhålla projektet med CVS-versionshanteringssystem, en nödvändighet särskilt om många utvecklare arbetar med samma projekt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!--
  <listitem
><para>
  <link linkend="kdevelop-scripting"
>Scripting &kdevelop;</link
> &mdash; describes how to add scripts to automate &kdevelop;.
  </para
></listitem>


  <listitem
><para>
  Some commonly used information has been put into the <emphasis
>appendix</emphasis
>. Amongst others this consists of:
-->
<para
>En del ofta använd information har placerats i <emphasis
>appendix</emphasis
>. Bland annat består den av: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="kdevelop-install"
>Installera &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Talar om var man skaffar &kdevelop;, och hur man får det att köra.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="nutshell"
>I korthet &mdash; Tips och trick</link
></term>
<listitem>
<para
>En snabbreferens till de oftast använda kommandona och åtgärderna, och en kort guide för att lösa vanliga problem vid arbete med &kdevelop;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="unixdev"
>Utveckling på &UNIX;</link
></term>
<listitem>
<para
>En historisk översikt över programutveckling på &UNIX;, de viktigaste verktygen som behövs och varför man behöver en integrerad utvecklingsmiljö.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--    
    <listitem
><para>
    <link linkend="app-menus"
>Menus and Toolbars Overview</link
> &mdash; provides you with a short overall view of the menu and toolbar selections available.
    </para
></listitem>

    <listitem
><para>
      <link linkend="app-shortcuts"
>Shortcut Keys</link
> &mdash; the keys you can use to work with &kdevelop; without resorting to the mouse.
    </para
></listitem>
-->

<varlistentry>
<term
><link linkend="app-files"
>Inställningsfiler som används av &kdevelop;</link
></term>
<listitem
><para
>Listar filerna som &kdevelop; använder för att spara sin interna information. Detta är särskilt användbart om något har blivit fel i dina inställningar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term>
<link linkend="plugin-tools"
>Insticksverktyg</link>
</term
><listitem
><para
>Listar insticksverktygen du kan använda för att skräddarsy &kdevelop;s möjligheter för dina behov. </para
></listitem
></varlistentry>

<!--  
  <listitem
><para>
  <link linkend="plugin-tools"
>Plugin tools</link
> &mdash; provides you with an overview of the parts which make up &kdevelop; and how you can tailor it to suit your needs by only loading the parts that are necessary, both IDE and project-wide.
  </para
></listitem>
-->
<varlistentry
><term
>    
<link linkend="app-uimodes-examples"
>Exempel på lägen i användargränssnittet för &kdevelop; </link>
</term
><listitem
><para
>Visar lägen för användargränssnittet. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-misc-info"
>Ytterligare information </link
> </term
><listitem
><para
>Hämta information, rapportera fel, etc. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-changelog"
>Ändringslogg </link>
</term
><listitem
><para
>Visar dokumentets historik. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-bibliography"
>Bibliografi </link
> 
</term
><listitem
><para
>Bibliografi </para
></listitem
></varlistentry>

</variablelist
>  
    <!--
    <listitem
><para>
    <link linkend="documentation-index"
>Index </link
> &mdash; 
    </para
></listitem>
-->  

  
</chapter>
