<chapter id="faq">
<title
>&FAQ;</title>

<sect1 id="faq-crash">
<title
>&kpilot; startproblemen </title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wat zet ik achter de parameter <option
>--debug</option
>? </para>
</question>
<answer>
<para
>Niets. De meeste versies van &kpilot; hebben niet eens een <option
>--debug</option
> optie, en klagen als u deze gebruikt. Voor de versies die de optie <emphasis
>wel</emphasis
> hebben, gebruikt u een waarde tussen 1 en 4, hetgeen enigszins invloed heeft op de hoeveelheid uitgevoerde debuginformatie. Een waarde van 1 geeft een redelijk compleet aanroepoverzicht zonder alle werkelijk saaie functies, terwijl 4 elke triviale functie in &kpilot; weergeeft. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry id="faq-connection">
<question>
<para
>&kpilot; geeft de melding <errorname
>Kan het apparaat niet openen</errorname
> </para>
</question>
<answer>
<para
>Dit kan meerdere oorzaken hebben. Controleer het volgende: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Het pilot-apparaat (gewoonlijk <filename class="devicefile"
>/dev/pilot</filename
>) bestaat en wijst naar de seriële poort waarmee de &PalmPilot; ook daadwerkelijk verbonden is. </para>
<para
>Om het &PalmPilot;-apparaat met de correcte seriële poort te koppelen, kunt u bijvoorbeeld het volgende invullen: <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS<replaceable
>n</replaceable
></filename
> in het veld <guilabel
>Pilot-apparaat</guilabel
> in de <link linkend="page-general"
>instellingen</link
>. Ook kunt u, wat de voorkeur geniet, een link maken van <filename class="devicefile"
>/dev/pilot</filename
> naar <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS<replaceable
>n</replaceable
></filename
> met het volgende commando (als <systemitem class="username"
>root</systemitem
>): <userinput
><command
>ln</command
> <option
>-s</option
> <parameter
>/dev/ttyS<replaceable
>n</replaceable
></parameter
> <parameter
>/dev/pilot</parameter
></userinput
>. Overigens staat <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS<replaceable
>n</replaceable
></filename
> voor de seriële poort, waarbij de <replaceable
>n</replaceable
> staat voor het nummer van de poort ( waarschijnlijk 0 of 1). </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Controleer of u de juiste toegangsrechten hebt om te lezen van en te schrijven naar de seriële poort. De rechten voor de poort moeten zo staan dat u er naar kunt schrijven. Dit is te realiseren door het volgende commando uit te voeren (als root): <userinput
><command
>chmod</command
> <option
>666</option
> <parameter
>/dev/ttyS<replaceable
>n</replaceable
></parameter
></userinput
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Probeer om de daemon handmatig te starten voor u &kpilot; start. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Voor &Linux-Mandrake; 7 systemen: controleer het beveiligingsniveau van het systeem: een instelling hoger dan drie verbiedt een deel van de communicatie die nodig is voor &kpilot; om goed te functioneren. </para>

<para
>(<emphasis
>&Linux-Mandrake; beveiligingsinformatie van Jay Summett</emphasis
>) Om uw <acronym
>MSEC</acronym
> (Mandarake SECurity) instellingen te wijzigen zodat &kpilot;-sockets niet geblokkeerd worden (voor verbindingen naar localhost), moet u als root inloggen en intypen: <userinput
> <command
>/etc/security/msec/init.sh</command
> <option
>3</option
> </userinput
>. Dat zal uw <acronym
>MSEC</acronym
>-instellingen op niveau 3 zetten (normale beveiliging). Voor meer informatie over de verschillende beveiligingsniveaus kunt u de volgende webpagina bekijken: <ulink url="http://www.linux-mandrake.com/userguide/en/reference/017.html#157"
>Mandrake reference guide</ulink
>. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</sect1>

<sect1 id="faq-database">
<title
>Vragen over databases</title>

<para
>In dit gedeelte wordt antwoord gegeven op vragen over bepaalde databases en hoe ze samenwerken met &kpilot;. </para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question>
<para
>Databases raken beschadigd na een synchronisatie, wat moet ik nu doen? </para>
</question>
<answer>
<para
>Sommige databaes (van derden) schijnen niet de standaard databaseindeling te hanteren. Indien u kunt ontdekken wat de Creator-ID van die database is, kunt u deze toevoegen aan het veld <guilabel
>Alleen reservekopie:</guilabel
> of <guilabel
>Overslaan:</guilabel
> in het <link linkend="page-backup"
>dialoogvenster "Instellingen"</link
>. </para>

<para
>De volgende tabel laat zien welke databases overgeslagen zouden moeten worden of waar alleen een reservekopie van gemaakt dient te worden: <table id="dbskip">
<title
>Databases die een speciale behandeling nodig hebben</title>
<tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Database</entry
><entry
>Creator-ID</entry
><entry
>Actie</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row>
	<entry
>Launcher (het hoofdmenu van de &PalmPilot;)</entry>
	<entry
>lnch</entry>
	<entry
>Alleen reservekopie:</entry>
</row>
<row>
	<entry
>Arranger</entry>
	<entry
>Arng</entry>
	<entry
>Alleen reservekopie:</entry>
</row>
<row>
	<entry
>(onbekend)</entry>
	<entry
>PmDB</entry>
	<entry
>Alleen reservekopie:</entry>
</row>
<row>
	<entry
>AvantGo</entry>
	<entry
>avgo</entry>
	<entry
>Overslaan (vooral omdat het geen zin heeft om nieuwsartikelen op te slaan die AvantGo u geeft)</entry>
</row>

</tbody>
</tgroup>
</table>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Is er een Conduit voor &Netscape; <application
>Calendar</application
>? </para>
</question>
<answer>
<para
>Nee. Er zijn ook geen plannen om ondersteuning te bieden of een Conduit te schrijven voor &Netscape; <application
>Calendar</application
>. </para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</sect1>

<sect1 id="faq-hotsync">
<title
>Speciale &HotSync;-vragen </title>

<para
>In dit gedeelte worden vragen gesteld over &HotSync;-methoden, anders dan de methode met de <quote
>gebruikelijke</quote
> directe seriële verbinding. </para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik een infrarood (<acronym
>IR</acronym
>) &HotSync; uitvoeren? </para>
</question>
<answer>
<para
>Ten eerste dient uw &PalmPilot; werkelijk <acronym
>IR</acronym
>-&HotSync; te ondersteunen. Dit kan op diverse manieren bereikt worden: &PalmOS; 3.3 en hoger ondersteunen het; er is een <acronym
>IR</acronym
>-pakket beschikbaar voor oudere &PalmOS;-versies; <application
>IrLink</application
> van IsComplete heeft schijnbaar dezelfde mogelijkheden. Zie de website van <ulink url="http://www.palmone.com/us/"
>PalmOne</ulink
> voor meer informatie. </para>

<para
>Ervan uitgaande dat uw &PalmPilot; op dit moment een <acronym
>PC</acronym
>-&HotSync; kan uitvoeren en zodanig is ingesteld dat het een <acronym
>IR</acronym
>-&HotSync; kan uitvoeren (zie de &HotSync;-instellingen op de &PalmPilot;), moeten we nu wat aandacht besteden aan de <acronym
>PC</acronym
> waarmee u gaat synchroniseren. Uw PC heeft een <acronym
>IR</acronym
>-poort nodig. Bij de meeste laptops is dit aanwezig, maar de <acronym
>PC</acronym
> zal waarschijnlijk extra hardware nodig hebben. </para>

<para
>Uw &Linux;-kernel moet het <acronym
>IR</acronym
>- en het <acronym
>IRCOMM</acronym
>-protocol ondersteunen. Voor &RedHat;-systemen (winkelversies) kunt u als volgt <acronym
>IR</acronym
>-ondersteuning inschakelen (als <systemitem class="username"
>root</systemitem
>): <screen width="40">
<prompt
># </prompt
><userinput
><command
>modprobe</command
> <option
>ircomm</option
></userinput>
</screen
>Degenen met een andere distributie dienen de <filename
>IR-HOWTO</filename
> te lezen. Zodra de kernel <acronym
>IR</acronym
> ondersteunt kunt u de devices aanmaken voor de <acronym
>IR</acronym
>-poorten. Volgens de <filename
>IR-HOWTO</filename
> dient u het volgende in te voeren (als <systemitem class="username"
>root</systemitem
>): <screen width="40">
<prompt
># </prompt
><userinput
><command
>mknod</command
> 
<option
>/dev/ircomm0</option
> <parameter
>60</parameter
> <parameter
>64</parameter
> </userinput>
<prompt
># </prompt
><userinput
><command
>chmod</command
> 
<option
>666</option
> <parameter
>/dev/ircomm0</parameter
></userinput>
</screen
> Daarna starten we enkele daemons op voor de <acronym
>IR</acronym
>-diensten: <screen width="40">
<prompt
># </prompt
><userinput
><command
>irattach</command>
<option
>/dev/ttyS<replaceable
>n</replaceable
></option
></userinput>
<prompt
># </prompt
><userinput
><command
>irmanager</command>
<option
>-d</option
> <parameter
>0</parameter
></userinput>
</screen
> Hier is <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS<replaceable
>n</replaceable
></filename
> de seriële poort waar de <acronym
>IR</acronym
>-poort gebruik van maakt. <replaceable
>n</replaceable
> is 0 of 1 of een ander nummer afhankelijk van uw systeemconfiguratie. Volg de instructies in de <filename
>IR-HOWTO</filename
> (voor gewone PC's gaat het meestal om een instelling in de <acronym
>BIOS</acronym
>). </para>

<para
>Wanneer u eenmaal zover bent, hoeft u alleen te zorgen dat <filename class="devicefile"
>/dev/pilot</filename
> naar <filename class="devicefile"
>/dev/ircomm0</filename
> wijst en u kunt aan de slag! </para>

<para
>De <acronym
>IR</acronym
>-HOWTO en andere nuttige informatie bij het gebruik van IR kunt u vinden op <ulink url="http://mobilix.org/howtos.html"
>http://mobilix.org/howtos.html</ulink
> en <ulink url="http://mobilix.org/software/irda/"
>http://mobilix.org/software/irda/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan ik een &HotSync; uitvoeren met mijn (<acronym
>USB</acronym
>) &Handspring; &Visor;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, dat kan. Ik heb geen definitief antwoord, maar op de &kpilot;-discussiegroep is gemeld dat <filename class="devicefile"
>/dev/pilot</filename
> naar het <acronym
>USB</acronym
>-device moeten wijzen, waarna alles goed zal werken. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Is er ondersteuning voor &HotSync; op afstand?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nee, nog niet. Misschien in de toekomst. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</sect1>


<sect1>
<title
>&kpilot;'s &DCOP; mogelijkheden</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waar gebruikt &kpilot; &DCOP; voor?</para>
</question>
<answer
><para
>De daemon en &kpilot; communiceren via &DCOP;. Dit gebeurt op het gebied van: log-bestanden, het wijzigen van het &HotSync;-type en het uitwisselen van instellingen. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Welke &DCOP;-interfaces zijn er?</para
></question>

<answer
><para
>De daemon heeft twee belangrijke interfaces: <interface
>LogIface</interface
> en <interface
>KPilotDaemonIface</interface
>. De eerste wordt gebruikt om berichten uit te wisselen voor het synchronisatie-logbestand op de &handheld;, maar wordt zelden gebruikt. De <interface
>KPilotDaemonIface</interface
> is de belangrijkere &DCOP;-interface en wordt gebruikt om het type &HotSync; uit te wisselen dat gebruikt zal worden door &kpilot;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question
><para
>Hoe kan ik de daemon vertellen om een bepaald type &HotSync; uit te voeren?</para
></question>
<answer
><para
>Er zijn drie &DCOP;-functies die aangeven welk type &HotSync; de daemon de volgende keer zal gebruiken: <function
></function
> <function
></function
> </para
></answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</sect1>

</chapter>
