<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&kpilot;">
<!ENTITY kpilotver "4.4.6">
<!ENTITY package "kdepim">
<!ENTITY USB "<acronym
>USB</acronym
>">
<!ENTITY PalmOS '<trademark class="registered"
>Palm OS</trademark
>'>
<!ENTITY PalmOne '<trademark class="registered"
>PalmOne</trademark
>'>
<!ENTITY Sony '<trademark class="registered"
>Sony</trademark
>'>
<!ENTITY Clie "<productname
><trademark
>Clie</trademark
></productname
>">
<!ENTITY FreeBSD '<trademark class="registered"
>FreeBSD</trademark
>'>
<!ENTITY AvantGo '<trademark class="registered"
>AvantGo</trademark
>'>
<!ENTITY handheld "handheld">
<!ENTITY configuring-kpilot SYSTEM "configuration.docbook">
<!ENTITY using-kpilot SYSTEM "usage.docbook">
<!ENTITY synchronization SYSTEM "sync.docbook">
<!ENTITY kpilot-faq SYSTEM "faq.docbook">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
><!-- Change language ONLY here -->
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<!--
    From LW: http://www.palm.com/about/trademark.html According to this,
	we have have overspecified some of the tradmarks... feel free to
	adjust if you think this is the case.
-->

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kpilot;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Carlos</firstname
> <othername
>Leonhard</othername
> <surname
>Woelz</surname
> <affiliation
> <address
><email
>carloswoelz@imap-mail.com</email
></address>
	</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Adriaan</firstname
> <othername
>de</othername
> <surname
>Groot</surname
> <affiliation
> <address
><email
>groot@kde.org</email
></address>
	</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Dan</firstname
> <surname
>Pilone</surname
> </author>
&Bram.Schoenmakers;&Tom.Albers;&Natalie.Koning;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<year
>2002</year>
<year
>2003</year>
<year
>2004</year>
<holder
>Adriaan de Groot</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<year
>2005</year>
<holder
>Carlos Woelz</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-27</date>
<releaseinfo
>&kpilotver;</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kpilot; &kpilotver; is de &kde;-versie van de &HotSync;-software voor de &PalmOne; handhelds, de &ThreeCom; &PalmPilot; en andere &PalmOS;-apparaten. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KPilot</keyword>
<keyword
>kdepim</keyword>
<keyword
>palm pilot</keyword>
<keyword
>synchronisatie</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kpilot; &kpilotver; is een programma waarmee u uw &PalmPilot; of een soortgelijk apparaat (zoals de &Handspring; &Visor;, de &Sony; &Clie;, of andere &PalmOS;-apparaten) met uw &kde;-bureaublad kuntsynchroniseren, zoals de Palm Desktop &HotSync;-software dat doet onder &Windows;. &kpilot; kan reservekopieën maken en terugzetten, en &HotSync;-operaties uitvoeren op uw &PalmPilot;. Het kan de ingebouwde toepassingen synchroniseren met hun &kde;-hegenhangers. Er zijn ook diverse conduits voor software van derden. </para>

<para
>Er is een website van &kpilot;: de <ulink url="http://www.kpilot.org/"
>Officiële &kpilot; Home Page </ulink
>. De <ulink url="http://pim.kde.org/"
>Website van KDE-PIM</ulink
> biedt ook nuttige informatie over <acronym
>PIM</acronym
> in het algemeen. &kpilot; neemt deel aan de kde-pim mailinglijsten, <email
>kdepim@kde.org-users</email
>. Bekijk de pagina over <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists"
>mailinglijsten</ulink
> voor meer informatie over het in- en uitschrijven op de lijst. </para>

<!--
<para>
A word about version numbers: &kpilot; 4.5.x is current and still unstable as of
August 2005. It does not work with KDE versions lower than 3.2.
</para>
-->

<sect1 id="trademarks">
<title
>Handelsmerken</title>
<para
>&kpilot; maakt het mogelijk te synchroniseren met &PalmOS;-apparaten en gebruikt daarvoor het woord &HotSync; om die operaties te benoemen, hoewel het wordt erkend dat &HotSync; een handelsmerk van Palm Inc. is. Eigenaren van overige handelsmerken zoals &Handspring;, &Visor;, &Sony;, &Clie; en de Palm Inc. handelsmerken &PalmPilot; en <productname
><trademark
>Zire</trademark
></productname
> worden eveneens erkend. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="overview">
<title
>Overzicht van &kpilot;</title>

<para
>&kpilot; bestaat uit twee delen: de &kpilot;-daemon, die zich in het systeemvak nestelt en de daadwerkelijke communicatie met de &handheld; regelt, en het &kpilot;-programma waarmee u de daemon kunt configureren en de databases op de &handheld; kunt bekijken. Normaal gesproken hebt u &kpilot; zelf niet vaak nodig. De daemon handelt de communicatie zelfstandig af en synchroniseert uw gegevens met &kde;-toepassingen zoals &korganizer; en &knotes;. &kpilot; is overigens ook geïntegreerd in &kontact;. </para>

<para
>Het is cruciaal om &kpilot; te configureren voordat u het gaat gebruiken. Minimaal dient u aan te geven welk communicatie-apparaat gebruikt moet worden om met uw &handheld; te communiceren. De instellingen worden uitgebreid beschreven in het hoofdstuk <link linkend="configure"
>&kpilot; instellen</link
>. Voor de ongeduldigen onder ons, de <link linkend="configwizard"
>Instellingenassistent</link
> kan de meeste instellingen voor u maken. </para>

<para
>Wanneer &kpilot; ingesteld is, is het verstandig om te beginnen met een <link linkend="backup"
>Reservekopie</link
>. Dit om de gegevens van uw &handheld; veilig te stellen. Nadat dit is gedaan, kunt u de &kpilot;-daemon actief laten in het systeemvak. Alles wat u dan nog hoeft te doen is op de &HotSync;-knop klikken en de veranderingen die gemaakt zijn op de &handheld; en binnen de &kde;-toepassingen worden <link linkend="synchronization"
>gesynchroniseerd</link
>. De gegevens van de &handheld; en de desktop komen dan weer overeen. </para>

<para
>Indien u de gegevens wilt <link linkend="page-viewers"
>bekijken</link
> die op de &handheld; zijn opgeslagen, kunt u de ingebouwde <link linkend="page-viewers"
>weergavemodules</link
> gebruiken. U kunt dan memo's, adressen, enz. bekijken. Ook is er een algemene hexadecimale weergavemodule om de ruwe databases te bekijken. </para>

<para
>Tenslotte kan &kpilot; gebruikt worden om nieuwe programma's en databases op uw &handheld; te <link linkend="installer-app"
>installeren</link
>. </para>

<!--
FIXME: Old Warnings
<caution>
<title
>Changes in &kpilotver;</title>
<para>
The expressiveness of the <guilabel
>No Backup</guilabel
> configuration
item, which prevents specific databases from being backed up (for space, speed,
or stability reasons), has been extended.
In particular, the old format listed only
creator values, while the new format can list wildcard database names
as well as creator values.
The value set in the configuration dialog will be automatically adjusted to
the new format.
</para>
<para>
In &kpilot; &kpilotver;, the way conduits are programmed changed,
and you will need to use newly compiled conduits. If there are
old conduits on your system, &kpilot; will prompt you to remove them.
</para>
<para>
Please take the time to review all of the configuration settings.
</para>
</caution>
-->
</chapter>


&configuring-kpilot;
&using-kpilot;
&synchronization;
&kpilot-faq;


<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kpilot; Programma copyright 1998-2000 door &Dan.Pilone; &Dan.Pilone.mail; </para>
<para
>Met dank aan: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Adriaan de Groot <email
>groot@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>&Preston.Brown; <email
>pbrown@redhat.com</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>VCal- en Todo-Conduits door: Herwin Jan Steehouwer, Kenneth Albanowski, &Michael.Kropfberger; </para
></listitem>
<listitem
><para
>Popmail Conduit-revisie: Marko Gr&ouml;nroos </para
></listitem>
<listitem
><para
>&kaddressbook; Conduit: Greg Stern </para
></listitem>
<listitem
><para
>Patches door: J&ouml;rn Ahrens, Robert Ambrose, J&ouml;rg Habenicht, Philipp Hullmann, Dag Nygren, Scott Presnell, Heiko Purnhagen, Chuck Robey en Jay Summet </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Documentatie copyright 2000,2001 Adriaan de Groot <email
>groot@kde.org</email
>. Documentatie copyright 2004,2005 Carlos Leonhard Woelz <email
>carloswoelz@imap-mail.com</email
> </para>

&vertaling.bram;&vertaling.tom;&nagelezen.natalie;&vertaling.sander; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

