<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Natalie.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-03-04</date>
<releaseinfo
>3.4.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Systeemprestatie</keyword>
<keyword
>prestatie</keyword>
<keyword
>voorladen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-performance">
<title
>Prestatie-instellingen</title>

<para
>&kde; wordt gebruikt op veel verschillende computers en door veel verschillende gebruikers. In dit dialoogvenster in de categorie "Prestatie" kan iedere gebruiker de opties, die ervoor zorgen dat de computer waar &kde; op geïnstalleerd is soepeler werkt, wijzigen. </para>

<para
>Deze module heeft twee tabbladen.</para>


<sect2
><title
>Opties voor de prestatie van &konqueror;</title>
<sect3
><title
>&konqueror;-exemplaren</title>
<para
>Het eerste gedeelte op dit tabblad is <guilabel
>Geheugengebruik beperken</guilabel
>, er zijn drie opties die bepalen hoeveel exemplaren van &konqueror; er maximaal geopend kunnen zijn.</para>

<note
><para
>U moet &konqueror;-exemplaren niet verwarren met &konqueror;-vensters of tabs. Het aantal konqueror-exemplaren wordt bepaald door &kde;, niet door de gebruiker. U kunt exemplaren beschouwen als de verborgen gegevens over uw &konqueror;-vensters en tabs. Eén &konqueror;-exemplaar kan de gegevens voor meerdere vensters en tabs bevatten. De keuze die u bij de volgende radioknoppen maakt, beperkt niet het aantal vensters dat u tegelijkertijd open kunt hebben, maar het aantal exemplaren van &konqueror; dat u open kunt hebben. </para>
<para
>Het belang van de keuze die u hier maakt wordt duidelijk wanneer er iets fout gaat en &konqueror; gedwongen wordt om een exemplaar te sluiten. <emphasis
>Alle &konqueror;-vensters die met een exemplaar samenhangen moeten onmiddellijk gesloten worden (zonder dat u tijd krijgt om gegevens of bladwijzers op te slaan). </emphasis
> Dus, hoe meer exemplaren u tegelijkertijd open kunt hebben, hoe minder kans er is dat een probleem in één exemplaar al uw werk beïnvloedt. Elk exemplaar heeft extra geheugen nodig, wat een probleem kan zijn op systemen met weinig systeemgeheugen. </para
></note>

<para
>Uw opties zijn:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Nooit</term>
<listitem
><para
>Er zijn geen beperkingen. Er kan een onbeperkt aantal &konqueror;-exemplaren tegelijkertijd open zijn. Het voordeel van deze optie is, dat als er een &konqueror;-exemplaar crasht, de andere exemplaren niet beïnvloed worden. Het nadeel is dat elk &konqueror;-exemplaar extra geheugen gebruikt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Alleen voor bestandsbeheer (aanbevolen)</term>
<listitem
><para
>Als deze optie geselecteerd is, kunt u zoveel &konqueror;-exemplaren als u wilt open hebben om te surfen, maar alleen één exemplaar van &konqueror; dat gebruikt wordt voor bestandsbeheer. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Altijd (met zorg gebruiken)</term>
<listitem
><para
>Als deze optie geselecteerd is, kunt u altijd maar één exemplaar van &konqueror; open hebben. Dit bespaart systeemgeheugen, maar als &konqueror; crasht, worden alle vensters onmiddellijk, zonder waarschuwing, gesloten. U zou deze optie eigenlijk alleen maar moeten gebruiken op systemen met heel erg weinig geheugen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
<sect3
><title
>Voorladen</title>
<para
>In het gedeelte <guilabel
>Voorladen</guilabel
> wordt ook een afweging gemaakt tussen geheugengebruik en prestatie.</para>

<para
><emphasis
>Voorladen</emphasis
> betekent dat er al een exemplaar van &konqueror; in het geheugen geladen wordt voordat een gebruiker vraagt &konqueror; op te starten. Het positieve effect hiervan is dat wanneer een gebruiker &kde; vraagt om &konqueror; te starten, het venster onmiddellijk verschijnt omdat de toepassing voorgeladen is. Het negatieve effect is dat dit exemplaar van &konqueror; geheugen gebruikt dat nu niet door andere programma's gebruikt kan worden. Standaard wordt, wanneer een gebruiker &konqueror; afsluit, het exemplaar niet door &kde; gesloten. Dit betekent dat de volgende keer dat een gebruiker &konqueror; wil starten, het venster weer bijna onmiddellijk verschijnt. </para>
<para
>Bij <guilabel
>Maximum aantal exemplaren dat voorgeladen blijft:</guilabel
> kunt u instellen hoeveel exemplaren er maximaal geladen blijven. Deze optie heeft geen invloed op exemplaren die geladen zijn, of op het aantal exemplaren dat geopend kan zijn. Het beïnvloedt alleen het aantal voorgeladen exemplaren.</para>
<para
>De optie <guilabel
>Exemplaar voorladen tijdens &kde;-start</guilabel
> doet precies wat het zegt. Het zorgt dat &kde; één exemplaar van &konqueror; zal voorladen wanneer &kde; opgestart wordt.</para>
<note
><para
>De opstarttijd van &kde; wordt hierdoor langer.</para
></note>
<para
>De laatste optie, <guilabel
>Altijd proberen om tenminste één voorgeladen exemplaar te hebben</guilabel
> laat &kde; weten dat u wilt dat &kde; altijd een voorgeladen, maar niet geopend, exemplaar van &konqueror; beschikbaar heeft. Deze optie zal de prestatie van sommige computers verslechteren (vooral van die met weinig geheugen).</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2
><title
>Opties voor systeemprestatie van &kde;</title>
<para
>Klik op het tabblad <guilabel
>Systeem</guilabel
>.</para>
<para
>Op dit moment is er slechts één optie: <guilabel
>Controle van systeemconfiguratie tijdens start uitschakelen</guilabel
>. </para>
<para
>Wanneer &kde; opstart, worden verscheidene mappen gecontroleerd op wijzigingen in configuratiebestanden. De meeste van deze wijzigingen hebben betrekking op toepassingen die geïnstalleerd of verwijderd zijn. Deze controle maakt de starttijd van &kde; beduidend langer en vaak zal het niet nodig zijn deze controle uit te voeren omdat de configuratie hetzelfde is als bij de vorige keer dat &kde; gebruikt werd. Wanneer de configuratie gewijzigd is, gebruikt &kde; deze controle om diverse gegevensbestanden bij te werken zodat alles weer soepel werkt. </para>
<warning
><para
>U kunt deze controle overslaan, maar de ontwikkelaars van &kde; raden u dringend aan dit niet te doen, omdat het de stabiliteit van het systeem kan verslechteren.</para>
<para
>Als u deze optie selecteert:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>zal &kde; wachten met het uitvoeren van deze controle tot het bureaublad geladen is.</para
></listitem>
<listitem
><para
>In het geval van een crash, zal &kde; geen "backtrace" uitvoeren, omdat het probleem verband kan houden met de uitgestelde controle.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Schakel deze optie uit als er een toepassing crasht, omdat een uitgestelde controle verantwoordelijk kan zijn voor de crash.</para
></listitem>
</itemizedlist>




</warning>



</sect2>

</sect1>

</article>