<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>plafó</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Plafó</title>

<para
>Aquí podeu configurar l'aspecte complet dels plafons.</para>

<para
>Podeu veure engrandides les icones quan passeu el punter del ratolí per sobre seu amb l'opció <guilabel
>Habilita l'apropament d'icones</guilabel
>. I per escollir que es mostrin consells d'eina durant la mateixa acció habiliteu <guilabel
>Mostra consells</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Fons de botó</title>

<para
>El plafó del &kde; suporta els anomenats <guilabel
>Fons de botó</guilabel
>. Això vol dir que es mostren botons a sobre del plafó usant el dibuix d'imatges configurables. Per habilitar-ho, simplement escolliu el tipus de botó i canvieu la llista desplegable a la imatge de color que vulgueu emprar. Trieu <guilabel
>Omissió</guilabel
> per a tornar a un botó sense aquest estil. Si escolliu <guilabel
>Color a mida</guilabel
>. el botó selector de colors que hi ha al costat dret serà habilitat. Feu clic a sobre seu per triar el color a mida a usar.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Fons del plafó</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Habilita la transparència</guilabel
> mostrarà tot el plafó en mode transparent. Es mostrarà el fons de l'escriptori en comptes d'una imatge o color de fons.</para>

<para
>A cada banda dels applet hi ha unes petites nanses, aquestes us permetran moure i configurar cada applet. Aquestes es poden desactivar en <guilabel
>Opcions avançades</guilabel
>.</para>

<para
>Si marqueu <guilabel
>Habilita la imatge de fons</guilabel
> s'usarà una imatge per a dibuixar el fons del plafó, podeu usar simplement una imatge per al fons de l'escriptori. Podeu especificar un fitxer d'imatge en la caixa d'edició o escollir-lo fent clic a sobre del botó <guibutton
>Fulleja</guibutton
>. A la dreta veureu una vista prèvia de la imatge.</para>

<para
>La imatge pot ser tintada al vol habilitant l'opció <guilabel
>Dona color d'acord amb l'esquema de color de l'escriptori</guilabel
>. Podreu usar una textura amb escala de grisos que serà tintada en aquesta manera, per a crear un efecte particular.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Opcions avançades</guilabel
></title>

<para
>L'opció <guilabel
>Mida del botó d'ocultar:</guilabel
> us permet escollir una amplada en píxels per als botons d'ocultar, si aquests són visibles.</para>

<para
>El plafó disposa de diverses mides per omissió ja establertes, podeu canviar entre aquestes simplement arrossegant el plafó, o amb el clic del &BDR; a sobre d'un espai buit en el plafó, escollint <guisubmenu
>Mida</guisubmenu
> i seleccionant la mida desitjada des del submenú. Si habiliteu <guilabel
>Permet l'arrossega i amotlla en l'amidament dels plafons</guilabel
> i llavores escolliu <guimenuitem
>A mida</guimenuitem
> en el menú del plafó, podreu arrossegar el plafó a qualsevol mida que desitgeu emprar.</para>

<para
>Normalment les nanses dels applet són visibles a sobre del plafó, tot i que si no és així aquestes són configurables. Potser teniu escollida l'opció <guilabel
>Descolorides</guilabel
>, les teniu ocultes a menys que passi el punter del ratolí per sobre seu, o podeu triar <guilabel
>Ocultes</guilabel
> per ocultar-les completament.</para>

<para
>Finalment, si el plafó és transparent, el podeu tintar amb algun color de la vostra elecció. El botó de desplaçament us permet triar com d'opac serà el tintat. A un dels extrems aquest tintat no serà visible, mentre que cal l'altre el plafó no serà gens transparent.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Secció d'autors</title>
<para
>Secció escrita per: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Actualitzacions menors per: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Algunes noves opcions afegides per: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traductor de la documentació: &credits.Antoni.Bella;</para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
