<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Cores</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O módulo de Selecção de Cores é composto por 4 secções:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>A antevisão do esquema de cores</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>A <guilabel
>Cor do Elemento</guilabel
> actual</link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Os esquemas de cores disponíveis</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>A barra de contraste</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Um <emphasis
>elemento gráfico</emphasis
> ou <emphasis
>widget</emphasis
> é um termo comum de programação que corresponde aos elementos das interfaces gráficas como os botões, menus ou barras deslizantes. Pode vê-los como as peças fundamentais que são reunidas para compor uma aplicação.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Antevisão</title>

<para
>Esta secção da janela demonstra como é aplicado um esquema de cores a uma selecção de exemplos de elementos de interface, o que lhe dá uma antevisão das suas escolhas actuais de cores.</para>

<para
>Um esquema de cores consiste num conjunto de 18 cores. </para>

<para
>Cada um dos elementos de interface está catalogado de modo a ajudar a identificar a forma como as suas alterações irão afectar o esquema de cores.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Cor do Elemento</guilabel
></title>

<para
>O membro seleccionado actualmente no esquema de cores é mostrado na lista correspondente. Esta cor pode ser alterada carregando no botão colorido por baixo da lista. Aparecerá assim uma janela de selecção de cores, na qual pode definir uma nova cor. Quando estiver satisfeito com a sua nova selecção de cores, carregue em <guibutton
>OK</guibutton
> na janela. A cor será então actualizada na Área de Antevisão.</para>

<para
>Pode seleccionar qualquer membro do esquema de cores na lista de combinações de cores.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Barra de <guilabel
>Contraste</guilabel
></title>

<para
>A barra de <guilabel
>Contraste</guilabel
> permite-lhe alterar o contraste entre as diferentes representações das cores seleccionadas.</para>

<para
>A área de antevisão actualiza-se instantaneamente para reflectir o efeito da sua alteração.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Esquema de Cor</guilabel
></title>

<para
>São fornecidos vários esquemas de cores com o &kde;, e você pode definir outros.</para
> 

<para
>As três maiores componentes de cores de cada esquema são mostradas ao lado do seu nome na lista. Para antever um esquema na área grande em cima, carregue no seu nome na lista. </para>

<para
>Pode utilizar os esquemas de cores fornecidos com o &kde; como ponto de partida para a definição do seu próprio esquema. Carregue no botão <guibutton
>Gravar o Esquema...</guibutton
> para gravar o esquema de cores com um outro nome e em seguida modificá-lo. </para>

<para
>Quando for seleccionado um esquema de cores criado pelo utilizador, as alterações a este (tal como são mostradas na Antevisão) podem ser gravadas com o botão <guibutton
>Gravar o Esquema...</guibutton
>; este pode também ser removido com o botão <guibutton
>Apagar o Esquema</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Os esquemas de cor que acompanham o &kde; não podem ser alterados ou removidos.</para
></note>

<para
>Pode usar o botão <guibutton
>Importar um Esquema...</guibutton
> para adicionar novos elementos à lista. Estes poderão ser esquemas de cores que criou e gravou noutro computador, ou outros esquemas de cores que transferiu da Internet.</para>

<para
>Pode escolher se quer que o &kde; aplique o esquema de cores mesmo às aplicações não-&kde;, activando para tal a opção <guilabel
>Aplicar as cores às aplicações não-KDE</guilabel
>. Nem todas as aplicações irão permitir isto, mas a maioria sim.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
