<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>E-mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Moduł e-mail pozwala na wprowadzenie pewnych podstawowych informacji na temat poczty elektronicznej. Będą one używane przy wykonywaniu operacji związanych z pocztą elektroniczną w &kde;, na przykład podczas wysyłania raportu o błędach z programu obsługi błędów &kde;.</para>

<para
>Programy takie jak &kmail-mianownik;, które są używane do odczytywania i wysyłania poczty, mogą oferować o wiele więcej opcji pozwalających dostosować sposób, w jaki obsługiwany będzie adres e-mail. Te opcje zależą od konkretnego programu, którego używasz. &kmail-mianownik; na przykład posiada swój własny system konfiguracji.</para>

<para
>Część informacji potrzebnych do skonfigurowania poczty elektronicznej powinna zostać dostarczona przez dostawcę usług internetowych (<acronym
>ISP</acronym
>). Jeśli jesteś podłączony do sieci lokalnej, administrator tej sieci powinien być w stanie Ci pomóc.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Korzystanie modułu Hasło i konto użytkownika</title>

<para
>Na podstawie informacji pochodzących z logowania do systemu, &kde; automatycznie ustala część informacji dla tego modułu &kcontrolcenter-mianownik;. Będziesz musiał uzupełnić jedynie pozostałe pola tekstowe.</para>
<para
>Patrząc na stronę od góry, dostępne opcje to:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nazwa:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wpisz swoje imię i nazwisko, które ma pojawiać się w wysyłanych wiadomościach. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organizacja:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeśli pracujesz dla firmy lub organizacji, w tym polu możesz wpisać jej nazwę.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Adres e-mail:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aby móc używać poczty elektronicznej, musisz podać tutaj swój adres e-mail.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Adres zwrotny:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeśli odpowiedzi na Twoje wiadomości powinny być wysyłane pod inny adres, niż ten, z którego są wysyłane, możesz go tutaj podać.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

