<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Вера</firstname
><surname
>Пономарёва </surname
><affiliation
><address
><email
>verun@vp10249.spb.edu </email
></address
></affiliation
><contrib
> Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>cookie</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="cookie">
<title
>Cookies-данные</title>

<para
>Веб-сайты используют cookies-данные для хранения и извлечения информации с помощью вашего браузера. Например, некоторые сайтыпозволяют настроить содержание и формат страниц, которые вы просматриваете, так что выбранные вами параметры сохраняются на протяжении всех посещений этого сайта.</para>

<para
>Сайт может запоминать ваши предпочтения, сохранив cookies-данные в вашем компъютере. При последующих посещенияхсайт извлекает информацию из <quote
>cookie</quote
> и форматирует содержимое сайта в соответствии с вашими предпочтениями.</para>

<para
>Таким образом данные cookies играют очень важную роль в навигации по Интернету. К сожалению, часто сайты хранят и извлекают информацию из файлов <quote
>cookie</quote
> без вашего ведома и согласия. Иногда эта информация очень полезна для владельцев сайта, например, они могут узнать статистику посещений разных частей сайта или настроить рекламные баннеры.</para>

<para
>С помощью модуля <quote
>Cookies-данные</quote
> в &kcontrol; вы можете установить правила обработки данных <quote
>cookie</quote
> во время работы в &konqueror;. </para>

<warning
><para
>Обратите внимание, что правила, установленные в модуле настройки, <emphasis
>не</emphasis
> применяются в других браузерах, например в &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Правило обработки</title>

<para
>На вкладке <guilabel
>Правило обработки</guilabel
> вы можете сделать настройки для <quote
>cookies</quote
> более удобными. Это можно сделать, установив общие правила обработки файлов <quote
>cookie</quote
> или задав отдельные правила для разных доменов и узлов.</para>

<para
>В верхней части вкладки находится флажок <guilabel
>Включить поддержку файлов cookie</guilabel
>. Если он не установлен, то поддержка файлов <quote
>cookie</quote
> полностью отключена. Заметим, что это может затруднить просмотр, особенно потому, что некоторые сайты требуют использование браузера с поддержкой <quote
>cookie</quote
>.</para>

<para
>Возможно, вам понадобится включить поддержку <quote
>cookie</quote
>, а потом установить определённые правила обращения с ними.</para>

<para
>Первая группа параметров содержит установки, которые применяются ко всем файлам <quote
>cookie</quote
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Принимать файлы cookie только с оригинального сервера</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Некоторые страницы пытаются создать файлы <quote
>cookie</quote
> с серверов, к которым не относится просматриваемая страница <acronym
>HTML</acronym
>. Например, вы видите на странице рекламные объявления, причём объявления с другого сервера, часто входящие в более крупную рекламную группу. Эти объявления могут попытаться создать файл <quote
>cookie</quote
>, который позволит им отслеживать страницы, просматриваемые вами на многих сайтах.</para>
<para
>Включение этого параметра значит, что будут приниматься только файлы <quote
>cookie</quote
>, принадлежащие веб-серверу, с которым вы хотели соединиться.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматически принимать сеансные cookie</guilabel
></term>
<listitem>

<para
><quote
>Cookie</quote
> всё больше и больше используются не для того, чтобы каждый раз следить за вашим перемещением по сайту, а для того чтобы отследить ваши действия в течение одного визита. Сеансные <quote
>cookie</quote
> сохраняются только на время просмотра сайта и удаляются, когда вы его покидаете.</para>

<para
>Сайты могут использовать эту информацию в разных целях, чаще всего для удобства, чтобы вам не приходилось заново регистрироваться для просмотра страниц. Например, на сайте электронной почты, без идентификатора сеанса, вам пришлось бы снова вводить пароль для каждого письма, которое вы хотите прочитать. Есть и другие способы этого добиться, но данные <quote
>cookie</quote
> &mdash; один из самых простых и распространённых.</para>

<para
>При включении этого параметра сеансные <quote
>cookie</quote
> принимаются всегда, даже если вы не принимаете никакие другие. Если вы выберите не принимать файлы <quote
>cookie</quote
> с определенного сайта, сеансные <quote
>cookie</quote
> с этого сайта будут приниматься.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Воспринимать все файлы cookie как сеансные</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если этот параметр включен, все файлы <quote
>cookie</quote
> воспринимаются как сеансные.Это значит, что они не сохраняются, когда вы покидаете веб-сайт.</para>
<note>
<para
>Понятие <quote
>покинуть веб-сайт</quote
> несколько туманно. Некоторые <quote
>cookie</quote
> сохраняются ещё какое-то время, когда вы уже не просматриваете страницы данного сайта. Это нормально.</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Раздел <guilabel
>Правила по умолчанию</guilabel
> предназначендля настройки некоторых дополнителных параметров, которые являются взаимоисключающими &mdash; вы можете выбрать только одно значение по умолчанию, но также возможен выбор другого значения для любого отдельного сервера.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Подтверждать приём файла cookie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если выбрано это значение, у вас будут спрашивать подтверждение каждый раз при сохранении файла <quote
>cookie</quote
>. Вы можете выборочно принимать или отвергать <quote
>cookie</quote
>. Окно подтверждения позволяет также установить правила для целого домена, если вы не хотите подтверждать приём каждого <quote
>cookie</quote
> для этого домена.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Принимать все файлы cookie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если выбрано это значение, будут приниматься все файлы <quote
>cookie</quote
> без запроса о подтверждении.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Отвергать все файлы cookie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если выбрано это значение, все файлы <quote
>cookie</quote
> будут отвергаться без запроса о подтверждении.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Кроме правил обращения с файлами <quote
>cookie</quote
> по умолчанию, которые устанавливаются выбором одного из трёх описанных выше значений, вы можете устанавливать правила для отдельных доменов, используя настройки в группе <quote
>Правила для отдельных доменов</quote
>.</para>

<para
>Правила <quote
>Запретить</quote
>, <quote
>Разрешить</quote
>, <quote
>Спрашивать</quote
> могут быть применены к отдельному домену. Для этого нужно вызвать окно, нажав на кнопку <quote
>Добавить...</quote
>. Введите в окне название домена (предваренное точкой, например, <quote
>.domain.com</quote
>) и выберите для него правила обработки <quote
>cookie</quote
>. Обратите внимание, этот список может пополняться сам во время просмотра, если по умолчанию выбран параметр <quote
>Спрашивать подтверждение</quote
>, так что при запросе вы определяете правила для отдельного узла, наример, выбрав <guibutton
>Отвергать все файлы cookie с этого домена</guibutton
>.</para>

<para
>Можно изменить правила для конкретного домена, указанные в списке, выбрав этот домен и нажав на кнопку <guibutton
>Изменить...</guibutton
>.</para>

<para
>Чтобы удалить правила для отдельного домена, выберите этот домен из списка и нажмите на кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
>. К доменам, удаленным из списка, будут применены правила по умолчанию.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Принятые файлы cookie</title>

<para
>На вкладке <guilabel
>Принятые файлы cookie</guilabel
> можно просмотреть и выборочно удалить принятые ранее файлы <quote
>cookie</quote
>.</para>

<para
>В верхней части окна вы найдёте список доменов, показанный в виде дерева. Щёлкните по пиктограмме <guiicon
>+</guiicon
> напротив домена и вы увидите все файлы <quote
>cookie</quote
>, принятые с этого конкретного домена. Если выбрать один из этих <quote
>cookie</quote
>, его содержимое появится внизу, в рамке <guilabel
>Подробные сведения о закладке</guilabel
>.</para>

<para
>Теперь, нажав на кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
>, вы можете удалить выбранный <quote
>cookie</quote
>. Чтобы удалить все сохранённые <quote
>cookie</quote
>, нажмите на <guibutton
>Удалить все</guibutton
>.</para>

<para
>Нажмите <guibutton
>Обновить список</guibutton
>, чтобы обновить список с вашего жёсткого диска. Это может понадобиться, когда модуль открыт во время тестирования сайтов, или когда вы сделали много изменений в самом модуле.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
