<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-12-21</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>handikappstöd</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Handikappstöd</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Inledning</title>

<para
>Den här modulen är avsedd att hjälpa användare som har svårigheter att höra ljudsignaler, eller som har svårigheter att använda ett tangentbord. </para>

<para
>Modulen är indelad i två flikar: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Alarm</guilabel
></link
> och <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Tangentbord</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Alarm</guilabel
></title>

<para
>Den här panelen är delad i sektionerna <guilabel
>Hörbart alarm</guilabel
> och <guilabel
>Visuellt alarm</guilabel
>. </para>

<para
>Den översta rutan med namnet <guilabel
>Använd systemets summer</guilabel
>, avgör om den normala systemsummern ljuder. Om det här valet är inaktiverat, är systemsummern tyst. </para>

<para
>Nästa ruta nedåt kan användas för att spela upp ett annat ljud när systemsummern aktiveras. För att välja detta, markera rutan med namnet <guilabel
>Använd eget ljud</guilabel
>, och skriv in den fullständiga sökvägen till ljudfilen i textfältet med namnet <guilabel
>Ljud att spela</guilabel
>. Om du vill kan du välja knappen <guibutton
>Bläddra</guibutton
> för att navigera i filsystemet för att hitta den rätta filen. </para>

<para
>För de användare som har svårt att höra systemsummern, eller de användare som har en tyst dator, erbjuder &kde; det <emphasis
>visuella alarmet</emphasis
>. Detta erbjuder en visuell signal (inverterad skärm eller en blinkande färg över skärmen), när systemsummern normalt skulle ljuda. </para>

<para
>För att använda det visuella alarmet, markera först rutan med namnet <guilabel
>Använd visuellt alarm</guilabel
>. </para>

<para
>Därefter kan du välja mellan <guilabel
>Invertera skärm</guilabel
>, eller <guilabel
>Blinka skärmen</guilabel
>. Om du väljer invertera skärm, kommer alla färger på skärmen bli inverterade. Om du väljer blinka skärmen, kan du välja färg genom att klicka på knappen till höger om valet <guilabel
>Blinka skärmen</guilabel
>. </para>

<para
>Skjutreglaget kan användas för att justera längden på det visuella alarmet. Normalvärdet är 500 ms, eller en halv sekund. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Tangentbord</guilabel
></title>

<para
>Det finns tre sektioner i den här panelen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd klistriga tangenter</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är aktiverat, kan användaren trycka på och släppa &Shift;-, &Alt;- eller &Ctrl;-tangenterna, och sedan trycka på en annan tangent för att få en tangentkombination (till exempel <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> skulle kunna göras med &Ctrl; sedan &Alt; sedan <keycap
>Del</keycap
>). </para>

<para
>I den här sektionen finns också en ruta med namnet <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
>. Om rutan är markerad, så förblir &Alt;-, &Ctrl;-, och &Shift;-tangenterna <quote
>valda</quote
> tills de <quote
>väljs bort</quote
> av användaren. </para>

<para
>Som ett exempel: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Med <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
> inaktiverat:</term>
<listitem>
<para
>Om du trycker på skifttangenten, och därefter på <keycap
>F</keycap
>-tangenten, tolkar datorn det som <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Om du nu skriver in ett <keycap
>P</keycap
>, tolkar datorn det som bokstaven p (inget skift). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Med <guilabel
>Lås klistriga tangenter</guilabel
> aktiverat:</term>
<listitem>
<para
>Användaren trycker på &Shift;-tangenten <emphasis
>två gånger</emphasis
>, och därefter på <keycap
>F</keycap
>-tangenten. Datorn översätter det här till <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Om användaren nu skriver in ett <keycap
>p</keycap
>, tolkar datorn detta som bokstaven <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>. För att välja bort &Shift;-tangenten, tryck på den igen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Långsamma tangenter</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är markerat måste användaren hålla nere tangenten en specificerad tid (som kan justeras med skjutreglaget) innan tangentnedtryckningen accepteras. Det här hjälper till att förhindra felaktiga nedtryckningar. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Studsa tangenter</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är markerat måste användaren vänta en specificerad tid (som kan justeras med skjutreglaget) innan nästa tangentnedtryckning kan accepteras. Det här förhindrar felaktiga nedtryckningar. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
