<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>okno</keyword>
<keyword
>ramka</keyword>
<keyword
>temat</keyword>
<keyword
>styl</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Dekoracje Okna</title>

<sect2>
<title
>Informacje ogólne</title>

<para
>Ten moduł pozwala na wybór stylów dla ramek wokół okien.</para>

<para
>Każdy styl wygląda inaczej, ale też inaczej się <quote
>zachowuje</quote
>. Niektóre posiadają (czasami niewidoczne) <quote
>uchwyty</quote
> dookoła ramki, które pozawalają na łatwiejszą zmianę rozmiaru, ale utrudniają przesuwanie. Niektóre nie mają ramek na niektórych krawędziach. Jeden z nich (<quote
>B II</quote
>) ma nawet dynamicznie zmieniany rozmiar i pozycję tytułu okna.</para>

<para
>Możesz poeksperymentować z różnymi dekoracjami okien, aż znajdziesz najlepszą dla siebie dekorację okna do codziennej pracy.</para>

<para
>Wybierz z listy na górze interesującą Ciebie dekorację okna, aby zobaczyć podgląd w polu poniżej.</para>

<para
>Jeżeli są dostępne opcje konfiguracji dla danego motywu dekoracji, to będą one widoczne nad polem podglądu...</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Przyciski</title>

<para
>Ta stona zawiera instrukcje dotyczące przycisków na pasku tytułowym.</para>

<note>
<para
>Nie wszyskie dekoracje okien mogą spełnić Twoje oczekiwania odnośnie pozycji przycisków na pasku tytułowym. Te, które nie mogą, są dostosowywane do tego, ale w tym wydaniu nie wszystkie zostały zmienione.</para>
</note>

<para
>Poza wyborem dekoracji okna, możesz ustawić dwie dodatkowe opcje: czy okienko podpowiedzi ma zostać wyświetlone po najechaniu na przycisk dekoracji okna i czy ma zostać użyta ustawione przez Ciebie pozycja przycisków na pasku tytułowym.</para>

<tip>
<para
>Podpowiedzi mogą być całkiem użyteczne, jeżeli został ustawiony własny układ przycisków, a następnie nastąpiła zmiana do nieznanego Tobie stylu.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Dla celów dostępności, niektóre style okien obsługują dodatkowe, szerokie ramki. Jeżeli tak jest, to możesz zmienić tutaj szerokość ramki. Duże ramki są lepiej widoczne dla osób z wadą wzroku i łatwiejsze do uchwycenia dla osób z ograniczeniami ruchowymi.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
