<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Començant amb el correu electrònic</title>

<indexterm
><primary
>Correu electrònic</primary
><secondary
>Començant</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; inclou un client de correu electrònic potent i fàcil d'usar anomenat &kmail;, que us permet enviar, rebre i organitzar el vostre correu electrònic de forma ràpida i eficient. Veurem com es pot configurar. Si teniu problemes amb aquest procediment, mireu el complet manual de &kmail;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Informació que us caldrà abans de començar</title>

<para
>Algunes configuracions poden variar de forma important depenent de la configuració del vostre sistema, de la configuració de l'ISP o de la configuració de la xarxa local. Us caldrà obtenir informació sobre el següent abans de començar a configurar el vostre correu electrònic: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>La vostra adreça de correu electrònic</term>
<listitem
><para
>Us l'hauria de proveir el vostre ISP o administrador del vostre sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>El nom d'usuari i contrasenya per al vostre compte de correu electrònic</term>
<listitem
><para
>El nom d'usuari sol ser el mateix que la part situada abans del símbol <quote
>@</quote
> de la vostra adreça de correu electrònic, però no sempre: Comproveu-ho amb amb el vostre <acronym
>ISP</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>Correu electrònic</primary
><secondary
>Servidor SMTP</secondary
></indexterm>
El nom del servidor de correu electrònic (<acronym
>SMTP</acronym
>) de sortida i els seus detalls.</term>
<listitem
><para
>El vostre ISP us hauria de proporcionar aquesta informació. En cas contrari, podeu intentar-ho amb <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>nom_vostre_isp</replaceable
>.com</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>Correu electrònic</primary
><secondary
>Servidor IMAP</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>Correu electrònic</primary
><secondary
>Servidor POP3</secondary
></indexterm>
El nom del servidor d'entrada de correu electrònic (<acronym
>IMAP</acronym
> o <acronym
>POP</acronym
>) i els seus detalls</term>
<listitem
><para
>Si no teniu aquesta informació a ma, podeu intentar-ho amb <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>nom_vostre_isp</replaceable
>.com</systemitem
> per a <acronym
>IMAP</acronym
> o <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>nom_vostre_isp</replaceable
>.com</systemitem
> si useu <acronym
>POP3</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Una vegada que tingui aquesta informació, estarà preparat per a iniciar la configuració de &kmail;. Obriu &kmail; des del menú <guimenu
>K</guimenu
> (podeu trobar-lo en el submenú <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>, o usar algun dels mètodes que es descriuen en <xref linkend="programs-launching"/>). Una vegada hageu obert &kmail;, seleccioneu l'entrada del menú <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura KMail...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Les següents seccions descriuen com usar el diàleg que apareixerà per a configurar &kmail;.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Establir la vostra identitat</title>

<para
>Les configuracions de la pàgina <guilabel
>Identitats</guilabel
> són força auto explicatives. Seleccioneu la identitat <guilabel
>per omissió</guilabel
> i feu clic sobre <guibutton
>Modifica...</guibutton
>. Ompliu el camp <guilabel
>El vostre nom</guilabel
> amb el vostre nom complet (&pex;, <userinput
>Jordi Exemple</userinput
>) i, opcionalment, el camp <guilabel
>Organització</guilabel
> amb la informació apropiada. </para>
<para
>Tot seguit, ompliu el camp <guilabel
>Adreça de correu</guilabel
> amb la vostra adreça de correu electrònic (&pex;, <userinput
>jordi@exemple.net</userinput
>). </para>

<para
>Això es tot per a aquest diàleg a menys que vulgueu usar característiques més avançades (xifrat, una signatura, &etc;). Podeu trobar més informació sobre aquestes característiques en el complet manual de &kmail;. Feu clic sobre el botó <guibutton
>Accepta</guibutton
> per a tancar aquest diàleg i moure-us a la següent pàgina de configuració...</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Establir el vostre compte</title>

<para
>Feu clic sobre la icona <guilabel
>Xarxa</guilabel
> per anar a la pàgina de configuració de la xarxa. Conté les opcions que diuen a &kmail; com enviar i rebre els vostres missatges de correu electrònic. Podreu veure dues pestanyes a la part dreta: <guilabel
>Envia</guilabel
> i <guilabel
>Rebre</guilabel
>. Us caldrà configurar ambdues, per tant fem-li un cop d'ull:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Enviar missatges</title>

<indexterm
><primary
>Correu electrònic</primary
><secondary
>enviar</secondary
></indexterm>

<para
>La pestanya <guilabel
>Envia</guilabel
> proveeix una llista amb els mètodes per enviar missatges. El primer ítem de la llista és la forma predeterminada d'enviar-los. Usant el botó <guibutton
>Afegeix...</guibutton
> podreu escollir entre dues formes diferents d'enviar missatges: <guilabel
>SMTP</guilabel
> i <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; vol dir una instal·lació de programari local &mdash; aquesta te fama de ser difícil de configurar, per tant si no teniu una configuració funcional de &Sendmail;, escolliu <guilabel
>SMTP</guilabel
> i ompliu el camp <guilabel
>Nom</guilabel
> amb un nom descriptiu (&pex;, <userinput
>El meu compte de correu</userinput
>) i el camp <guilabel
>Màquina</guilabel
> amb el nom i el domini del vostre servidor de correu (&pex;, <userinput
>smtp.proveïdor.com</userinput
>). Probablement no us caldrà canviar la configuració <guilabel
>port</guilabel
> (per omissió serà <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Una descripció de les altres opcions es pot trobar en el complet manual de &kmail;. Feu clic sobre <guibutton
>Accepta</guibutton
> per a tancar aquest diàleg, i a continuació feu clic en la pestanya <guilabel
>Rebre</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Rebre missatges</title>

<para
>Per a configurar un compte per a rebre correu, premeu el botó <guibutton
>Afegeix...</guibutton
> en la pestanya <guilabel
>Rebre</guilabel
>. Llavores se us demanarà pel tipus de compte de correu electrònic. La majoria dels usuaris haurien de seleccionar <guilabel
>POP3</guilabel
> o <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Si desitgeu usar un sistema diferent consulteu el manual de &kmail;.</para>

<para
>Llavores apareixerà la finestra <guilabel
>Afegeix compte</guilabel
>. Primer, ompliu el camp <guilabel
>Nom</guilabel
> per anomenar el vostre compte. Podeu escollir qualsevol nom que vulgueu. Els camps <guilabel
>Usuari</guilabel
>, <guilabel
>Contrasenya</guilabel
> i <guilabel
>Màquina</guilabel
> haurien de ser omplits amb la informació obtinguda anteriorment. Normalment no us hauria de caldre canviar la configuració del <guilabel
>Port</guilabel
>.</para>

<para
>Ara ja està llest per enviar i rebre correu. Per als comptes <acronym
>IMAP</acronym
>, simplement després d'obrir les carpetes a l'arbre de carpetes de la finestra principal del &kmail;, aquest es connectarà al vostre servidor i mostrarà els missatges que hi trobi. Per a POP3 useu <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Comprova el correu</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Comprovar la configuració</title>

<indexterm
><primary
>Correu electrònic</primary
><secondary
>comprovar</secondary
></indexterm>

<para
>En primer lloc, haureu d'enviar-vos un missatge per a provar la vostra configuració. Per enviar un missatge, podeu prémer <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, seleccionar la icona <guiicon
>Missatge nou</guiicon
> o seleccionar l'ítem de menú <menuchoice
><guimenu
>Missatge</guimenu
><guimenuitem
>Missatge nou...</guimenuitem
></menuchoice
>. Apareixerà una finestra per editar-lo. Ompliu el camp <guilabel
>A:</guilabel
> amb la vostra adreça de correu electrònic i escriviu quelcom en el camp <guilabel
>Assumpte</guilabel
>. Envieu el missatge seleccionant <menuchoice
><guimenu
>Missatge</guimenu
> <guimenuitem
>Envia</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

<para
>Per a provar el vostre correu electrònic, seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Comprova el correu</guimenuitem
></menuchoice
>. En la cantonada inferior dreta de la finestra principal, apareixerà una barra de progrés indicant quants missatges s'estan descarregant. Si heu rebut el missatge que acabeu d'enviar. Felicitats!. Si, pel contrari, rebeu missatges d'error durant la comprovació, assegureu-vos que la vostra connexió a la xarxa funciona correctament i reviseu les configuracions en <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Configura &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informació relacionada</title>

<listitem
><para
>El manual de &kmail; conté una completa descripció de les configuracions avançades. El podeu llegir en &khelpcenter; o introduint <userinput
>help:/kmail</userinput
> en la barra de <guilabel
>Localització</guilabel
> de &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>El lloc web de &kmail; en <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> conté les últimes notícies, consells i trucs, i molt més.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
