<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Tipus de lletra - Instal·lació i configuració</title>

<indexterm
><primary
>Fonts</primary
></indexterm>

<para
>Els tipus de lletra són realment fàcils de configurar en &kde;. Obriu el Centre de control (amb <menuchoice
><guimenu
>Menú K</guimenu
><guimenuitem
>Centre de control</guimenuitem
></menuchoice
>) i escolliu <guilabel
>Instal·lador de fonts</guilabel
> en <guilabel
>Administració del sistema</guilabel
> en la vista d'arbre.</para>

<para
>Hi ha dues classes de tipus de lletra: Tipus de lletra personals i globals. Els tipus de lletra personals són tan sols accessibles al vostre usuari, mentre que els tipus de lletra globals són accessibles per a tothom. Quan obriu l'<application
>Instal·lador de fonts</application
>, estareu en el mode personal (el podeu veure en la barra de <guilabel
>Localització</guilabel
>). Quan feu clic en el botó <guibutton
>Mode administrador</guibutton
>, i introduïu la contrasenya de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, podreu accedir al mode global, en el qual podreu canviar els tipus de lletra per a cada usuari en aquest ordinador.</para>

<para
>Per a la resta, no hi haurà diferència entre aquestes dues classes de tipus de lletra.</para>

<indexterm
><primary
>Fonts</primary
><secondary
>vista prèvia</secondary
></indexterm>

<para
>Hi ha una llista de tipus de lletra en el centro. Feu clic sobre un tipus de lletra per obtenir una vista prèvia. La barra d'eines en la part superior conté botons per accedir al directori superior, refrescar i canviar la vista.</para>

<para
>Si ho desitgeu, podreu organitzar els tipus de lletra en múltiples directoris, de manera que us sigui fàcil localitzar-les després.</para>

<indexterm
><primary
>Fonts</primary
><secondary
>instal·lar</secondary
></indexterm>

<para
>Per instal·lar un tipus de lletra, feu clic sobre el botó <guibutton
>Afegeix fonts...</guibutton
>. Apareixerà un diàleg per obrir un fitxer en el que podreu escollir el vostre tipus de lletra.</para>

<para
>De forma alternativa, podreu arrossegar els tipus de lletra de &konqueror; cap a la llista. Per eliminar un tipus de lletra, feu clic <mousebutton
>dret</mousebutton
> sobre aquesta i escolliu <guibutton
>Esborra</guibutton
>.</para>



<para
>Configuració (anti-aliasing)</para>

<para
>kfontinst i kfontview també mereixen una menció, però sembla que no disposen de documentació.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
