<chapter id="groupware-with-kontact">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Marco</firstname
> <surname
>Menardi</surname
> </personname
> <email
>gnu@kde.org</email
> </author>
</authorgroup>

&traductor.Antoni.Bella; 

</chapterinfo>
<title
>Compartir dades amb &kontact; a través de <acronym
>IMAP</acronym
></title>

<sect1 id="kontact-imap-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>He estat cercant durant un temps una solució <acronym
>PIM</acronym
> per a la meva petita oficina que em permeti compartir dades, per a que la meva secretaria i jo poguera'm compartir contactes, cites, &etc; Sent usuari de &kde;, havia sentit a parlar del projecte Kroupware i esperava la seva finalització. Però quan vaig veure el complicada que era l'arquitectura i la configuració del servidor 1.0 de <application
>Kolab</application
> (el servidor del projecte), vaig decidir esperar per un fàcil desenvolupament de <application
>Kolab</application
> 2.0. En qualsevol cas, el producte <application
>Kolab</application
> era l'adequat a les meves necessitats. Afortunadament en el wiki de &kde; vaig trobar alguns trossos de conversacions de l'<acronym
>IRC</acronym
> en el que parlaven sobre la compartició de dades sense la infraestructura de <application
>Kolab</application
>... mmm. Interessant!</para>

<para
>Per a petites oficines i petites necessitats, podeu usar &kontact; per a compartir dades sense que us calgui instal·lar el servidor <application
>Kolab</application
> o d'altres motors de treball corporatiu. Pot funcionar amb tan sols el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>, el qual es pot configurar de forma fàcil.</para>

<para
>El meu escenari és un servidor Debian unstable i &kde; 3.4. He accedit a &kontact; i d'altres magnífiques aplicacions GNU/Linux des de windows usant Cygwin/X, mentre esperava que el projecte wine fora capaç d'executar els últims programes Windows que necessito (i que no estan disponibles en GNU/Linux). Vull compartir contactes, esdeveniments, notes amb la meva secretaria.</para>
  
</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-whatis">
<title
>Què és <acronym
>IMAP</acronym
></title>

<para
>Aquesta definició apareix en el <ulink url="http://computeruser.com"
>Diccionari d'alta tecnologia ComputerUser.com:</ulink
> <blockquote
><para
>Internet Message Access Protocol (protocol d'accés a la missatgeria per Internet). Un protocol que permet a l'usuari dur a terme certes funcions de correu electrònic en un servidor remot i en un ordinador local. A través de IMAP l'usuari podrà crear, esborrar o renomenar bústies de correu, obtenir missatges nous, esborrar missatges i usar funcions de recerca en el correu. Per enviar correu cal un protocol diferent. També anomenat Internet Mail Access Protocol (protocol d'accés a correu per Internet).</para
></blockquote
> </para>
  
<para
>De manera que, si podeu considerar un magatzem de dades. Per a usar-lo us caldrà un servidor <acronym
>IMAP</acronym
>, com <application
>Cyrus</application
>, <application
>Courier</application
> o <application
>UW</application
>.</para>
  
</sect1>

<sect1 id="kontact-kolab-or-imap">
<title
><application
>Kolab</application
> o <acronym
>IMAP</acronym
>?</title>
  
<para
><application
>Kolab</application
> te l'habilitat per a compartir dades entre diferents clients. Això fa possible que la vostra secretaria usi <application
>Outlook</application
> i vos useu &kontact;, per exemple.</para>
  
<para
>Podreu usar una interfície de configuració per gestionar usuaris, configurar el vostre compte de correu, una central <acronym
>LDAP</acronym
> de dades de configuració i un servidor de llibreta d'adreces, filtrat de correu brossa i virus, scripts per a les vacances, maneig de llistes de disponibilitat, maneig de recursos (habitacions, vehicles), grups, llistes de distribució, gestió d'invitacions automàtiques, &etc;</para>
  
<para
>Però això pot causar una serie de problemes inicials. Per als novells com jo voldrà dir: una llarga i frustrant malson, i massa complexitat per a que tot funcioni a la primera. És a dir, no gràcies, em quedo amb <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-cyrus">
<title
>Com configurar el servidor <acronym
>IMAP</acronym
> <application
>Cyrus</application
></title>
   
<para
>La meva elecció és <application
>Cyrus</application
>, forma part del paquet de programari <application
>Kolab</application
>, per tant podré usar <application
>Kolab</application
> en el futur, al menys m'informaré.</para
> <para
>Deixeu iniciar la instal·lació i la configuració!</para>
  
<para
>Convertiu-vos en <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>

<screen
># <userinput
><command
>apt-get</command
> <command
>install</command
> cyrus21-imapd cyrus21-common cyrus21-admin cyrus21-client sasl-bin sasl2-bin</userinput
> 
<computeroutput
>S'està instal·lant cyrus21-imapd...</computeroutput
><lineannotation
>L'instal·lador ha demanat quelcom que no he entès sobre la recerca d'una adreça... He premut &Intro;</lineannotation
>.</screen>

<para
>L'instal·lador també ha creat l'usuari <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> que es troba en el grup (creat automàticament) <systemitem class="groupname"
>sasl</systemitem
>, el qual és el <quote
>propietari</quote
> de tots els fitxers cyrus. Al final amb <command
>ps <option
>-A</option
></command
> podeu trobar els nous processos: <command
>cyrmaster</command
> i <command
>notifyd</command
>.</para>

<para
>El problema real en la configuració de <application
>Cyrus</application
> és l'autenticació, ja que no és trivial i jo soc novell, amb un coneixement limitat sobre el que estic fent.</para>

<para
><application
>Cyrus</application
> pot usar diferents mecanismes <acronym
>SASL</acronym
> (Simple Authentication and Security Layer -capa d'autenticació simple i seguretat), el que per omissió és sasldb (desa els noms dels usuaris i les contrasenyes en el fitxer de secrets SASL <filename
>sasldb</filename
>), però també estan suportats getpwent, kerberos4, kerberos5, PAM, rimap, shadow i LDAP.</para>

<para
>Com no vull definir usuaris/contrasenyes diferents als d'accés al meu &Linux; he escollit el mecanisme <quote
>shadow</quote
>, és a dir, <application
>Cyrus</application
> usarà les contrasenyes de &Linux; per a l'autenticació.</para>

<para
>Per a fer això tenim que dir-li a sasl que useu <command
>saslauthd</command
> com a mètode d'autenticació de contrasenyes, i a llavores es configurarà <command
>saslauthd</command
> per usar <quote
>shadow</quote
> (o <quote
>getpwent</quote
>) com a mecanisme d'autenticació.</para>

<para
>Bé. Comencem!</para>

<para
>Com a <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, canvieu la contrasenya Linux de l'usuari <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>:</para>

<screen
># <userinput
><command
>passwd <option
>cyrus</option
></command
></userinput
></screen>

<para
>Introduïu la contrasenya que vulgueu (i recordeu-la). Nosaltres usarem per a aquest exemple <quote
>cyrus</quote
> com a contrasenya d'administració de <application
>cyrus</application
>.</para>

<screen
># <command
>vi</command
> <filename
>/etc/imapd.conf</filename
></screen>

<programlisting
>sasl_pwcheck_method: <userinput
>saslauthd</userinput
> <lineannotation
>en comptes del per omissió <literal
>auxprop</literal
></lineannotation
></programlisting>

<para
>elimineu la marca <literal
>#</literal
> de la línia:</para>

<programlisting
>#admins: cyrus</programlisting>

<para
>Així podreu administrar <application
>cyrus</application
> accedint com a usuari <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> (quina fantasia he tingut!)</para>

<screen
># <userinput
><command
>vi</command
> <filename
>/etc/default/saslauthd</filename
></userinput
></screen>

<para
>Descomentar la línia:</para>

<programlisting
># START=yes</programlisting>

<para
>(d'altra manera <application
>saslauthd</application
> no serà iniciat quan arrenqueu el sistema, fins i tot encara que se'n faci referència a <filename class="directory"
>/etc/rcx.d</filename
>!)</para>

<para
>En lloc de <literal
>MECHANISM="pam"</literal
> assigneu <userinput
>MECHANISM="shadow"</userinput
> de manera que en l'arrencada del sistema s'executi <command
>saslauthd</command
> <option
>-a <parameter
>shadow</parameter
></option
>.</para>

<para
>Una vegada sortiu del vostre editor, torneu a iniciar <application
>sasl</application
> i <application
>cyrus</application
>.</para>

<para
>Per a comprovar <acronym
>IMAP</acronym
>:</para>

<screen
><userinput
><command
>su</command
> <option
>cyrus</option
></userinput>
$ <userinput
><command
>imtest</command
> <option
>-m login -p imap localhost</option
></userinput
></screen>

<para
>Se us demanarà per la contrasenya (usuari) de <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, que haureu d'introduir.</para>

<para
>Si l'usuari <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> s'ha autenticat correctament, apareixeran les següents línies:</para>

<screen
><computeroutput
>S: L01 OK User logged in
Authenticated.</computeroutput
></screen>
<para
>Per a sortir escriviu <userinput
>. logout</userinput
> (&ead;, punt espai <quote
>logout</quote
>)</para>

<para
>Ara afegiu un usuari anomenat <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> i assigneu-li una contrasenya, usant les vostres eines habituals. S'hauria d'incloure en un grup sense privilegis com <systemitem class="groupname"
>nobody</systemitem
> atès que no precisa iniciar una sessió d'intèrpret de comandaments o disposar d'un directori d'inici.</para>

<para
>Ara també haurem de crear l'usuari i un <acronym
>IMAP</acronym
> en <application
>cyrus</application
>:</para>

<screen
># <userinput
><command
>cyradm</command
> <option
>--user cyrus localhost</option
></userinput>
després d'introduir la contrasenya per a l'usuari administrador <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, obtindreu l'indicatiu <prompt
>localhost&gt;</prompt>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>cm</command
> <option
>user.groupware</option
></userinput>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>lm</command
></userinput
> <lineannotation
>llista les bústies de correu creades</lineannotation>
<computeroutput
>user.groupware (\HasNoChildren))</computeroutput>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>quit</command
></userinput
></screen>

<para
>Podeu escriure <userinput
><command
>help</command
></userinput
> per obtenir una llista dels comandaments disponibles.</para>

<para
>Podeu comprovar el que passa amb:</para>

<screen
># <userinput
><command
>ls</command
> <option
>-l</option
> <filename class="directory"
>/var/spool/cyrus/mail/g/user/groupware</filename
></userinput>
<computeroutput
>total 12
-rw------- 1 cyrus mail          4 Oct 29 20:55 cyrus.cache
-rw------- 1 cyrus mail 155 Oct 29 20:55 cyrus.header
-rw------- 1 cyrus mail 76 Oct 29 20:55 cyrus.index</computeroutput
></screen>

<para
>Ara hauríeu de ser capaç de connectar amb un client <acronym
>IMAP</acronym
> com a usuari <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> i veure el <literal
>INBOX</literal
>.</para>
<note
><para
>En el protocol <acronym
>IMAP</acronym
>, seleccionar la bústia de correu <literal
>INBOX</literal
> és un mon màgic, un tipus de <quote
>alias</quote
> per a la estructura superior de directoris. El client veu <literal
>INBOX</literal
>, i el mapa del servidor <acronym
>IMAP</acronym
> en la carpeta i en la estructura de fitxers <filename class="directory"
>/var/spool/cyrus/mail/...</filename
>.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-clients">
<title
>Com configurar els clients &kontact;</title>
  
<para
>M'he connectat al meu PC servidor d'oficina GNU/Linux (una especie de "caixa negra" sense monitor ni teclat) des de 2 PC &Windows; 2000 amb <application
>Cygwin/X</application
>, usant-lo com a servidor X-Window (en un futur pròxim espero substituir ambdós amb 2 lleugers clients mini-itx usant LTSP). Amb aquesta configuració cada usuari executa &kontact; en la mateixa màquina en la que estigui instal·lat i en execució <application
>Cyrus</application
> (localhost).</para>
  
<para
>Per a que &kontact; treballi amb <acronym
>IMAP</acronym
>, heu de completar les següents passes:</para>

<procedure>

<step
><para
>Crear un compte <acronym
>IMAP</acronym
> en <application
>Cyrus</application
> per al fals usuari <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> (ja ho havíem fet!)</para
></step>

<step
><para
>Crear/configurar un compte <acronym
>IMAP</acronym
> en &kmail; per accedir-hi com a aquest usuari.</para
></step
> <step
><para
>Useu kresources per a fer que els components de &kontact; treballin amb les dades proporcionades per la font <acronym
>IMAP</acronym
></para
></step>

<step
><para
>Habilitar la funcionalitat de treball corporatiu i relacionar les subcarpetes de <acronym
>IMAP</acronym
> <literal
>INBOX</literal
> (si no està llest)</para
></step>

<step
><para
>Que gaudiu de &kontact; i compartiu dades amb el vostre <application
>Cyrus</application
> IMAP</para
></step>

</procedure>
  
<para
>Accediu al &kde; amb el primer compte d'<quote
>usuari real</quote
> al que vulgueu proveir de la funcionalitat de treball corporatiu.</para>

<para
>Creu el compte de IMAP en &kmail;.</para>

<para
>Executeu &kontact; i seleccioneu <guilabel
>Correu</guilabel
> (el component &kmail;). En el menú escolliu <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura KMail</guimenuitem
><guilabel
>Comptes</guilabel
><guilabel
>pestanya Rep</guilabel
> </menuchoice
>, i premeu el botó <guibutton
>Afegeix...</guibutton
>. Tot seguit se us demanarà pel tipus de compte de correu, i seleccioneu <guilabel
>IMAP desconnectat</guilabel
> (no tan sols <guilabel
>IMAP</guilabel
>). A continuació en la pestanya <guilabel
>General</guilabel
> introduïu les següents dades:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nom del compte:</guilabel
> <userinput
>office_gwdata</userinput
></term>
<listitem>
<para
>El nom que serà usat per a la carpeta <quote
>local</quote
> que apunta a aquest compte <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usuari:</guilabel
> <userinput
>groupware</userinput
></term>
<listitem>
<para
>L'usuari <application
>Cyrus</application
> que s'ha escollit com a <quote
>propietari</quote
> de totes les dades de l'oficina.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Contrasenya:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La contrasenya de l'usuari <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Màquina:</guilabel
> <userinput
>localhost</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Recordeu que per al nostre exemple, el client &kontact; s'executa en el mateix ordinador que el servidor <acronym
>IMAP</acronym
></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Port:</guilabel
> <userinput
>143</userinput
></term>
<listitem>
<para
>El per omissió</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
  
<para
>Marqueu <guilabel
>Desa la contrasenya IMAP</guilabel
> i així no se us demanarà la propera vegada que executeu &kontact;. Marqueu <guilabel
>Habilita l'interval de comprovació del correu</guilabel
> i establiu un valor en minuts.</para>
  
<para
>Tingueu present que hem marcat el tipus de compte <guilabel
>IMAP desconnectat</guilabel
>. Això te l'efecte de copiar les dades de treball corporatiu <quote
>localment en el client</quote
> (en la carpeta personal), i sincronitza cada cert temps les connexions dels clients. Això sembla molt poc eficient, podent-se duplicar les dades en algunes ocasions (&ead;, si teniu 10 usuaris que usen &kontact;, obtindreu les dades 10+1 vegades), però és la única manera de que les coses funcionin ràpid, per descomptat que cada connexió de &kontact; obté totes les dades i &korganizer; i &kaddressbook; tenen que interpretar-les. Si useu <quote
>IMAP desconnectat</quote
> les dades es desaran de forma local, i tan sols s'enviaran al <quote
>delta</quote
> (&ead;, les dades que han canviat).</para>
  
<para
>D'altra banda, si els vostres usuaris executen &korganizer; en el mateix PC que s'executa el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>, sembla raonable usar <acronym
>IMAP</acronym
> (que s'anomena<quote
>IMAP connectat</quote
>) per estalviar espai, atès que la velocitat de transferència no és un inconvenient. Però malauradament això no funciona, atès que &kontact; no actualitza automàticament la carpeta <guilabel
>Calendari</guilabel
> en <quote
>IMAP connectat</quote
>, de manera que no s'actualitzarà cada vegada que algú afegeixi un esdeveniment (hauríeu d'anar de forma manual a l'aplicació &kmail; i prémer sobre la carpeta <guilabel
>Calendari</guilabel
>). Addicionalment, en l'arrencada, quan es llegeixen les carpetes de <guilabel
>Calendari</guilabel
>, podreu veure un gran parpelleig i actualitzacions de dades molt lentes.</para>
  
<para
>Ara tenim que dir-li a &kontact; que usi <acronym
>IMAP</acronym
> com a font de dades per als diferents components. Des del &kmenu;, escolliu <guimenuitem
>Executa comandament</guimenuitem
> i executeu <userinput
><command
>kcmshell kresources</command
></userinput
>. En la caixa seleccioneu <guilabel
>Contactes</guilabel
>, llavores premeu el botó <guibutton
>Afegeix...</guibutton
> i escolliu <guilabel
>Llibreta d'adreces sobre un Servidor IMAP via KMail</guilabel
>. Seleccioneu la nova línia i premeu el botó <guibutton
>Usa com a estàndard</guibutton
>. Feu el mateix per al <guilabel
>Calendari</guilabel
> i <guilabel
>Notes</guilabel
>.</para>
  
<para
>Ara tenim que habilitar la funcionalitat de treball corporatiu de &kmail; (i en conseqüència, tot el &kontact;):</para>

<procedure>
<step>
<para
>Escolliu des del menú <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura KMail</guimenuitem
><guilabel
>Varis</guilabel
><guilabel
>Groupware</guilabel
></menuchoice
></para>
</step>
<step>
<para
>Marqueu <guilabel
>Habilita la funcionalitat de recurs IMAP</guilabel
></para>
</step>
<step>
<para
>Escolliu <guilabel
>Anglès</guilabel
> com a <guilabel
>Idioma de les carpetes groupware</guilabel
> (aquest serà el cas que hi hagi carpetes en el servidor <acronym
>IMAP</acronym
> creades per un programa diferent en un idioma diferent).</para>
</step>
<step>
<para
>Ara aneu a <guilabel
>Les carpetes de recurs són subcarpetes de</guilabel
> i seleccioneu la subcarpeta <guilabel
>entrada</guilabel
> de la carpeta <guilabel
>office_gwdata</guilabel
>.</para>
<para
>De moment deixeu sense marcar <guilabel
>Oculta les carpetes groupware</guilabel
>, de manera que veurem el que succeeix. Podreu tornar aquí i marcar-la una vegada tot estigui clar.</para>
</step>
<step>
<para
>Quan premeu Bé apareixerà el missatge: <computeroutput
>&kmail; ara crearà les carpetes requerides per al recurs IMAP com a subcarpetes d'entrada</computeroutput
> </para>
<para
>Si no voleu fer això, premeu <guibutton
>No</guibutton
>, i el recurs <acronym
>IMAP</acronym
> es deshabilitarà. Premeu <guibutton
>Sí</guibutton
> (això tan sols passarà la primera vegada amb el primer <quote
>usuari real</quote
>). El podreu veure de forma immediata en l'arbre de carpetes de &kmail;, sota <menuchoice
><guilabel
>office_gwdata</guilabel
><guilabel
>entrada</guilabel
></menuchoice
>:</para>
<simplelist>
<member
>Calendari</member>
<member
>Contactes</member>
<member
>Notes</member>
<member
>Tasques</member>
<member
>Diari</member>
</simplelist>
<para
>si ara feu:</para>
<screen
># <command
>ls</command
> <option
>-l /var/spool/cyrus/mail/g/user/groupware/</option>
<computeroutput
>drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Calendar
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Contacts
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Journal
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Notes
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Tasks
-rw------- 1 cyrus mail      4 Oct 31 15:28 cyrus.cache
-rw------- 1 cyrus mail 155 Oct 29 20:55 cyrus.header
-rw------- 1 cyrus mail 76 Oct 31 15:28 cyrus.index</computeroutput
></screen>

<para
>Com podeu veure, <guilabel
>office_gwdata entrada</guilabel
> no és desat en la carpeta d'inici de l'usuari de &kontact;, però sí en les carpetes dels usuaris <acronym
>IMAP</acronym
> <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
</step>
</procedure>

<para
>Ara &kontact; està preparat per a treballar amb les dades aquí desades. En l'aplicació calendari, si el compte <acronym
>IMAP</acronym
> de &kmail; és del tipus <quote
>desconnectat</quote
>, la finestra de <guilabel
>recurs</guilabel
> hauria de mostrar l'ítem <guilabel
>Recurs imap</guilabel
> amb 3 subítems, que són rutes cap als fitxers personals locals. De tota manera, l'aplicació de <guilabel
>Contactes</guilabel
> no mostrarà subítems sota el <guilabel
>Recurs imap</guilabel
>.</para>

<para
>Ara podreu accedir a la sessió de &kde; amb un nom d'usuari diferent i configurar els vostres client &kontact; de manera similar a:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Obriu &kontact; i en el component <guilabel
>KMail</guilabel
> afegiu un compte <acronym
>IMAP</acronym
> especificant com a <guilabel
>servidor</guilabel
> l'ordinador en el que s'està executant el servidor <application
>Cyrus</application
> (en el meu cas: <literal
>192.168.1.3</literal
>).</para>

<para
>Recordeu marcar <guilabel
>Habilita l'interval de comprovació del correu</guilabel
> i establir el valor en minuts. Quan confirmeu, no se us demanarà per la creació de la subcarpeta (atès que aquestes es troben en el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>), i les podreu veure en l'arbre de carpetes.</para>
</step>
<step>
<para
>Activeu la funcionalitat de treball corporatiu per a poder desar les dades en el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</step>
</procedure>
<para
>Assegureu-vos que en <quote
><acronym
>IMAP</acronym
> desconnectat</quote
>, les dades es trameten des d'un client cap al servidor <acronym
>IMAP</acronym
> tan sols quan els clients es connecten per a comprovar el correu nou. Per tant si els vostres clients en &kontact; tenen un <guilabel
>interval de comprovació del correu</guilabel
> establert, per exemple, a 5 minuts, en el pitjor dels casos hi haurà un retard de 10 minuts des de que s'escriu l'esdeveniment fins que aquest aparegui a la resta d'usuaris.</para>
</sect1>
<sect1 id="kontact-imap-readonly">
<title
>Com tenir accés de tan sols lectura</title>

<note
><para
>Assegureu-vos de tenir instal·lada una implementació de <acronym
>IMAP</acronym
> en &kontact; que sigui adequada, atès que les anteriors a la versió 1.01 es pengen amb aquesta configuració, i pel que aquesta configuració no hi funcionarà, per tant quan les vulgueu usar, us caldrà usar una configuració anterior.</para
></note>
    
<para
>En la configuració anterior, tindrem el mateix usuari <quote
>fals</quote
>, anomenat<systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>, aquest s'usa per als usuaris <quote
>reals</quote
> de &kontact; (&ead;, <systemitem class="username"
>toni</systemitem
>, <systemitem class="username"
>robert</systemitem
>, <systemitem class="username"
>amanda</systemitem
>, &etc;) usat pel compte de <acronym
>IMAP</acronym
> amb el seu usuari i contrasenya. Però d'aquesta forma tots els usuaris reals tenen els mateixos permisos de lectura/escriptura, atès que es connecten com a l'usuari <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> al servidor <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
    
<para
>Per a limitar l'accés a alguns usuaris (típicament, proporcionant accés de tan sols lectura), poden usar-se les <acronym
>ACL</acronym
> (Access Control Lists -llistes de control d'accés-).</para>
    
<para
>Seleccioneu en &kmail; una subcarpeta d'entrada de <guilabel
>office_gwdata</guilabel
>, per exemple <guilabel
>Calendari</guilabel
>, i feu clic dret del ratolí. Seleccioneu <guilabel
>Propietats</guilabel
><guilabel
>pestanya Control d'accés</guilabel
>. Aquí podreu introduir els usuaris als que vulgueu donar accés a aquesta carpeta i el que poden fer.</para>

<para
>Per experimentar intenteu canviar alguns ítems, donant <quote
>Tots</quote
> els permisos a l'usuari <systemitem class="username"
>maria</systemitem
></para>

<para
>En el nivell <application
>cyrus</application
> (en el <acronym
>PC</acronym
> que està executant el servidor <acronym
>IMAP</acronym
> cyrus, amb les eines <application
>cyrus</application
>), el primer que ens cal és afegir l'usuari <systemitem class="username"
>maria</systemitem
>, per a que reconegui a l'usuari <acronym
>IMAP</acronym
>, i li crei una carpeta <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>

<para
>Llavores accedim a GNU/Linux com a <systemitem class="username"
>maria</systemitem
> i entrem en &kontact;. Com s'ha vist anteriorment, configurarem un compte <acronym
>IMAP</acronym
> en &kmail; però amb les dades de l'usuari (en lloc del fals usuari <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> i la seva contrasenya, usarem <systemitem class="username"
>maria</systemitem
> i la seva contrasenya).</para>

<para
>En l'arbre de carpetes de &kmail;, aquesta vegada veureu aquesta estructura: <menuchoice
><guimenu
>office_gwdata</guimenu
><guisubmenu
>usuari</guisubmenu
><guisubmenu
>groupware</guisubmenu
><guimenuitem
>Calendari i tasques</guimenuitem
></menuchoice
>. Comproveu el correu (<menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Comprova el correu</guimenuitem
></menuchoice
>) i tindreu una carpeta <quote
>entrada</quote
> sota <quote
>office_gwdata</quote
>.</para>

<para
>Ara habiliteu la funcionalitat de treball corporatiu de &kmail; i en <guilabel
>Les carpetes de recurs són subcarpetes de</guilabel
> escriviu <guimenuitem
>entrada</guimenuitem
> com a subcarpeta de <quote
>office_gwdata</quote
>.</para>

<para
>Ara habiliteu la funcionalitat de treball corporatiu de &kmail; i en <guilabel
>Les carpetes de recurs són subcarpetes de</guilabel
> escriviu <guimenuitem
>entrada</guimenuitem
> com subcarpeta de <guisubmenu
>office_gwdata</guisubmenu
></para>
  
<para
>Ara tindreu dues branques de carpetes sota <quote
>office_gwdata</quote
>:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
><quote
>entrada</quote
> amb Calendari, Contactes, Notes, Tasques i Diari, que són desades en les carpetes <acronym
>IMAP</acronym
> de <systemitem class="username"
>maria</systemitem
> en el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>L'<quote
>usuari</quote
>, amb la subcarpeta <quote
>groupware</quote
> i les subcarpetes a les que <systemitem class="username"
>maria</systemitem
> te accés (en aquest exemple, Calendari i Tasques)</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Feu clic amb el &BDR; en el <quote
>Calendari</quote
> de l'<quote
>usuari</quote
> i comproveu si és del tipus Calendari (si no, hauria de ser-ho), i si les <quote
>Tasques</quote
> de l'<quote
>usuari</quote
> són del tipus Tasques.</para>
<para
>Ara en el Calendari tindreu disponibles dos recursos <acronym
>IMAP</acronym
> sobre els que escriure, de manera que si creeu un esdeveniment nou, se us demanarà sobre quin dels dos usar (o si teniu els recursos locals disponibles. En teniu 3!).</para>
<para
>Aneu a la petita pantalla inferior a l'esquerra en Calendari, la que mostra els recursos disponibles, i desmarqueu aquells que no apunten cap a la ruta <guilabel
>.groupware.directory</guilabel
> (veureu la part de la cua de cada ruta de recurs).</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-credits">
<title
>Crèdits</title>

<para
>Soc novell, i per a aquest "com es fa" tan sols he usat el meu temps i voluntat. Per obtenir el coneixement en realitat haig de donar les gràcies a algunes persones en els canals de freenode per la seva competència, paciència i amabilitat.</para>

<itemizedlist>
<title
>Un especial agraïment a:</title>
<listitem>
<para
>Per a la part <acronym
>IMAP</acronym
> de <application
>Cyrus</application
> en el canal #cyrus:</para
> 
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>[protagonist] Andy Morgan <email
>morgan@orst.edu</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[plixed] Okke Timm <email
>okke.timm@web.de</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
<listitem>
<para
>Per la part &kontact; en el canal #kontact:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>[till] Till Adam <email
>adam@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[dfaure] David Faure <email
>faure@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[mdouhan] Matt Douhan <email
>matt@fruitsalad.org</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Moltes gràcies nois!</para>

<para
>Ah! I també per a, [markit] Marco Menardi <email
>mmenaz@mail.com</email
></para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-further-reading">
<title
>Lectures addicionals</title>

<itemizedlist>
<title
>Referència</title>
<listitem
><para
>KDE: <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Lloc web de &kontact;: <ulink url="http://www.kontact.org"
>http://www.kontact.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Projecte Kroupware: <ulink url="http://www.kroupware.org"
>http://www.kroupware.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Comunitat wiki de &kde;: <ulink url="http://wiki.kde.org"
>http://wiki.kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Projecte Wine: <ulink url="http://www.winehq.org"
>http://www.winehq.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Projecte Cygwin/X: <ulink url="http://x.cygwin.com"
>http://x.cygwin.com</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Projecte LTSP: <ulink url="http://www.ltsp.org"
>http://www.ltsp.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
