<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Introducció a &konsole;</title>

<para
>Una introducció molt breu a la gestió en un intèrpret de comandaments</para>

<para
>Procediments d'emergència: matar aplicacions boges, &etc;</para>

<para
>SSH, sessions, variables d'entorn, altres coses divertides</para>

<para
>Alguns consells i trucs</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>&konsole; és un emulador de terminal per al X Window System. Està essencialment basat en el <ulink url="http://vt100.net"
>DEC VT100</ulink
> i molts dels seus successors. &konsole; &ndash;també conegut com intèrpret de comandaments&ndash; és una eina essencial en màquines basades en &Linux; i &UNIX; per a realitzar un treball ràpid i productiu.</para>

<para
>Procediments d'emergència:</para>

<para
>En els sistemes basats en &Linux; i &UNIX; cada procés s'executa de forma independent en el seu propi espai de memòria per això no és possible que un pugui sobreescriure accidentalment la memòria de cap altra, a menys, es clar, que aquest tingui privilegis de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Si un procés en &kde; es penja degut a un error no ens hauríem de preocupar sobre si afecta a d'altres processos actius.</para>

<para
>Per a seguir la pista a tots els processos del sistema useu el comandament <command
>top</command
> o <command
>ps</command
> en &konsole;. Usar aquestes eines farà molt més fàcil trobar i matar els programes esgarriats.</para>

<para
>Un exemple d'ús de senyals en &konsole;: &konqueror; ha petat deixant en execució el procés <application
>nspluginviewer</application
> que està ocupant el 12% en memòria i el 10% dels cicles de la vostra cpu. Amb el comandament <command
>top</command
> podeu usar el modificador <keycap
>k</keycap
> per a matar la tasca. Podeu esbrinar el PID i a continuació enviar el senyal per eliminar-lo. Per obtenir més informació sobre els senyals que són possibles enviar a un procés en execució mireu el complet manual sobre els senyals (escriviu <command
>man signal</command
> en &konsole; o aneu a <userinput
>#signal</userinput
> en &konqueror;).</para>

<para
>SSH, sessions, variables d'entorn i d'altres coses divertides.</para>

<para
>Si esteu usant &konsole; per a l'administració remota considereu usar la característica <quote
>Session</quote
> de &konsole;. Per usar-la feu clic sobre l'entrada de menú <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura &konsole;</guimenuitem
></menuchoice
>. Una vegada allí escolliu la pestanya <guimenuitem
>Sessions</guimenuitem
> i ompliu el nom de la vostra nova sessió. Això farà que es converteixi en la vostra sessió per omissió quan inicieu &konsole;.</para>

<para
>Quan s'invoca &konsole; es llegeixen els comandaments específics de <application
>bash</application
> i les variables específiques de &kde;, i s'executen des de <filename
>~/.bashrc</filename
> o des de <filename
>~/.bash_profile</filename
>. El fitxer de configuració per omissió per als entorns d'usuari és <filename
>~/bash_profile</filename
>. Els comandaments <command
>printenv</command
> o <command
>env</command
> es poden usar per a mostrar totes les variables establertes. Per establir una variable en l'intèrpret de comandaments useu <command
>VARNAME=<replaceable
>valor</replaceable
></command
>. Per obtenir la llista de les variables que es poden definir en &kde; mireu el <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki</ulink
>.</para>

<para
>Alguns consells i trucs</para>

<para
>Per a renomenar les sessions de &konsole; useu <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> i introduïu el nom nou.</para>

<para
>Si trobeu que us cal executar qualsevol programa &kde; amb privilegis de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, podeu usar el comandament &kdesu; amb el modificador <option
>-c</option
> des de la línia de comandaments de manera semblant a: <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n <replaceable
>PROGRAMA</replaceable
></option
></userinput
>, usant el modificador <option
>-n</option
> evitareu que el &kde; recordi les vostres contrasenyes.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informació relacionada</title>


<listitem
><para
>El manual de &konsole; te molta més informació sobre les funcionalitats disponibles en &konsole;. El podeu llegir en &khelpcenter; o introduint <userinput
>help:/konsole</userinput
> en la barra de <guilabel
>Localització</guilabel
> de &konqueror;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
