<sect1 id="networking-with-windows">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Xarxes amb Windows</title>

<para
>Aquesta secció s'ha pres i modificat a partir del fitxer README de l'Alexander Neundorf en LISa.</para>

<para
>Entre les característiques de &kde; es proveeixen dos potents servidors anomenats Lan Information Server (<application
>LISa</application
> -servidor d'informació de la xarxa local-) i un Restricted Lan Information Server (<application
>resLISa</application
> -servidor d'informació de la xarxa local restringida-) que s'usen per identificar CIFS així com d'altres servidors en la vostra xarxa d'àrea local proveint una funció similar a les <quote
>Network Neighbourhood (xarxes de veïnat)</quote
> en &Microsoft; &Windows;.</para>

<sect2 id="How-It-Works">
<title
>Com treballa</title>

<para
>&lisa; tan sols dependrà de la pila TCP/IP per tant no requereix que samba estigui configurat però el paquet <ulink url="http://www.samba.org"
>samba</ulink
> és una dependència. Per a trobar servidors en la vostra xarxa local heu d'establir un rang d'adreces IP en el vostre fitxer de configuració que &lisa; comprovarà. Quan inicieu el dimoni &lisa; s'enviarà una <ulink url="http://www.ietf.org/rfc/rfc792.txt"
>ICMP</ulink
> (petició de missatge de resposta) a totes les adreces IP incloses en el rang de configuració del fitxer i s'esperarà una resposta.</para>

<note
><para
>El dimoni &lisa; requereix privilegis de root per obrir una connexió, però una vegada que la connexió ha estat establerta amb els privilegis de root aquest s'abaixaran de forma immediata.</para
></note>

<para
>També podreu executar &lisa; usant <command
>nmblokup<option
>"*"</option
></command
>.<note
><para
>Si no teniu el programa <command
>nmblookup</command
> aquest es podeu trobar a <ulink url="http://www.samba.org"
>http://www.samba.org</ulink
> o en els paquets proveïts per la vostra distribució.</para
></note
> El comandament <command
>nmblookup<option
>"*"</option
></command
> de samba enviarà un missatge distribuït a la xarxa associada i qualsevol servidor que estigui executant serveis smb enviarà una resposta indicant que s'accepten connexions.</para>
</sect2>

<sect2 id="resLISa">
<title
><application
>resLISa</application
></title>

<para
>Si la xarxa de la vostra empresa te unes directrius d'actuació molt estrictes sobre quins ports poden estar oberts o no haureu d'usar &reslisa; per a comunicar-se amb d'altres màquines de la vostra xarxa local. El motiu és que &reslisa; no pot enviar senyals a tota la xarxa o a rangs d'adreces haureu d'afegir cada màquina pel seu nom al fitxer de configuració. En aquests moments és possible afegir fins a 64 màquines, i aquestes adreces seran abastables.</para>

<note
><para
>&reslisa; tan sols proveirà la informació sobre un connector de domini &UNIX;, &ead;, no sobre tota la xarxa. El nom de la connexió serà <filename
>/tmp/resLISa-<replaceable
>VostreNomDeConnexió</replaceable
></filename
>, per tant &reslisa; pot ser executat sense problemes en la mateixa màquina per més d'un usuari.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="configuration">
<title
>Configuració</title>

<para
>A l'iniciar &lisa; primer s'analitza el fitxer de configuració del directori personal dels usuaris <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>. Si no hi ha &lisa; cercarà la configuració global del sistema localitzada en <filename
>/etc/lisarc</filename
>. Veiem un exemple de mostra d'un fitxer de configuració:</para>

<programlisting
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;
PingNames = meva_màquina1;meva_màquina2    #Màquines per nom (requerit per <application
>resLISa</application
>)
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1         #També intenta nmblookup
FirstWait = 30                   #Una 30 trentena part d'un segon
SecondWait = -1                  #Tan sols ho prova una vegada
#SecondWait = 60                 #Ho prova dues vegades i espera 0,6 segons
UpdatePeriod = 300               #Actualitza cada 300 segons
DeliverUnnamedHosts = 0          #No publica les màquines sense nom
MaxPingsAtOnce = 256             #Envia 256 peticions de connexió ICMP
</programlisting>

<para
>&lisa; també es pot configurar gràficament en l'ítem <menuchoice
><guimenuitem
>&centrecontrol;</guimenuitem
><guisubmenu
>Internet i xarxa</guisubmenu
><guimenuitem
>Navegació per la xarxa local</guimenuitem
> </menuchoice
> del &kmenu;. De tota manera, per usar aquesta opció &lisa; haurà d'haver estat iniciat amb el modificador <option
>-K</option
> en la línia de comandaments.</para>

<!--TODO add a section explaining graphical configuration? -->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informació relacionada</title>
<listitem
><para
>Per obtenir una completa llista dels modificadors des de la línia de comandaments i més exemples mireu el complet manual de &lisa; introduint <userinput
>help:/lisa</userinput
> en &konqueror;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect2>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
