<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Commuta entre sessions</title>

<para
>Des de la versió 3.3 i posteriors, &kde; proveeix un sistema de gestió de sessions que us permetrà canviar entre els comptes de diferents usuaris en un ordinador. Podreu haver iniciat una sessió i, &pex; deixar que la vostra germana, germà, muller, veí o qualsevol llegeixi el seu correu electrònic en un instant. Abans havíeu de sortir de la sessió (per tant, &pex; hauríeu de tancar els programes o desar els documents) i permetre que iniciïn una sessió.</para>

<para
>Ara és més fàcil canviar a un altra escriptori virtual.</para>

<variablelist>
<title
>Commuta entre sessions: Com funciona</title>

<varlistentry>
<term
>El menú <guimenuitem
>Commuta d'usuari</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>El &kmenu; ara inclou una entrada nova. Gairebé al final del menú trobareu el submenú <guisubmenu
>Commuta d'usuari</guisubmenu
>. Conté els comandaments per a blocar l'actual i iniciar una sessió nova el que vol dir que al vostre escriptori s'iniciarà el salvapantalles i després d'uns segons hi podreu accedir amb KDM com sempre. L'entrada <guimenuitem
>Inicia sessió nova</guimenuitem
> es salta l'activació del salvapantalles.</para>

<para
>Una vegada s'estigui executant més d'una sessió podreu escollir qualsevol prement <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> o <keycap
>F8</keycap
> i així successivament (aquesta sol ser la configuració per omissió) o &mdash;fins i tot més còmode&mdash; escolliu des de la llista de sessions actives a la part inferior del submenú <guisubmenu
>Commuta d'usuari</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Canviar d'usuari amb el salvapantalles</term>
<listitem
><para
>Si teniu activat el salvapantalles i l'altra usuari desitja iniciar una sessió ell o ella podreu fer-ho simplement prement el botó <guibutton
>Commuta d'usuari...</guibutton
> i iniciar una altra sessió.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Canvia la sessió en &kdm;</term>
<listitem
><para
>Si us trobeu en &kdm; i desitgeu canviar a una altra sessió activa podreu prémer el botó <guibutton
>Menú</guibutton
> i escollir <guisubmenu
>Commuta d'usuari</guisubmenu
> tal i com s'ha descrit anteriorment.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
