<sect1 id="troubleshooting-network-x">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&J.Hall;</author>
</authorgroup>
</sect1info>
<title
>Xarxa i X</title>
<para
>La configuració errònia de la xarxa pot ocasionar que les aplicacions de &kde; s'iniciïn lentament, o en el pitjor dels casos no s'inicien. El vostre &X-Server; disposa d'una interfície client/servidor poderosa i que precisa la xarxa. </para>
<para
>X usa el nom del servidor per a crear una clau única per a l'autorització i el lloc (mitjançant $<envar
>DISPLAY</envar
>) per envia el dibuixat de la finestra en la pantalla. Si el vostre ordinador no coneix el seu propi nom, es perdrà molt temps intentant esbrinar-lo, i hauríeu de dir-li quin és. </para>
<para
>Comproveu el vostre fitxer <filename
>/etc/hosts</filename
> i assegureu-vos que hi ha una entrada per a localhost similar a aquesta al començament del fitxer (després de qualsevol comentari). </para>
<screen
>127.0.0.1        localhost
</screen>
<para
>Hauríeu d'afegir els ordinadors que us proporcionen els noms de domini, el seu nom curt i, normalment, la seva adreça ip si és que és una ip estàtica. Si la vostra adreça ip és assignada dinàmicament usant <acronym
>DHCP</acronym
> simplement useu aquesta adreça per al dispositiu loopback. </para>
<screen
>127.0.0.1        hal.btl                hal                 (per a dhcp)
192.168.0.1        hal.btl                hal                (estàtica)
</screen>
<para
>Assegureu-vos que el vostre tallafocs no és massa restrictiu i atureu els paquets cap al dispositiu loopback. Per exemple en iptables si la regla per omissió en la cadena <parameter
>INPUT</parameter
> per a aquest dispositiu heu assignat quelcom similar a <parameter
>ACCEPT</parameter
> podreu ocasionar problemes de rendiment a X. Per a comprovar-ho, podeu escriure: </para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
><userinput
><command
>iptables-save</command
> <literal
>|</literal
> <command
>grep</command
> <option
>lo</option
></userinput>
<computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
>  <parameter
>ACCEPT</parameter
> 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>La regla <computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
> <parameter
>ACCEPT</parameter
></computeroutput
> hauria de funcionar sempre, a menys que hi hagi d'altres regles configurades malament (com un <parameter
>DROP</parameter
> en la cadena <parameter
>OUTPUT</parameter
>) </para>
</sect1>
