<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Kontrolka zasilania</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Ten moduł jest użyteczny dla każdego komputera, który posiada monitor z oznaczeniem "Energy Star Compliant". Sprzęt ze znaczkiem Energy Star Compliant to sprzęt, który może być skonfigurowany do automatycznego, bez interwencji człowieka, wchodzenia w stan oszczędzania energii elektrycznej, gdy nie jest używany.</para>

<tip
><para
>Zgodność z "Energy Star Compliance" może zostać przyznana niemalże każdemu urządzeniu elektrycznemu. Ten moduł jednakże nie wyłącza dysków twardych, czy drukarek. Ustawienia tutaj zawarte odnoszą się jedynie do zachowania Twojego monitora.</para>

<para
>Aby uzyskać informacje o odłączaniu zasilania komponentów laptopa, nie korzystaj z tego modułu. Zamiast tego zainstaluj kdeutils i poszukaj modułu nazwanego <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Bateria laptopa</ulink
>.</para
></tip>

<para
>W przypadku monitorów komputerowych, komputer może kontrolować monitor, przełączając go w jeden z czterech trybów: włączenia, oczekiwania, uśpienia i wyłączenia.</para>

<note
><para
>Następująca lista stanów jest uogólnieniem i może się okazać, że ustawienia Twojego monitora będą się nieco różnić od poniższego opisu.</para
></note>

<para
>Tryb <quote
>włączenia</quote
> jest normalnym trybem pracy monitora podczas jego zwyczajnego użytkowania.</para>

<para
>Tryb <quote
>oczekiwania</quote
> jest poziomem niewielkich oszczędności energii. Zwykle to ustawienia oznacza wygaszenie ekranu i nie uruchamianie lampy elektronowej, lecz trzymanie jej <quote
>pod napięciem</quote
>, gotowej do użycia. Kiedy znów będziesz chciał użyć monitora, powróci on do normalnego trybu pracy bardzo szybko.</para>

<para
>Tryb <quote
>uśpienia</quote
> jest poziomem bardzo niskiego zasilania. Dla większości monitorów oznacza to wygaszenie ekranu i odcięcie zasilania lampy elektronowej i magnesów ją kontrolujących. Podczas gdy oszczędności energii są znaczne, reaktywacja monitora trwa od 10 do 15 sekund. Komputer powinien być w stanie zawsze przywrócić monitor do jednego z dwóch powyższych trybów, kiedy ten przejdzie w stan uśpienia.</para>

<para
>Tryb <quote
>wyłączenia</quote
> zwykle oznacza dokładnie to. Monitor jest wyłączony, a komputer (na ogół) nie będzie w stanie ponownie włączyć monitora samodzielnie. Oczywiście ten tryb ogranicza zużycie energii do zera.</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Korzystanie z ustawień modułu</title>

<para
>Obsługa tego modułu jest bardzo prosta:</para>

<para
>Jeśli Twój monitor jest zgodny z normą Energy Star, zaznacz pole wyboru, opisane jako <guilabel
>Włącz oszczędzanie monitora</guilabel
>. Uaktywni ono komendy dotyczące oszczędzania energii. </para>

<para
>Następne trzy suwaki mówią komputerowi, po ilu minutach bezczynności ma przełączyć monitor w niższy stan zasilania. Te ustawienia można dostroić: albo przy użyciu suwaków, albo pól wyboru obok.</para>

<note
><para
>Czasy te nie sumują się, ale każdy rozpoczyna liczenie od zera.</para
> 

<para
>Przykład:</para
> 

<para
>Jeśli ustawisz tryb oczekiwania na 10, tryb uśpienia na 20, a wyłączenie na 30 minut i przestaniesz używać komputera o godzinie 9.00, to monitor:</para
> <para
>O 9.10 przejdzie w stan oczekiwania, o 9.20  w stan uśpienia, a zasilanie zostanie odcięte całkowicie o 9.30.</para
></note>

<para
>Kiedy jesteś już zadowolony z ustawień, kliknij przycisk <guibutton
>Zastosuj</guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
