<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informacje o stanie Samby</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja dla KDE 3.5.4</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> 

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Samba</keyword>
<keyword
>informacje systemowe</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sambastatus">


<title
>Informacje o stanie Samby</title>

<para
>Monitor stanu Samby i <acronym
>NFS</acronym
> jest graficzną nakładką na progamy <command
>smbstatus</command
> oraz <command
>showmount</command
>. Smbstatus podaje bieżące połączenia za pomocą protokołu Samba, i jest częścią zestawu narzędzi Samba tools, który implementuje protokół <acronym
>SMB</acronym
> (Session Message Block) nazywany również protokołem NetBIOS lub LanManager.</para>

<para
>Protokół ten może być używany do ustępniania zasobów dysków twardych i drukarek w środowisku sieciowym, włączając w to sieć opartą na różnych wersjach &Microsoft; &Windows;.</para>

<para
>Polecenie <command
>showmount</command
> jest częścią pakietu <acronym
>NFS</acronym
>. <acronym
>NFS</acronym
> odnosi się do nazwy Network File System i jest tradycyjnym protokołem współdzielenia zasobów  w sieciach &UNIX-dopelniacz;. W przypadku tego protokołu wynik pokazywany jest wynik polecenia <command
>showmount</command
> <option
>-a localhost</option
>. W niektórych systemach showmount znajduje się w katalogu <filename class="directory"
>/usr/sbin</filename
>, sprawdź czy ścieżka do showmount znajduje się w zmiennej środowiskowej <envar
>PATH</envar
>.</para>

<sect2 id="smb-exports">
<title
>Udostępnione</title>

<para
>Na tej zakładce możesz zobaczyć listę aktualnych podłączeń do udostępnionych zasobów poprzez protokół <acronym
>SMB</acronym
> lub <acronym
>NFS</acronym
>. Pierwsza kolumna podaje, jakiego protokołu używamy udostępniając zasoby swojego komputera: Samby (<acronym
>SMB</acronym
>), czy też <acronym
>NFS</acronym
>. Druga kolumna wyświetla nazwę udostępnionego zasobu, trzecia nazwę przyłączonego komputera. Opisane kolumny mają znaczenie tylko w przypadku udziałów Samby.</para>

<para
>Czwarta kolumna zawiera identyfikator użytkownika, który korzysta z udostępnionego zasobu. Zauważ, że identyfikator nie koniecznie musi być taki sam, jak <abbrev
>ID</abbrev
> tego użytkownika w systemie &UNIX;. To samo tyczy się kolejnej kolumny, która wyświetla <abbrev
>ID</abbrev
> grupy użytkownika.</para>

<para
>Każde połączenie do zasobu obsługiwane jest przez jeden proces (<command
>smbd</command
>), kolejna kolumna pokazuje numer (<acronym
>pid</acronym
>) procesu <command
>smbd</command
>. Jeżeli zamkniesz proces odpowiedzialny za obsługę podłączenia do zasobu danego użytkownika,połączenie z nim zostanie przerwane. Jeżeli proces podłączenia użytkownika, pracującego zdalnie z systemu &Windows;, zostanie zamknięty, ale jednocześnie utworzony nowy, zdarzenie zamknięcia starego procesu zostanie przez niego niezauważone.</para>

<para
>Ostatnia kolumna podaje, ile plików jest teraz otwartych przez podłączonego użytkownika. Proszę zauważyć, że informacja ta dotyczy liczby obecnie <emphasis
>otwartych</emphasis
> plików, a nie skopiowanych, uprzednio otwartych, &etc;</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-imports">
<title
>Zamontowane</title>

<para
>Na tej zakładce można dowiedzieć się, jakie zasoby Samby i <acronym
>NFSa</acronym
> zostały zamontowane (zmapowane) z innego komputera w Twoim lokalnym systemie plików. Pierwsza kolumna pokazuje typ udziału: Samba, czy <acronym
>NFS</acronym
>. Druga wyświetla nazwę udziału, natomiast ostatnia nazwę, pod jaką zamontowano (zmapowano) udział.</para>

<para
>Zamontowane udziały <acronym
>NFS</acronym
> powinny być widoczne w systemie &Linux; (sprawdzone) jak i w systemie &Solaris; (ten przypadek nie został przetestowany).</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-log"
> 
<title
>Dziennik</title
> 

<para
>Na tej zakładce w wygodny sposób została przedstawiona zawartość pliku dziennika Samby. Lista wyświetlająca zawartość dziennika pozostanie pusta do czasu naciśnięcia przycisku <guibutton
>Uaktualnij</guibutton
>. Należy sprawdzić, czy położenie pliku dziennika samby jest zgodne z tym, co podano w polu Plik dziennika samby. W przypadku zmiany nazwy pliku dziennika, należy ponownie nacisnąć przycisk <guilabel
>Uaktualnij</guilabel
>.</para>

<para
>Zdarzenia samby zapisywane w pliku dziennika zależą od wartości parametru loglevel w pliku konfiguracyjnym (zobacz plik <filename
>/etc/samba/smb.conf</filename
>). Jeżeli parametr loglevel = 1, samba zapisuje informacje o nawiązanych i zamkniętych połączeniach. Jeżeli parametr ten ma wartość 2, dodatkowo zapisywane są informacje, dotyczące otwartych i zamkniętych plików. W przypadku wartości większej niż 2, zapisowi podlegają nazwy przyłączonych komputerów/użytkowników.</para>

<para
>Jeżeli jesteś zainteresowany tym, kto przyłączał się do udziałów i jaki pliki zostały otwarte, powinieneś ustawić parametr loglevel=2 i regularnie tworzyć nowy plik dziennika Samby. (&eg; ustaw w <command
>cronie</command
> zadanie, które raz w tygodniu przenosi bieżący plik dziennika samby do innego katalogu i tworzy nowy pusty plik. W innym przypadku plik dziennika może osiągnąć bardzo duże rozmiary, a to utrudni jego przeglądanie.</para>

<para
>Zaznaczając pola poniżej, możesz decydować, jakie zdarzenia zarejestrowane w pliku dziennika mają zostać wyświetlone na liście. Po zaznaczeniu jakiegokolwiek pola, musisz nacisnąć przycisk <guibutton
>Uaktualnij</guibutton
>, aby wyświetlić rezultaty. Jeżeli jednak parametr loglevel ma niższą wartość, niż wynikało by to z zaznaczonych opcji, żadne wyniki nie zostaną wyświetlone.</para>

<para
>Klikając na nagłówki kolumn, możesz sortować zawartość danych na liście.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-statistics">
<title
>Statystyki</title>

<para
>W tej zakładce możesz filtrować zawartość dziennika pod kątem jego zawartości.</para>

<para
>Powiedzmy, że na liście wyboru <guilabel
>Zdarzenie</guilabel
> (poniżej listy) jest ustawione na <userinput
>Połączenie</userinput
>, nastepnie w polach <guilabel
>Serwis/Plik</guilabel
> wpisaliśmy <userinput
>*</userinput
> i <guilabel
>Komputer/użytkownik</guilabel
> wpisaliśmy <userinput
>*</userinput
> oraz pola <guilabel
>Pokaż rozszerzone informacje o serwisie</guilabel
> i <guilabel
>Pokaż rozszerzone informacje o komputerze</guilabel
> nie są zaznaczone.</para>

<para
>Po wciśnięciu przycisku <guibutton
>Uaktualnij</guibutton
> zobaczysz, jak często ustanawiano połączenia do dowolnego (<literal
>*</literal
>) Serwisu/pliku przez dowolny (<literal
>*</literal
>) Komputer/użytkownika. Zaznaczmy teraz pole <guilabel
>Pokaż rozszerzone informacje o komputerze</guilabel
> i ponownie naciśnijmy przycisk <guibutton
>Uaktualnij</guibutton
>. Zobaczymy teraz, ile połączeń zostało otwartych przez komputer, zawierający w nazwie znaki <literal
>*</literal
> (czyli dowolne).</para>

<para
>Naciśnij teraz przycisk <guibutton
>Wyczyść rezultaty</guibutton
>.</para>

<para
>Ustawmy teraz nastepujące parametry: <guilabel
>Zdarzenie</guilabel
> na Plik dostępu i zaznaczmy pole <guilabel
>Pokaż rozszerzone informacje o serwisie</guilabel
>. Następnie klikamy przycisk <guibutton
>Uaktualnij</guibutton
>.</para>

<para
>Teraz będziemy mogli zobaczyć, jak często uzyskiwano dostęp do każdego pliku z udostępnionego zasobu. Jeżeli dodatkowo zaznaczymy pole <guilabel
>Pokaż rozszerzone informacje o komputerze</guilabel
>,zobaczymy, jak często wszyscy podłączeni użytkownicy otwierali każdy plik.</para>

<para
>W polach <guilabel
>Serwis/Plik</guilabel
> i <guilabel
>Komputer/użytkownik</guilabel
> możesz używać znaków specjalnych <literal
>*</literal
> oraz <literal
>?</literal
> w podobny sposób, jak w konsoli. Należy pamiętać, że wyrażenia regularne nie będą rozpoznawane.</para>

<para
>Klikając na nagłówki kolumn możesz sortować listę pod względem zawartości tej kolumny. Tym sposobem możesz dowiedzieć się, które pliki były otwierane najczęściej i przez jakiego użytkownika.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-stat-author">
<title
>Autorzy</title>

<para
>Prawa autorskie do modułu: copyright 2000: Michael Glauche i &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<para
>Początkowo napisany przez: Michael Glauche</para>

<para
>Obecnie zarządzany przez: &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<itemizedlist>
<title
>Współautorzy</title>
<listitem
><para
>Konwersja do apletu kcontrol:</para>
<para
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel; &Matthias.Hoelzer-Kluepfel.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Użycie <classname
>KProcess</classname
> zamiast popen, korekta dalszych błędów:</para>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Konwersja do kcmodule, dodanie zakładek 2,3,4, korekta błędów:</para>
<para
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentacja (c) 2000 &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<para
>Konwersja dokumentacji do DocBook: &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>

<para
>Tłumaczenie: Mandriva Poland <email
>biuro@mandriva.pl</email
></para
><para
>Sprawdzanie i aktualizacja dla KDE 3.5.4: Marcin Kocur <email
>marcinkocur@op.pl</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>