<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>I/O-poort</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>

&Niels.Reedijk; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>io-poorten</keyword>
<keyword
>systeeminformatie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Input/Output poortinformatie</title>

<para
>Deze pagina toont informatie over de I/O-poorten.</para>

<para
>I/O-poorten zijn geheugenadressen die door de processor worden gebruikt om  te communiceren met een apparaat dat een interrupt-signaal heeft gestuurd naar de processor.</para>

<para
>De uitwisseling van commando's of data vindt plaats tussen de processor en het apparaat via het adres van de I/O-poort, in hexadecimale representatie, van het apparaat. Apparaten mogen geen I/O-poortadres met elkaar delen. Veel apparaten gebruiken meerdere I/O-poortadressen. Deze worden weergegeven als een bereik van hexadecimale nummers. </para>

<note
><para
>De hoeveelheid informatie die wordt getoond is systeemafhankelijk. Op sommige systemen kan (nog) geen informatie worden getoond.</para
></note>

<para
>Onder &Linux; wordt deze informatie gelezen uit <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
>, dat alleen beschikbaar is als u uw kernel ondersteuning biedt voor het  <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> pseudo-bestandssysteem. Hier wordt een lijst getoond van alle op dit geregistreerde I/O-poortbereiken.</para>

<para
>De eerste kolom is de I/O-poort (of het bereik van I/O-poorten), de tweede kolom identificeert het apparaat dat deze I/O-poort(en) gebruikt.</para>

<para
>U kunt geen instellingen op deze pagina wijzigen.</para>

</sect1>
</article>
