<chapter id="first-steps">
<title
>Primeros pasos con &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Dibujar una función simple</title>

<para
>En la barra principal hay un simple cuadro de edición en el cual puede introducir una función. Simplemente introduzca: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> y presione &Enter;. Esto trazará el gráfico de y=x^2 en el sistema de coordenadas. Introduzca otra expresión en el cuadro de edición, como <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> y se añadirá otra gráfica. </para>

<para
>Pulse en una de las líneas que se acaban de dibujar. La cruz tomará el color de la gráfica y se asociará a ésta. Puede utilizar el ratón para desplazar la cruz a los largo de la gráfica. En la barra de estado de la parte superior de la ventana de coordenadas se mostrará la posición actual. Tenga en cuenta que si la gráfica toca el eje x la raíz también se mostrará en la barra de estado.</para>

<para
>Realice una pulsación y la cruz se liberará del gráfico.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Editar propiedades</title>

<para
>Modifiquemos la función, y cambiemos el color de la linea trazada.</para>

<para
>Puede editar todas las funciones con <menuchoice
><guimenu
>Dibujar</guimenu
><guimenuitem
>Editar gráficos...</guimenuitem
></menuchoice
> Se mostrará un diálogo conteniendo todas las funciones que ha trazado. Noté que &kmplot; ha encontrado automáticamente un nombre de función único para la expresión y completado la expresión a la ecuación de una función.</para>

<para
>Seleccionando <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> en la lista. Con una doble pulsación o presionando el botón <guibutton
>Editar</guibutton
> se mostrará una ventana de diálogo. Aquí tendrá acceso a un montón de opciones. Ahora, vamos a renombrar la función y mover el dibujo 5 unidades para abajo. Para esto, cambie la ecuación de la función a: <screen
><userinput
>parabola(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Seleccione otro color usando el botón <guibutton
>Color</guibutton
>. Finalmente, presione <guibutton
>Aceptar</guibutton
> y los cambios se reflejarán en el sistema de coordenadas.</para>

<note
><para
>Todos los cambios se pueden deshacer hasta el momento en que presione <guibutton
>Aceptar</guibutton
> en el diálogo<guilabel
> Editar gráficos</guilabel
></para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
