<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>окно</keyword>
<keyword
>граница</keyword>
<keyword
>тема</keyword>
<keyword
>стиль</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Оформление окон</title>

<sect2>
<title
>Общие</title>

<para
>Этот модуль позволяет выбрать стиль для границ окна.</para>

<para
>Каждый стиль выглядит и <quote
>ощущается</quote
> по-своему. Некоторые имеют (иногда невидимые) <quote
>полосы перетаскивания</quote
> вдоль краев окна, что облегчает изменение размера, но затрудняет перемещение окна. Некоторые имеют такие полосы только вдоль опредёленных краев. Один стиль (ВII) может даже динамически изменять размер заголовка.</para>

<para
>Экспериментируйте с разными стилями, пока не найдете наиболее вам подходящий.</para>

<para
>Выберите стиль декораций окон из выпадающего списка вверху окна и уидите его предварительный просмотр внизу.</para>

<para
>Если у выбранной вами темы есть настраиваемые параметры, они будут показаны в этой вкладке.</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Кнопки</title>

<para
>Все комментарии к вкладке расположены прямо на ней &mdash; просто перетаскиваете кнопки до тех пор, пока результат вас не устроит.</para>

<note>
<para
>Не все стили оформления окна подчинятся вашим настройкам порядка кнопок. Над этим ведется работа, но ко времени выпуска этой реализации не все стили были исправлены.</para>
</note>

<para
>Кроме выбора собственно оформления окна, вы можете настроить еще два параметра: должна ли появляться подсказка, если вы задержите курсор над кнопкой окна, и должно ли входить в стиль собственное расположение кнопок панели инструментов.</para>

<tip>
<para
>Если вы разрешили свое расположение кнопок и изменили оформление окна, подсказки могут быть весьма полезны.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Некоторые декорации окон предоставляют возможность выбора толщины границ окон.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
