<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Czech "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><address
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>heslo</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Hesla</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul Ovládacího centra &kcontrol; slouží k upřesnění způsobu, kterým má program &kdesu; pracovat s hesly. &kdesu; požaduje zadání hesla před některými privilegovanými úkony jako např. změna systémového datumu nebo přidání nového uživatelského konta.</para>

<para
>Tyto a podobné úkony smí provádět pouze <systemitem class="username"
>root</systemitem
> nebo uživatel s právy systémového správce. Před zahájením těchto úkonů proto budete dotázáni na heslo roota.</para>

<important
><para
>Nastavení voleb nijak neovlivní chování jiných programů využívající hesla, jako je např. <application
>KMail</application
>.</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Použití</title>

<para
>Okno modulu je rozděleno do dvou částí. První část slouží k výběru grafické reprezentace zadávaného hesla. Při psaní hesla nebudou nikdy zobrazovány opravdové znaky tak, jak jsou zadávány z klávesnice. Místo toho máte na výběr ze tří typů maskování hesla. Každý znak hesla může být reprezentován hvězdičkou (<token
>*</token
>). Další možností je použít místo jedné hvězdičky tři, čímž se ztíží odpozorování počtu znaků hesla. Poslední možností je nevypisovat na obrazovku vůbec nic.</para>

<para
>Pracujete-li v přiměřeně bezpečném prostředí, můžete zaškrtnout volbu pojmenovanou <guilabel
>Pamatovat si heslo</guilabel
>. Přírůstkové pole <guilabel
>Časový limit</guilabel
> slouží k nastavení doby, po kterou si bude systém heslo pamatovat. Nastavení změníte pomocí šipek nebo zadáním hodnoty v rozmezí 5 až 1200 minut.</para>

<para
>V případě zaškrnutí volby <guilabel
>Pamatovat si heslo</guilabel
>, nebude <application
>kdesu</application
> stanovenou dobu od prvního zadání hesla vyžadovat jeho opětovné zadání. Mějte na paměti, že tím snižujete bezpečnost vaší pracovní stanice.</para>

<important
><para
>V žádném případě nepoužívejte <guilabel
>Pamatovat si heslo</guilabel
>, pracujete-li v nezabezpečeném prostředí, jako např. veřejně dostupné terminály. V prostředí s nižším zabezpečením je vhodnější používat krátkou dobu zapamatování hesla.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tento oddíl napsal:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>

<para
>Czech translation: Ondřej Šotek <email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>

</sect2>


</sect1>
</article>