<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY package "kdebase">
<!ENTITY liloconfig "LILO Configuration">
<!ENTITY lilo "LILO">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->

<!ENTITY Virgil.J.Nisly "<personname
><firstname
>Virgil</firstname
><othername
>J.</othername
><surname
>Nisly</surname
></personname
>">
<!ENTITY Virgil.J.Nisly.mail "<email
>virgil@vigilite.com</email
>">
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Manuale di &liloconfig;</title>

<authorgroup>
<author
>&Virgil.J.Nisly; &Virgil.J.Nisly.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Virgil.J.Nisly;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;&underFDL;&GPLNotice;&underGPL;</legalnotice>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract
><para
>&liloconfig; è un'applicazione specificatamente progettata per configurare &lilo;, il gestore di avvio.</para
></abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lilo</keyword>
<keyword
>configurazione d'avvio</keyword>
<keyword
>avvio</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>&liloconfig;</title>

<para
>Usando questo modulo, puoi installare il gestore d'avvio &lilo;, aggiungere, rimuovere o cambiare la password di avvio, cambiare il tempo di attesa prima dell'avvio del sistema operativo predefinito, aggiungere, rimuovere o cambiare il sistema operativo predefinito, aggiungere, rimuovere o cambiare i sistemi operativi, e altro ancora.</para>

<para
>Per organizzare tutte queste opzioni, questo modulo è diviso in tre sezioni. <link linkend="lilo-general"
><guilabel
>Opzioni generali</guilabel
></link
>, <link linkend="lilo-OS"
><guilabel
>Sistemi operativi</guilabel
></link
>, e <link linkend="lilo-expert"
><guilabel
>Esperti</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Puoi passare tra le sezioni usando le linguette in alto nella finestra.</para>

<note
><para
>Se attualmente non sei registrato come amministratore, dovrai fare clic sul pulsante <guibutton
>Modalità amministratore</guibutton
>. Ti sarà quindi richiesta la password di amministrazione. Inserire la password giusta ti permetterà di modificare le impostazioni di questo modulo.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="lilo-general">
<title
>Opzioni generali</title>

<para
>Da questa pagina puoi aggiungere, rimuovere o cambiare la password di avvio, il tempo prima di avviare il sistema operativo predefinito, e altro ancora.</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Installa il registro di avvio nell'unità o partizione:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seleziona qui l'unità o partizione dove vuoi installare il gestore d'avvio &lilo;. A meno che tu non intenda usare altri gestori di avvio oltre a &lilo;, questo dovrebbe essere l'MBR (<foreignphrase lang="en"
>Master Boot Record</foreignphrase
>, registro di avvio principale) della tua unità di avvio. In questo caso, dovresti probabilmente selezionare /dev/hda se la tua unità di avvio è IDE, oppure /dev/sda se la tua unità è SCSI.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Avvia il kernel o sistema operativo predefinito dopo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>&lilo; aspetterà  l'intervallo di tempo qui specificato prima di avviare il kernel o il sistema operativo predefinito.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usa la modalità lineare</guilabel
></term>
<listitem
><para
>La modalità lineare comunica al gestore d'avvio la posizione dei kernel usando un indirizzamento lineare invece che secondo settori, testine e cilindri. La modalità lineare è richiesta per alcune unità SCSI, e non dovrebbe creare problemi a meno che tu non intenda creare un disco di avvio da usare su un altro computer. Per i dettagli vedi il manuale di &lilo;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usa la modalità compatta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>La modalità compatta tenta di fondere le richieste di lettura per i settori adiacenti in una richiesta di lettura singola. Riduce i tempi di caricamento e mantiene la mappa d'avvio più piccola, ma non funziona su tutti i sistemi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Registra le righe di comando di avvio come predefinite</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Registrazione automatica delle righe di comando di avvio come predefinite per gli avvii successivi. In questo modo, &lilo; "si blocca" su una scelta finché non viene reimpostato manualmente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restrizione dei parametri</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Viene richiesta una password solo se alcuni parametri vengono modificati (cioè l'utente può avviare linux ma non linux single o linux init=/bin/sh). Questa impostazione diventa la predefinita per tutti i kernel Linux che vuoi avviare. Se vuoi un'impostazione diversa per ciascun kernel, vai alla scheda Sistemi operativi e seleziona Dettagli.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Richiedi password:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Inserisci qui la password richiesta per l'avvio (se ce n'è una). Se l'opzione Restrizione dei parametri sopra è selezionata, la password è richiesta solo per i parametri aggiuntivi. <warning
><para
>La password è memorizzata in chiaro in /etc/lilo.conf. Dovrai assicurarti che nessuno non autorizzato possa leggere quel file. Inoltre, probabilmente è inopportuno usare qui la password di root.</para
></warning
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modalità grafica predefinita nella console di testo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Qui puoi selezionare la modalità grafica per questo kernel. Se vuoi usare una modalità grafica VGA, devi compilare il kernel con il supporto per i dispositivi framebuffer. L'impostazione Chiedi fa apparire un prompt all'avvio. Questa impostazione diventa quella predefinita per tutti i kernel Linux che vuoi avviare. Se vuoi un'impostazione diversa per ciascun kernel, vai alla scheda Sistemi operativi e seleziona Dettagli.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Entra automaticamente nel prompt di LILO</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se questa casella è selezionata, &lilo; va al suo prompt indipendentemente dal fatto sia stato premuto che un tasto. Se non è selezionata, &lilo; avvia il sistema operativo predefinito a meno che non sia stato premuto il tasto Shift (in quel caso, va al prompt di &lilo;).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-OS">
<title
>Sistemi operativi</title>

<para
>Alcune delle cose che si possono fare qui sono: impostazioni come <guilabel
>Opzioni generali</guilabel
> per kernel o sistemi operativi specifici, impostare il sistema operativo predefinito da avviare, sondare i kernel disponibili; puoi anche modificare il filesystem di radice, le impostazioni del disco ram, i parametri aggiuntivi e così via.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Elenco del menu di avvio</term>
<listitem
><para
>In fondo a sinistra c'è una lista dei kernel e dei sistemi operativi che puoi attualmente avviare. Seleziona qui quale vuoi modificare.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kernel:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Inserisci il nome file del kernel che vorresti avviare. Premere <guibutton
>Seleziona...</guibutton
> farà apparire la finestra di selezione dei file di &kde;, per aiutarti a trovare il kernel.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Etichetta:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Inserisci qui l'etichetta (nome) del kernel che vuoi avviare.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filesystem radice:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Inserisci il filesystem radice per il kernel che vorresti avviare. Premere <guibutton
>Seleziona...</guibutton
> farà apparire la finestra di selezione dei file di &kde;, per aiutarti a trovare il filesystem di radice.</para>
<note
><title
>Filesystem radice</title
><para
>In questo caso, il filesystem di radice indica la partizione che verrà montata come / all'avvio.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Disco ram iniziale:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se vuoi usare un disco ram iniziale (initrd) per questo kernel, inserisci qui il suo nome. Lascia questo campo vuoto se non intendi usare un disco ram iniziale per questo kernel.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parametri aggiuntivi:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Inserisci qui qualsiasi parametro aggiuntivo che vuoi passare al kernel. Di solito si può lasciare vuoto. Seleziona l'opzione append in lilo.conf.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Imposta come predefinito</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Avvia questo kernel o sistema operativo se l'utente non fa una scelta diversa.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Dettagli</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Questo pulsante fa apparire una finestra con ulteriori opzioni, usate meno comunemente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Sonda</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Genera automaticamente un file lilo.conf ragionevole (si spera) per il tuo sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Controlla la configurazione</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Avvia &lilo; in modalità di prova per vedere se la configurazione è a posto.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Aggiungi kernel...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Aggiungi un nuovo kernel Linux al menu avvio.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Aggiungi altri sistemi operativi...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Aggiungi un sistema operativo diverso da Linux al menu di avvio.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Rimuovi voce</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Rimuovi la voce dal menu di avvio.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-expert">
<title
>Esperti</title>
<para
>In questa pagina puoi modificare il file /etc/lilo.conf.</para>
<warning
><para
><emphasis
>Non</emphasis
> modificare questo file a meno di sapere cosa stai facendo!</para
></warning>
</sect1>

</article>
