<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;&Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni;&Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcello</firstname
><surname
>Anni</surname
><affiliation
><address
><email
>vivymarcy@tiscali.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
 </authorgroup>
<date
>2003-10-14</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>KControl</keyword>
		<keyword
>localizzazione</keyword>
		<keyword
>paese</keyword>
		<keyword
>lingua</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>Paese e lingua</title>

<para
>Questo modulo de centro di controllo di &kde; ti permette di selezionare opzioni personalizzate che dipendono dal paese dove vivi. Ci sono cinque diverse pagine in questo modulo, ognuna delle quali è descritta dettagliatamente nelle seguenti sezioni.</para>

<para
>Nella maggior parte dei casi, puoi semplicemente selezionare il paese dove vivi, e le altre opzioni saranno impostate in modo appropriato.</para>

<para
>Sotto le pagine di questo modulo, puoi vedere un'anteprima dell'aspetto delle impostazioni. Oltre ai numeri positivi e negativi, puoi vedere come sono mostrati i valori in denaro positivi e negativi, le date lunghe e brevi, e gli orari. Quando cambi qualunque impostazione, l'anteprima mostra gli effetti dei cambiamenti prima di applicarli.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Impostazioni nazionali</title>

<para
>In questa pagina, ci sono due liste, dalle quali puoi selezionare il paese e le lingue che vuoi usare.</para>

<para
>Quando fai clic nella lista <guilabel
>Regioni</guilabel
>, apparirà un menu che mostra i maggiori gruppi di stati. Puoi selezionare una di queste regioni e vedere una lista degli stati disponibili per ogni regione.</para>

<para
>Se la lingua per lo stato che hai selezionato è disponibile nel tuo sistema, sarà selezionata automaticamente. Ad esempio, scegliendo <guilabel
>Germania</guilabel
> come stato sarà selezionato <guilabel
>Tedesco</guilabel
> come lingua, se disponibile.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Numeri</title>

<para
>In questa pagina puoi selezionare le opzioni per come mostrare i numeri. Le impostazioni di base sono selezionate automaticamente in base allo stato che è correntemente selezionato.</para>

<para
>Nel casella di testo etichettata <guilabel
>Simbolo decimale</guilabel
> puoi scrivere il carattere che vuoi usare per separare la parte decimale dei numeri. Qua potresti stabilire qualsiasi carattere che vorresti, ma normalmente, <userinput
>.</userinput
> e <userinput
>,</userinput
> sono i due caratteri più usati.</para>

<para
>Allo stesso modo, puoi scegliere il carattere che è usato per raggruppare unità di migliaia in numeri. Se non è presente nessun carattere, neanche uno spazio, allora non ci sarà nessun separatore per le migliaia.</para>

<para
>Infine, puoi scegliere quale carattere dovrà precedere rispettivamente i numeri positivi e negativi. Per esempio, l'impostazione predefinita per l'italiano è di non avere nessun prefisso per i numeri positivi, e un <userinput
>-</userinput
> per i numeri negativi.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Denaro</title>

<para
>Diversamente dalla visualizzazione dei numeri normali, le convenzioni per le valute variano da stato a stato. Tuttavia, troverai che le impostazioni predefinite sono probabilmente corrette.</para>

<para
>Il carattere o i caratteri che rappresentano il simbolo di valuta si basano sul paese che è correntemente selezionato. Il simbolo decimale e il separatore per le migliaia funzionano come per i numeri. La casella di testo etichettata <guilabel
>Cifre decimali</guilabel
> ti permette di specificare il numero di cifre decimali usate nella visualizzazione dei valori di denaro.</para>

<para
>Sia per i valori positivi che negativi, puoi controllare se il simbolo corrente appare prima o dopo un valore numerico, e come il carattere del valore è distinto nello schermo. Nota che i simboli usati per il carattere delle valute sono gli stessi di quelli usati per altri valori numerici.</para>

<para
>Se nella casella etichettata <guilabel
>Prefisso simbolo di valuta</guilabel
> è selezionata, il simbolo corrente appare prima del valore numerico. Se la casella è vuota, il simbolo corrente appare dopo il valore numerico.</para>

<para
>Ci sono cinque scelte per gestire il segno dei valori monetari:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>L'opzione <guilabel
>Tra parentesi</guilabel
> mostra il valore numerico tra parentesi.</para
></listitem>
<listitem
><para
>L'opzione <guilabel
>Prima dell'importo</guilabel
> mostra il carattere prima del valore numerico, ma dopo qualsiasi simbolo di valuta che può essere presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>L'opzione <guilabel
>Dopo l'importo</guilabel
> mostra il carattere dopo il valore numerico, ma prima di qualsiasi simbolo di valuta che può essere presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>L'opzione <guilabel
>Prima del simbolo di valuta</guilabel
> mostra il carattere prima del valore numerico o di qualsiasi simbolo di valuta che può essere presente.</para
></listitem>
<listitem
><para
>L'opzione <guilabel
>Dopo il simbolo di valuta</guilabel
> mostra il carattere dopo il valore numerico o qualsiasi simbolo di valuta che può essere presente.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Data e ora</title>

<para
>Se usi un calendario diverso da quello gregoriano, puoi sceglierlo dalla prima casella a cascata.</para>

<para
>Nel resto della pagina, ci sono caselle di testo per l'ora, le date lunghe e corte, nelle quali puoi scrivere stringhe di formato per controllare il modo in cui sono mostrate le date e le ore.</para>

<para
>Eccetto i codici speciali descritti sotto, qualsiasi altro carattere nelle stringhe di formato è mostrato letteralmente. I codici speciali consistono in un segno <parameter
>%</parameter
> seguito da un carattere, come mostrato nella lista dei codici qui sotto:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Codici di formato dell'ora:</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>OO</parameter
> - l'ora secondo un orologio di 24 ore, usando due cifre (da 00 a 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>oO</parameter
> - l'ora secondo un orologio di 24 ore, usando una o due cifre (da 0 a 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PO</parameter
> (<quote
>p</quote
> maiuscola) - L'ora secondo un orologio di 12 ore, usando due cifre (da 01 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pO</parameter
> (<quote
>p</quote
> minuscola) - L'ora secondo un orologio di 12 ore, usando una o due cifre (da 1 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - il minuto corrente usando due cifre (da 00 a 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> - il secondo corrente usando due cifre (da 00 a 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> - <quote
>am</quote
> o <quote
>pm</quote
> a seconda dall'ora. Utile con <parameter
>PH</parameter
> o <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Codici di formato della data:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>AAAA</parameter
> - L'anno, usando 4 cifre.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AA</parameter
> - L'anno, usando 2 cifre.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - Il mese, usando 2 cifre (da 01 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> - Il mese, usando 1 o 2 cifre (da 1 a 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MESE</parameter
> - Il nome del mese.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>INIZIALIMESE</parameter
> - Il nome abbreviato del nome del mese.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>GG</parameter
> - Il giorno, usando 2 cifre (da 01 a 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>gG</parameter
> - Il giorno, usando 1 o 2 cifre (da 1 a 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>GIORNOSETTIMANA</parameter
> - Il nome del giorno della settimana.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>INIZIALIGIORNO</parameter
> - Il nome abbreviato del giorno della settimana.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Infine, c'è una casella combinata etichettata <guilabel
>Primo giorno della settimana</guilabel
> che ti permette di selezionare quale giorno è il primo della settimana nel tuo paese.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Altro</title>
<para
>Puoi selezionare il formato della carta predefinita con la casella combinata etichettata <guilabel
>Formato della carta</guilabel
>.</para>

<para
>Usa la casella in basso etichettata <guilabel
>Sistema di misura</guilabel
> per selezionare il sistema di misure metrico o anglosassone.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
