<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kandy;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &kandy;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Cornelius</firstname
> <surname
>Schumacher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>schumacher@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche &Uuml;bersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2002-02-05</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>&kandy; ist ein Programm zum Abgleich von Daten zwischen Rechner und einem Mobiltelefon.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdepim</keyword>
<keyword
>kandy</keyword>
<keyword
>abgleichen</keyword>
<keyword
>Telefon</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="using-kandy">
<title
>Verwendung von &kandy;</title>

<sect1 id="terminal">
<title
>Das Terminal-Fenster</title>

<para
>Das Terminal-Fenster stellt eine Schnittstelle  zur Ansteuerung eines Mobiltelefons auf niedriger Ebene über <command
>AT</command
>-Modembefehle zur Verfügung. Im mittleren Feld oben können Sie Befehle eingeben. Im unteren Bereich in der Mitte erscheinen die Antworten des Mobiltelefons. In rechten Bereich erscheinen die verarbeiten Ausgaben.</para>

<para
>Auf der linken Seite befindet sich eine Liste der verfügbaren Befehle. Diese können durch einen Doppelklick darauf oder über den Knopf <guibutton
>Ausführen</guibutton
> ausgeführt werden. Die Ausgabefelder für die Antworten des Modems zeigen was passiert. Wenn Sie einen neuen Befehl eingegeben haben, können Sie diesen durch Klicken auf den Knopf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> zur Liste der verfügbaren Befehle hinzufügen. Es erscheint ein Dialog zur Eingabe des Namens und der Parameter für den Befehl.</para>

<para
>Die Befehlsliste wird durch Auswahl von <guimenuitem
>Speichern</guimenuitem
> aus dem Menü oder über das entsprechende Symbol in der Werkzeugleiste in eine &XML;-Datei gespeichert. Vorhandene Dateien können Sie durch Auswahl von <guimenuitem
>Öffnen</guimenuitem
> im Menü laden.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="mobilegui">
<title
>Mobiltelefon-Oberfläche</title>

<para
>Durch Auswahl von <guimenuitem
>Mobiltelefon-Oberfläche</guimenuitem
> im Menü <guimenu
>Anzeigen</guimenu
> des Terminal-Fensters, öffnen Sie ein Fenster mit der Schnittstelle zum Handy. Dieses bietet eine umfassende Darstellung des Handy-Status und die im Telefon vorhandenen Daten einschließlich des Telefonbuchs. Es gibt zwei Telefonbuchlisten, von denen eine das &kde;-Adressbuch und die andere die Daten des Mobiltelefons anzeigt.</para>

<para
>Sie können ein Telefonbuch durch des Knopfes <guibutton
>Lesen</guibutton
> unter der entsprechenden Liste einlesen. Durch Klicken auf <guibutton
>Schreiben</guibutton
> werden die Daten der angezeigten Liste in das entsprechende Telefonbuch geschrieben. Durch Klicken auf <guibutton
>In Datei speichern</guibutton
> können Sie die Daten des Mobiltelefonbuchs als komma-separierte Liste in eine Datei speichern. Nach dem Laden der Telefonbuchdaten mit dem Knopf <guibutton
>Lesen</guibutton
> können Sie die Telefonbücher <guibutton
>Zusammenführen</guibutton
>. Dabei werden Daten, die nur in einem der beiden Telefonbücher vorhanden sind, in das jeweils andere Telefonbuch übernommen. Bei dabei Konflikte auftreten erscheint ein Dialog.</para>

<para
>Der Knopf <guibutton
>Abgleichen</guibutton
> kombiniert alle Aktionen, die zum Abgleichen der Telefonbücher notwendig sind. Die Daten aus dem &kde;-Adressbuch und dem Mobiltelefon werden eingelesen, die Telefonbücher zusammengeführt und anschließend zurückgeschrieben.</para>

</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Einrichtung von &kandy;</title>

<para
>Durch Auswahl von <guimenuitem
>Kandy einrichten ...</guimenuitem
> aus dem Menü Einstellungen erscheint der Einstellungsdialog von &kandy;. Sie können den Namen der seriellen Schnittstelle angeben, mit der das Mobiltelefon verbunden ist. Beispiele für serielle Schnittstellen unter &Linux; sind <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS0</filename
> für die Erste und <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS1</filename
> für die zweite serielle Schnittstelle des Rechners. Außerdem können Sie festlegen, welche Fenster beim Start von &kandy; angezeigt werden soll.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-ref">
<title
>Menü-Referenz</title>

<sect1>
<title
>Menü <guimenu
>Datei</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Q</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Beenden</action
> von &kandy;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="show-menu">
<title
>Menü <guimenu
>Anzeigen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Anzeigen</guimenu
> <guimenuitem
>Terminal</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Öffnet das Terminal-Fenster</action
>, mit dessen Hilfe Sie über <command
>AT</command
>-Befehle mit dem Telefon kommunizieren können.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="modem-menu">
<title
>Menü <guimenu
>Modem</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Modem</guimenu
> <guimenuitem
>Verbinden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Die Verbindung zum Telefon herstellen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Modem</guimenu
> <guimenuitem
>Verbindung trennen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Die Verbindung zum Telefon trennen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleiste anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Legt fest, ob die Werkzeugleiste ausgeblendet oder angezeigt werden soll.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenu
>Statusleiste anzeigen</guimenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Legt fest, ob die Statusleiste angezeigt oder ausgeblendet werden soll.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kurzbefehle festlegen ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Öffnet einen Standarddialog zur Änderung der Kurzbefehle.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleisten einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Öffnet einen Standarddialog zur Anpassung der Werkzeugleistensymbole.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kandy einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Öffnet einen Dialog zur Einrichtung der Anwendung.</action
>. Genauere Informationen finden Sie im Abschnitt <xref linkend="configuring"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menü <guimenu
>Hilfe</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&kandy; Copyright 2001 Cornelius Schumacher <email
>schumacher@kde.org</email
>.</para>

<para
>Dokumentation von Cornelius Schumacher mit Beiträgen von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></para
> 
&underGPL; &underFDL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kandy">
<title
>Wie man &kandy; bekommt</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="kandy-requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>

<para
>Um das Paket kdepim, in dem &kandy; enthalten ist, kompilieren zu können, muss das Paket kdelibs installiert sein. Dieses finden wahrscheinlich Sie am selben Ort wie das Paket kdepim.</para>

<para
>&kaddressbook; ist ein Teil des Pakets kdebase. Dieses finden Sie an der gleichen Stelle wie das Paket kdepim.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>
&install.compile.documentation; <para
>Die Kompilierung und Installation der des benötigten Pakets kdelibs erfolgt in der gleichen Weise. Falls Sie beim Kompilieren oder Installieren von &kandy; auf Probleme stoßen, können Sie sich an die <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>&kde;-Mailinglisten</ulink
> oder die Usenet-Newsgruppe comp.windows.x.kde wenden.</para>
</sect1>
</appendix>

<appendix id="developer-info">
<title
>Informationen für Entwickler</title>

<sect1 id="dcop">
<title
><acronym
>DCOP</acronym
>-Schnittstelle</title>

<para
>&kandy; verfügt über eine <acronym
>DCOP</acronym
>-Schnittstelle mit dem Namen <interfacename
>KandyIface</interfacename
>. Dieses stellt die folgenden Funktionen bereit: <function
>syncPhonebook()</function
> gleicht die Telefonbücher von Mobiltelefon und &kde;-Adressbuch ab. Dies entspricht dem Anklicken des Knopfes <guibutton
>Abgleichen</guibutton
> im Interface-Fenster des Mobiltelefons. <function
>exit()</function
> beendet &kandy;.</para>

</sect1>

</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
