<chapter id="getting-started">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
><surname
>Баталов</surname
><affiliation
><address
><email
>olegbatalov@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Начало работы</title>

<para
>Это краткое руководство по &kmail; и его использованию, чтобы вы смогли сразу же начать работать. Более подробная информация находится в разделе <link linkend="using-kmail"
> Использование &kmail;</link
>. Обратите внимание, установка &kmail; описана в <link linkend="installation"
>приложении</link
>.</para>

<para
>Первый запуск &kmail; создаёт в вашем домашнем каталоге каталог <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Который содержит первоначальные каталоги (<filename
>Входящие</filename
>, <filename
>Исходящие</filename
>, <filename
>Отправленные</filename
>, <filename
>Корзина</filename
> и <filename
>Черновики</filename
>). Используйте <menuchoice
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить &kmail;...</guimenuitem
> </menuchoice
> для введение некоторой первоначальной информации, чтобы &kmail; смог должным образом получать и посылать ваши сообщения.</para>

<para
>Окно настройки содержит шесть разделов: <guilabel
>Профили</guilabel
>, <guilabel
>Сеть</guilabel
>, <guilabel
>Внешний вид</guilabel
>, <guilabel
>Редакторr</guilabel
>, <guilabel
>Безопасность</guilabel
>, и <guilabel
>Разное</guilabel
>.</para>

<para
>Перед началом получения и отправки сообщений вам необходимо только установить некоторые параметры на страницах <guilabel
>Профили</guilabel
> и  <guilabel
>Сеть</guilabel
>.</para>

  <sect1 id="setting-your-identity">
    <title
>Настройка профиля </title>

    <para
>Настройки вкладки <guilabel
>Профили</guilabel
> достаточны просты для понимания. Нажмите кнопку <guibutton
>Изменить</guibutton
> и заполните поле <guilabel
>Ваше имя</guilabel
>, также название <guilabel
>организации</guilabel
> (необязательно). </para>
    <para
>Заполните поле <guilabel
>E-mail</guilabel
>  (например, <userinput
>john@example.net</userinput
>). </para>
    <para
>Если вы используете <application
>PGP</application
> или <application
>GnuPG</application
>, вы можете указать свои ключи &openpgp; и/или сертификаты&smime; на вкладке <link linkend="configure-identity-cryptography"
><guilabel
>Шифрование</guilabel
></link
>. </para>
    <para
>Перейдите на вкладку <guilabel
>Подпись</guilabel
>. Здесь вы можете указать короткий текст, который будет добавляться в конец создаваемых вами писем. Это не имеет никакого отношения к <emphasis
>цифровым подписям</emphasis
>. </para>

  </sect1>

<sect1 id="setting-up-your-account">
<title
>Настройка вашей учётной записи</title>

<para
>Страница <guilabel
>Сеть</guilabel
> содержит параметры, которые сообщают &kmail; как посылать и получать ваши письма. Большинство этих параметров могут очень сильно зависеть от вашей системы и вида сети в которой расположен ваш почтовый сервер. Если вы не знаете, какие параметрынеобходимо изменить, или что поместить в поля, проконсультируйтесь вашим провайдером интернет  (<acronym
>ISP</acronym
>) или системным администратором.</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Отправка сообщений</title>

<para
>Вкладка <guilabel
>Отправка</guilabel
> содержит список способов отправки сообщений. Первых элемент в нём является способом отправки сообщений по умолчанию. Используя кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>, вы можете выбрать между двумя способами отправки сообщений. <guilabel
>SMTP</guilabel
> и <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. Здесь &Sendmail; означает локально установленную программу - которая имеет репутацию очень трудной в настройке, так что если у вас нет работающей &Sendmail;, выберите <guilabel
>SMTP</guilabel
> и заполните поле <guilabel
>Имя</guilabel
> подробным описанием (&eg; <userinput
>Моя почтовая учётная запись</userinput
>) и поле <guilabel
>Сервер</guilabel
> именем или доменом вашего почтового сервера (&eg; <userinput
>smtp.provider.com</userinput
>). Вероятнее всего вам не придётся изменять параметр <guilabel
> Порт</guilabel
> (по умолчанию это <userinput
>25</userinput
>).</para>

<!-- TODO: more specific link -->
<para
>Если вы действительно хотите использовать &Sendmail; и вы используете модемное подключение, смотрите инструкции по настройке &Sendmail; для модемного подключения в разделе <link linkend="faq"
>&FAQ;</link
>.</para>

<para
>Способ отправки сообщений, настроенный здесь, будет использоваться не только для вашего заданного по умолчанию профиля, но и для всех остальных, которые не имеют собственного способа отправки сообщений. Вы можете использовать различные способы отправки для различных профилей установив переключатель <guilabel
>Метод отправки</guilabel
> во вкладке <guilabel
> Дополнительно</guilabel
> диалога <guilabel
>Профиль</guilabel
>.</para>

<para
>Описание остальных параметров вы можете найти в разделе <link linkend="configure-accounts-sending"
>Настройка</link
>.</para>


<sect3 id="sending-mail-kolab">
<title
>Параметры, относящиеся только к серверу <acronym
>Kolab</acronym
></title>

<para
>При настройке учётной записи <guilabel
>SMTP</guilabel
> на сервере <guilabel
>Kolab</guilabel
>, необходимо проверить параметр <guilabel
>Сервер требует пароль</guilabel
> и внести данные о пользователе <guilabel
>Kolab</guilabel
> в поля <guilabel
>Учётное имя</guilabel
> и <guilabel
>Пароль</guilabel
>. Перейдите на вкладку <guilabel
>Безопасность</guilabel
> и нажмите на кнопку <guibutton
>Проверить возможности сервера</guibutton
> для автоматической установки правильных параметров безопасности. По умолчанию используются <guilabel
>TLS и PLAIN</guilabel
>. Сервер <guilabel
>Kolab</guilabel
> позволяет также обеспечить шифрование и авторизацию через <guilabel
>SSL и PLAIN</guilabel
>. Соответствующие параметры могут быть указаны вручную.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Получение писем</title>

<para
>Для настройки вашей учётной записи, чтобы вы могли получать почту, нажмите кнопку <guibutton
>Добавить... </guibutton
> во вкладке <guilabel
>Получение</guilabel
>. У вас будет запрошен тип вашей учётной записи. Большинство пользователей должны выбрать <guilabel
> POP3</guilabel
> или <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Если вы хотите использовать локальный файл почтового ящика, посмотрите <link linkend="faq-file-locking"
>FAQ о блокировках файлов</link
>.</para>
        
<para
>После вам будет представлено окно <guilabel
>Добавить учётную запись</guilabel
>. В начале заполните поле <guilabel
>Имя</guilabel
> именем вашей учётной записи. Вы можете выбрать любое имя. Поля <guilabel
>Учётное имя</guilabel
>, <guilabel
>Пароль</guilabel
>, и <guilabel
>Сервер</guilabel
> должны быть заполнены соответствующей информацией, предоставленной вашим <acronym
>ISP</acronym
> или системным администратором. Вы не должны изменять параметр <guilabel
>Порт</guilabel
> (по умолчанию для POP3 он равняется <userinput
>110</userinput
> а для <acronym
>IMAP</acronym
> - <userinput
>143</userinput
>).</para>

<sect3 id="receiving-mail-kolab">
<title
>Параметры, относящиеся только к серверу <acronym
>Kolab</acronym
></title>
<para
>Выберите <guilabel
>Тип почтового ящика</guilabel
> <guilabel
>Отсоединённый IMAP</guilabel
>. Заполните поля <guilabel
>Учётное имя</guilabel
> и <guilabel
>Пароль</guilabel
> соответственно адресом электронной почты и паролем пользователя на сервере <guilabel
>Kolab</guilabel
>. Перейдите на вкладку <guilabel
>Безопасность</guilabel
> и нажмите на кнопку <guibutton
>Проверить возможности сервера</guibutton
> для автоматической установки правильных параметров безопасности. По умолчанию используются <guilabel
>TLS и PLAIN</guilabel
>. Сервер <guilabel
>Kolab</guilabel
> позволяет также обеспечить шифрование и авторизацию через <guilabel
>SSL и PLAIN</guilabel
>. Соответствующие параметры могут быть указаны вручную.</para>
<para
>Если вы хотите использовать сообщения об отсутствии на сервере <guilabel
>Kolab</guilabel
>, перейдите на вкладку <guilabel
>Фильтрация</guilabel
> диалога настройки отсоединённого ящика IMAP и установите флажок <guilabel
>Сервер поддерживает Sieve</guilabel
>, а также флажок <guilabel
>Использовать параметры сервера и учётного имени</guilabel
>. По умолчанию <guilabel
>Порт managesieve</guilabel
> установлен в 2000. </para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-dimap-misc">
<title
>Параметры, относящиеся только к <acronym
>DIMAP</acronym
> (сервер <acronym
>Kolab</acronym
>)</title>
<para
>После настройки учётной записи <guilabel
>Отсоединённый IMAP</guilabel
> вы должны активизировать возможности <guilabel
>совместной работы</guilabel
> в разделе <guilabel
>Прочее</guilabel
>. </para>
<para
>В разделе <guilabel
>Разное</guilabel
> перейдите на вкладку <guilabel
>Совместная работа</guilabel
>. Установите флажок <guilabel
>Включить функциональность IMAP</guilabel
> и выберите в параметре <guilabel
>Формат папок совместной работы</guilabel
> <guilabel
>Kolab (XML)</guilabel
>. В <guilabel
>Учётная запись папок источника</guilabel
> должно быть <guilabel
>Receiving</guilabel
>. Вы можете скрыть папки совместной работы флажком <guilabel
>Скрыть папки совместной работы</guilabel
>. Для совместимости с клиентами, использующими Microsoft Outlook, установите флажки в разделе <guilabel
>Совместимость с приложениями совместной работы</guilabel
>. </para>
</sect3>
        
<sect3 id="receiving-mail-imap">
<title
>Параметры, относящиеся только к <acronym
>IMAP</acronym
></title>
<para
>Если вы используете <acronym
>IMAP</acronym
>, вы дополнительно можете указать путь в поле <guilabel
>Префикс папок</guilabel
>. Это сообщит &kmail; где он может найти ваши папки на сервере. Если вы также имеете на этом сервере терминалную учётную запись, и сообщение хранятся в вашем домашнем каталоге, будет полезным хранить их в подкаталоге <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Используйте это как значение поля <guilabel
>Префикс папок</guilabel
> чтобы &kmail; не смешивал почтовые ящики с остальными файлами. Если вам не интересна эта особенность, просто оставьте это поле пустым.</para>

<para
>Если вы установите <guilabel
>Автоматически очищать удалённые сообщения</guilabel
> &kmail; при смене папки будет удалять на сервере сообщения, которые вы удалили. Иначе сообщения будут только отмечаться как удалённые, и вам придётся очищать папки вручную с помощью пункта меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Упаковать все папки</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Если вы установите <guilabel
>Отображать скрытые папки</guilabel
>, также будут отображаться папки, имена которых начинаются с точки.</para>
</sect3>


<sect3 id="receiving-mail-pop3">
<title
>Параметры, относящиеся только к POP3</title>

<para
>Выберите <guilabel
>Удалять сообщения с сервера после загрузки</guilabel
>, если вы не хотите оставлять ваши сообщения на сервере после их загрузки.</para>

<para
>Выберите <guilabel
>Исключить при проверке почты</guilabel
> если не хотите проверять эту учётную запись когда используете <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Проверить почту</guimenuitem
></menuchoice
>. Вы всё ещё можете проверить новые сообщение в этой учётной записи с помощью  <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Проверить почту в ящике</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Установите <guilabel
>Периодическая проверка почты</guilabel
> если хотите чтобы &kmail; автоматически проверял новые сообщения. Интервал может быть указан ниже в поле <guilabel
>Интервал между проверками</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Входящее</guilabel
> является папкой по умолчанию для входящих сообщений. Если вы по какой либо причине хотите изменить это, вы можете изменить <guilabel
>Сохранять новую почту в</guilabel
>. Но вы наверняка предпочтёте <link linkend="filters"
>фильтр</link
>, который не имеет никакого отношения к этому параметру.</para>

<para
>С помощью <guilabel
>Предварительное команды</guilabel
> вы можете указать программу, которую &kmail; будет выполнять перед получением почты. Указывайте полный путь (не используйте <quote
>~</quote
>) и обратите внимание, что &kmail; будет приостановлен пока программа не завершиться.</para>

<para
>На вкладке <guilabel
>Прочее</guilabel
> вы можете выбрать <guilabel
>Использовать конвейеры (pipes) для быстрой загрузки почты</guilabel
> если это поддерживается вашим сервером. Вы должны тщательно это протестировать, чтобы убедиться что всё работает корректно.</para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-imap-pop3">
<title
>Параметры, общие для <acronym
>IMAP</acronym
> и POP3</title>

<!-- TODO: move all this, this isn't important for beginners?! -->
<para
>Если вы установите <guilabel
>Хранить пароль POP в файле конфигурации</guilabel
> или <guilabel
>Хранить пароль IMAP в файле конфигурации</guilabel
> &kmail; запомнит ваш пароль, так что вам не придётся вводить его при каждом получении почты в &kmail;.</para>

<warning
><para
>Будьте осторожны, реально &kmail; не шифрует ваш пароль, так что люди, которые имеют доступ к вашим конфигурационным файлам (например, системные администраторы) смогут легко узнать ваш пароль.</para
></warning>

<para
>&kmail; поддерживает шифрование <guilabel
>SSL</guilabel
> и <guilabel
>TLS</guilabel
> (<guilabel
>TLS</guilabel
> должно быть предпочтительным, если доступен).</para>

<para
>Для POP3 &kmail; поддерживает аутентификацию:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Открытый текст</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>PLAIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>LOGIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> (рекомендуется, если недоступен <guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>),</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> (рекомендуется) и</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>APOP</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>, <guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> и <guilabel
>APOP</guilabel
> безопасны самостоятельно, другие параметры безопасны только совместно с <guilabel
>SSL</guilabel
> или <guilabel
>TLS</guilabel
>. Вы должны использовать <guilabel
> Открытый текст</guilabel
> только если ваш сервер не поддерживает любой другой метод аутентификации. Дополнительно, для <acronym
>IMAP</acronym
> поддерживается <guilabel
>Анонимный</guilabel
>, а <guilabel
>APOP</guilabel
> нет. Используйте кнопку <guibutton
> Проверить возможности сервера</guibutton
> во вкладке <guilabel
>Прочие</guilabel
> или <guilabel
>Безопасность</guilabel
> для автоматического выбора наиболее безопасных параметров, поддерживаемых вашим сервером.</para>

<para
>Теперь вы готовы посылать и получать почту. Для <acronym
>IMAP</acronym
>, просто откройте ваши папки в дереве основного окна &kmail;. При этом &kmail; соединиться с вашим сервером и покажет сообщения найденные в ней. Для POP3 используйте <menuchoice
> <guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Проверить почту</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="testing-your-setup">
<title
>Тестирование ваших настроек</title>

<para
>Сначала вы должны послать сообщение самому себе, для проверки вашей конфигурации. Для отправки сообщения, нажмите <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
> </keycombo
>, кнопку <guiicon
>Новое сообщение</guiicon
> или выберите в меню <menuchoice
><guimenu
>Сообщение</guimenu
><guimenuitem
>Новое сообщение...</guimenuitem
> </menuchoice
>.  Появится <link linkend="the-composer-window"
> окно редактора</link
>. Заполните поле <guilabel
>Получатель:</guilabel
> вашим адресом электронной почты и наберите что-либо в поле <guilabel
>Тема</guilabel
>. Пошлите ваше сообщение выбрав в меню <menuchoice
><guimenu
>Сообщение</guimenu
> <guimenuitem
>Отправить</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
      
<para
>Для проверки вашей почты, выберите в меню <menuchoice
> <guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Проверить почту </guimenuitem
></menuchoice
>. В нижней левой части окна, полоса прогресса покажет сколько сообщений загружается. Если вы получили сообщение, которое только что послали,поздравляем ! Однако если вы при проверке вашей конфигурации получаете сообщения об ошибках, убедитесь что ваше подключение к сети работает и перепроверьте ваши настройки выбрав в меню <menuchoice
><guimenu
> Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить&kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect1>

</chapter>
