<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY package "kdemultimedia">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Het handboek van &noatun;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
> <address
><email
>charles@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&Niels.Reedijk;&Pieter.Hoekstra; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-03-01</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo
> <!-- Use App version here -->

<abstract>
<para
>&noatun; is een volledig uitgeruste mediaspeler voor de &kde;</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>muziek </keyword>
<keyword
>media</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&noatun; is een volledig uitgeruste mediaspeler voor de &kde;</para>

<sect1 id="features">
<title
>Mogelijkheden</title>

<para
>&noatun; is een uitgebreide grafische schil voor &arts; &mdash; de Analog Real Time Synthesizer. Voor extra speelobjecten gaat u naar <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins/"
> http://noatun.kde.org/plugins</ulink
> of <ulink url="http://mpeglib.sf.net"
>http://mpeglib.sf.net</ulink
>. Standaard ondersteunt &arts; MP3 en MPEG-1. Vorbis wordt ook ondersteund als de Vorbis-bibliotheken beschikbaar waren bij het compileren van &kde;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Het gebruik van &noatun;</title>

<para
>Bij het opstarten begint &noatun; met de Excellent gebruikersinterface. Deze plugin is gekozen omdat hij aansluit bij andere &kde;-programma's.</para>

<para
>&noatun; is uniek omdat geen twee installaties dezelfde zijn en er geen stadaard interface is, hoewel er wel een is die opstart als u niets instelt. U bent vrij om verschillende plugins in te stellen en met elkaar te laten werken om &noatun; aan te passen totdat de ideale mediaspeler is ontstaan. </para>

<sect1 id="title-format">
<title
>Titelopmaak</title>
<para
>Het voorkeurenvenster van &noatun; heeft een <guilabel
>Titel Opmaak</guilabel
> tekstvak. Je kunt er een opmaaktekst specificeren om de opmaak van de titels aan te passen. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>De tekst verschijnt normaal als het niet in een <literal
>$( )</literal
> staat.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Als er tekst tussen <literal
>$( )</literal
> staat zal &noatun; ervoor zorgen dat de tekst wordt vervangen door de eigenschap van het gegeven item.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Als er in een <literal
>$( )</literal
> aanhalingstekens staan zal de tussen de aanhalingstekenstekst normaal worden weergegeven, maar alleen als de eigenschap van de naam bestaat.</para
></listitem>
<listitem
><para
>De aanhalingstekens mogen zowel aan het begin van de <literal
>$( )</literal
> staan of aan het einde of zowel aan het einde als aan het begin.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><literal
>$(bitrate)</literal
> bijvoorbeeld wordt vervangen door de bitrate van het bestand dat is geladen door de Metatag-plugin. Indien er echter aanhalingstekens staan in het veld zal de tekst tussen de aanhalingstekens worden weergegeven: <literal
>$(bitrate"kbps")</literal
> bijvoorbeeld zal de bitrate van het bestand laten zien gevolgd door de tekst <literal
>&quot;kbps&quot;</literal
>. Er zal niets worden weergegeven indien de eigenschap <quote
>bitrate</quote
> niet bestaat. </para
>	
</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Het gebruik van &noatun;-plugins</title>

<para
>U kunt verschillende plugins selecteren met menuoptie <guimenuitem
>&noatun; instellen</guimenuitem
> in het menu <guimenuitem
>Instellingen</guimenuitem
>. Ga naar de <guilabel
>Plugins</guilabel
>-pagina door de bijbehorende lijstitem te selecteren. U kunt dan de plugins aanzetten door het keuzevakje te selecteren bij hun naam. &noatun; vereist op zijn minst een Gebruikers-interface-plugin, en precies een Playlist-plugin. </para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Melkchocolade</title>

<para
>Melkchocolade is een kleine en eenvoudige Gebruikersinterface. De knoppen gedragen zich als een CD-speler, en de <guiicon
>uitwerpen</guiicon
>-knop opent de afspeellijst. De knop met het <guiicon
>vlak met een kruis</guiicon
> verwijdert het item van de afspeellijst maar behoudt het bestand op de harde schijf, en de knop met de <guiicon
>pijl</guiicon
> stelt de modus in van de herhaling. Een menu is beschikbaar met &RMB; door in het venster te klikken.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Young Hickory</title>

<para
>Young Hickory is een plugin voor het systeemvak van &kde;, dus het gebied bij de klok.</para>

<para
>Klikken met de &RMB; op het pictogram zal een klein menu weergeven, klikken met de &LMB; schakelt de zichtbaarheid van uw &noatun; gebruikersinterface om. Merk op dat de afspeellijsten bijvoorbeeld geen gebruikersinterfaces zijn.</para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
><acronym
>HTML</acronym
>-afspeellijst-export</title>

<para
>Deze plugin zal uw afspeellijsten spelen in een leuke <acronym
>HTML</acronym
>-tabel. De pagina met voorkeuren stellen u in staat om kleuren en de achtergrond in te stellen en u kunt er de Hover-modus activeren die de kleuren verandert als de cursor op een link staat.</para>

<para
>Na de opties in te hebben ingesteld zal de menuoptie<guimenuitem
>Afspeellijsten exporteren...</guimenuitem
> van het menu <guimenu
>Acties</guimenu
> een dialoog openen om een bestand op te geven waarin de uitvoer moet worden bewaard. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
><application
>K-Jöfol</application
> Skins</title>

<para
>De &noatun; <application
>K-Jöfol</application
>-skinlader is een herimplementatie van een &Windows;-programma onder dezelfde naam.</para>

<para
>De implementatie van &noatun; heeft echter een aantal beperkingen. De skins moeten worden uitgepakt op de harde schijf om ze te kunnen laden.</para>

<para
>Om een skin te laden (in het &Windows; ZIP-formaat) kunt u het skin-installatieprogramma gebruiken dat kan worden gevonden in de voorkeuren-dialoog van &noatun;.</para>

<para
>Omdat sommige skins niet correct zijn ingepakt en omdat het skin-installatieprogramma niet alles kan raden kunt u de volgende commando's volgen als de installatie van een bepaalde skin faalde:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>kjskins</option
></userinput
> (indien nodig)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>kjskins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>nieuwe_skin</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>nieuwe_skin</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/pad/naar/nieuwe_skin.zip</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>U kunt ook zelf een skin maken met behulp van de handleiding op <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="splitplaylist">
<title
>De gesplitste afspeellijst</title>

<para
>De gesplitste afspeellijst heeft een eenvoudig en klassiek ontwerp. Dubbelklikken op een item zal het afspelen, dat gebeurt ook indien u de <keycap
>Enter</keycap
>-toets indrukt. U kunt ook bestanden en URL-adressen er naartoe slepen. </para>

<para
>Vanaf de &kde; 3.0 zal de Gesplitste afspeellijst (<acronym
>SPL</acronym
>) haar data bewaren in een &XML;-formaat, maar zal automatisch de <acronym
>m3u</acronym
>-lijst importeren als het &XML;-bestand niet bestaat. Dit betekent dat u naar het m3u-bestand kunt schrijven en het &XML;-bestand kunt verwijderen om automatisch afspeellijsten te genereren. </para>

<para
>De naam Gesplitste afspeellijst is een beetje een verkeerde naam omdat de lijst niet echt wordt gesplitst. Het onstaan ervan gaat terug tot de vroege &noatun;-dagen waarin het scherm echt werd gesplitst. </para>
</sect1>

<sect1 id="winampskin">
<title
>Winamp-skins</title>
<para
>Als u de <trademark
>WinAmp</trademark
> skin gebruikt zal deze u bekend voorkomen. Door te klikken op de tijd kunt u de weergave veranderen tussen aftellen en optellen. Door het bereik te selecteren zal het bereik worden geactiveerd of uitgeschakeld. U kunt ook op de titelbalk dubbelklikken om de vensterschaduwmodus om te zetten. <mousebutton
> Rechts</mousebutton
>klikken of klikken op het pictogram bovenaan links zal de standaard &noatun;-werkbalk activeren. </para>
<para
>U kunt nieuwe skins installeren door een map te maken in <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun/skins/winamp</filename
>, en de skins daar uit te pakken. <trademark
>Winamp</trademark
>-skins met de extensie <literal role="extension"
>.wsz</literal
> kunnen worden gezien als normale zip bestanden. Misschien moet u ze eerst hernoemen om ze te kunnen uitpakken. </para>
</sect1>

<sect1 id="metatag">
<title
>Metatag</title>
<para
>Metatag is een plugin die informatie laadt over een bestand met behulp van KFile. Dit is hetzelfde mechanisme dat &konqueror; voorziet van helpballonnen als u over de bestanden beweegt met de muis. Naast het laden van de informatie kan het die informatie ook bijwerken via de opdracht <guimenu
>Tagbewerker</guimenu
> van het menu <guimenu
>Acties </guimenu
>. Het ondersteunt het bewerken van <acronym
>ID3</acronym
>- en Ogg-Vorbis-tags. Het kan ook de bitrate uitlezen van een bestand. </para>
</sect1>

<sect1 id="keyz">
<title
>Keyz</title>
<para
>Carsten Pfeiffer brak met de lang bestaande &noatun;-traditie van naamgeving voor plugins die gebaseerd was op de meest onnauwkeurige manier die mogelijk was, zoals is aangetoond door Melkchocolade, Young Hickory, en talloze anderen. Wat is de achterliggende betekenis van het veranderen van een S in een Z? Het lijkt een beetje op wat Amerikaans-Engels sprekende mensen zouden doen! </para>
<para
>Dat de naam niet zo origineel is wil nog niet zeggen dat het een mindere plugin is. Deze maakt het mogelijk om sneltoetsen te koppelen aan enkele &noatun; acties. Het mooie ervan is dat ze overal werken en niet alleen vanuit &noatun;. Misschien hebt u wel een <quote
>Multimedia-toetsenbord</quote
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="ir-control">
<title
>Infrarood afstandsbediening</title>
<para
>Als u een afstandsbediening heeft die gebaseerd is op infrarood (zoals die van tv-kaarten met <trademark class="registered"
>Brooktree</trademark
>-tuners), en uw infrarood afstandsbediening wordt ondersteund door <ulink url="http://www.lirc.org"
> LIRC</ulink
>, dan zou het moeten werken. Zoals Keyz is de naam nogal onopwindend, maar de plugin maakt het mogelijk om handelingen aan knoppen te koppelen. </para>
<para
>Om een handeling te koppelen aan een toestaanslag laadt u de plugin en gaat u naar de pagina Infraroodbesturing in het configuratievenster van &noatun;. Selecteer de toetsen in de lijst en kies dan de handeling die moet worden uitgevoerd met het combinatieveld aan de onderzijde. Als u een handeling, zoals de volumeknop, wilt herhalen, zet dan het keuzevakje aan en selecteer het interval tussen de handelingen. </para>
<para
>Als u een <acronym
>TV</acronym
>-kaart hebt kunt u een handig trucje gebruiken door  de knop <guibutton
>Gedempt</guibutton
> toe te kennen aan Pauze zodat uw <acronym
>TV </acronym
>-toepassing het geluid wegdraait terwijl u &noatun; uit de pauze haalt en vice versa; handig voor de reclame-onderbrekingen. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Vragen, antwoorden en tips</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Vraag en antwoord</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>De muziek hapert nogal terwijl ik vensters versleep.</para>
</question>
<answer>
<para
>U kunt de buffer van &arts; verhogen: </para
> 

<itemizedlist
> 
<listitem
><para
>Start &kcontrol;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ga naar de groep <guilabel
>Geluid en multimedia</guilabel
></para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Ga naar de sectie <guilabel
>Geluidssysteem</guilabel
></para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Verhoog de geluidsbuffer&mdash;384ms is goed voor de meeste pc's.</para
></listitem
> 
</itemizedlist
> 

<para
>U kunt ook overwegen om de geluidsserver te draaien met real-time prioriteit als het verhogen van de geluidsbuffer u niet helpt. Opmerking: dit kan ervoor zorgen dat uw computer vastloopt. </para
> 

</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ik kan de afspeellijst of gebruikersinterface niet verwijderen van de lijst met plugins.</para>
</question>
<answer>
<para
>Omdat &noatun; op zijn minst een gebruikersinterface vereist, en precies één afspeellijst, moet u een nieuwe gebruikersinterface toevoegen voordat u de oude verwijdert. Door een nieuwe afspeellijst toe te voegen zal de oude worden verwijderd. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Waar kan ik terecht voor meer plugins?</para>
</question>
<answer>
<para
>Plugins ontwikkeld door derden kunnen worden aangemeld bij de<ulink url="http://noatun.kde.org/plugins/"
>&noatun;-website</ulink
>. Daar kunnen ze door gebruikers worden gedownload. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe schrijf ik een &noatun;-plugin?</para>
</question>
<answer>
<para
>Documentatie, een <acronym
>API</acronym
>-handleiding en voorbeelden van programma's zijn beschikbaar op de <ulink url="http://noatun.kde.org"
>&noatun;-website</ulink
>. Daarnaast is, in de geest van Open Source software, de broncode van &noatun; en alle standaardplugins beschikbaar. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Dankbetuigingen en licenties</title>

<para
>Programma copyright 2000-2002 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Documentatie copyright 2002 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>&noatun; kwam tot stand door medewerking van de volgende personen:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.pieter;&nagelezen.rinse; 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Hoe verkrijg ik &noatun;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>&noatun; vereist op zijn minst een Pentium 200 met &Linux;, een PowerPC met &Linux; 2.4.1 of later, of verschillende andere platformen. Ondersteuning van andere platformen zal beschikbaar komen in latere versies.</para>

<para
>Om een platform te kunnen ondersteunen moet het pthread-ondersteuning hebben en het <acronym
>OSS</acronym
> geluidssysteem. <acronym
>ALSA</acronym
> wordt onder &Linux; ook ondersteund.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; <para
>Als u problemen tegenkomt kunt u de schrijver bereiken op <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Als u deze documentatie kunt lezen, heeft u waarschijnlijk &noatun; al gecompileerd.</para>

</sect1>

</appendix>

<glossary id="glossary">
<title
>Woordenlijst</title>

<glossentry id="gloss-mc">
<glossterm
>Melkchocolade</glossterm
><glossdef>
<para
>Melkchocolade is een eenvoudige, minimalistische gebruikersinterface-plugin. </para
></glossdef
></glossentry>

<glossentry id="gloss-arts">
<glossterm
>&arts;</glossterm
><glossdef>
<para
>&arts; is de Analog Real-time Synthesizer. Een krachtig mediaplatform dat wordt gebruikt door &noatun; </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-kj">
<glossterm
>K-Jöfol</glossterm
><glossdef>
<para
>Deze plugin laadt skins die werden gebruikt onder een &Windows;mediaspeler met dezelfde naam. </para
></glossdef
></glossentry>

<glossentry id="gloss-keyz">
<glossterm
>Keyz</glossterm
><glossdef>
<para
>Keyz maakt het mogelijk om toetsenbordaanslagen te koppelen aan handelingen van &noatun; </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-young-hickory">
<glossterm
>Young Hickory</glossterm
><glossdef>
<para
>Young Hickory is een plugin voor het systeemvak. </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-kaiman">
<glossterm
>Noatun</glossterm
><glossdef>
<para
>Kaiman is een plugin dat de skins laadt van de mediaspeler GQMPEG. Kaiman is de voorloper van &noatun; en werd gedistribueerd met &kde; voor &kde; 2.0. Bij de introductie van &noatun; in &kde; 2.1 werd de skin-lader van Kaiman een plugin van &noatun;. </para
></glossdef
></glossentry>

</glossary>

&documentation.index;
</book>

