<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Иван</firstname
> <surname
>Кашуков</surname
> <affiliation
><address
><email
>dolphin210@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр управления</keyword>
<keyword
>размер окна</keyword>
<keyword
>расположение окна</keyword>
<keyword
>размер окна</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Особые параметры окон</title>

<para
>Здесь вы можете настроить параметры для отдельных окон.</para>

<note>
<para
>Заметьте, что настройки этого модуля относятся только к &kwin;, оконному менеджеру &kde;. Если вы используете другой менеджер, изучите его документацию, чтобы узнать, как настроить поведение окон.</para>
</note>

<para
>Многие из этих установок можно настроить в модуле <guilabel
>Поведение окна</guilabel
> в центре управления &kde;, однако некоторые из них более детализированы.</para>

<para
>Они включают себя геометрию, размещение, должно ли окно распологаться над или под остальными окнами, захват фокуса, и свойства прозрачности.</para>

<para
>Вы можете управлять этим модулем двумя путями: из заголовка окна приложения, или из центра управления. Если вы запустили этот модуль из центра управления, используйте кнопки <guibutton
>Создать...</guibutton
>, чтобы создать профиль окна, и <guibutton
>Определить</guibutton
>, чтобы частично заполнить поля необходимой информацией приложения, которое вы выбрали.</para>

<para
>Вы так же можете в любое время <guibutton
>Изменить...</guibutton
> или <guibutton
>Удалить</guibutton
> любые установки профиля, и заново упорядочить список. Переупорядочение списка поможет отсортировать профили, и не быдет применено, до тех пор, пока вы ненажмете соответствующую кнопку.</para>

</sect1>

</article>