<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>desktop-opførsel</title>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
><guilabel
>Desktop</guilabel
>-fanebladet</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Viser ikoner på desktoppen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Fjern denne markerign hvis du ikke ønsker at have ikoner på desktoppen. Uden ikoner er desktoppen muligvis lidt hurtigere, men du vil ikke længere kunne trække filer hen på desktoppen.</para>
<para
>Dette vil ikke fjerne filer der allerede findes på desktoppen, de vil i stedet være skjult.</para>

<para
>Hvis dette er aktiveret, kan du også aktivere evnen til at <guilabel
>Tillade programmer i desktopvinduet</guilabel
>.</para>

<para
>Aktivering af dette tillader dig at sætte et program som din desktops baggrund, for eksempel <command
>xearth</command
>, eller &kworldclock;</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis værktøjsvink</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Afkryds dette hvis du gerne vil se værktøjsvink for ikoner på desktoppen når du svæver musen over dem. Disse værktøjsvink giver oplysninger om filen der er repræsenterer ved ikonen. Afhængig af filtyperne, kan disse oplysninger gå fra simpel filstørrelse og oprettelsesdatoer usædvanlige filtyper, til fuldstændig meta-information såsom indhold af mærker for musikfiler.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis menulinje for oven på skærmen:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette afgør om der er en menu henover toppen af skærmen på  &kde; ligesom det er kendt fra &MacOS;.</para>

<para
>Standarden er <guilabel
>Ingen</guilabel
>. Hvis du vælger <guilabel
>Desktop-menulinje</guilabel
> vises en statisk for  oven på skærmen, med desktopmenuen. Endelig er der <guilabel
>Dette programs menulinje (Mac OS-stil)</guilabel
>. Hvis dette er valgt, vil programmerne ikke længere have deres menulinje tilknyttet deres eget vindue. I stedet er der en menulinje for oven på skærmen som viser menuer for det aktive program. Du kender muligvis denne opførsel fra &MacOS;. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Museknap-handlinger:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Museknap afsnittet lader dig afgøre hvad der sker når du klikker med en af de tre museknapper på desktoppen (et sted hvor der ikke er et vindue).</para>

<note
><para
>Ikke alle mus har tre knapper. To-knap mus kan sædvanligvis aktivere den <mousebutton
>Midterste</mousebutton
> knap ved at trykke på den <mousebutton
>Venstre</mousebutton
> og <mousebutton
>Højre</mousebutton
> museknap samtidigt.</para
></note>

<para
>For hver af de tre museknapper, kan du vælge:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Ingen handling</term>
<listitem
><para
>Når du bruger denne museknap sker der ingenting.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Vinduesliste menu</term>
<listitem
><para
>Dette får en undermenu frem med alle de virtuelle desktoppe. Under hver virtuel desktop kan du vælge et vilkårligt vindue der er placeret på denne desktop. Når det er valgt, vil &kde; skifte til denne desktop, og give fokus til dette vindue.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Desktopmenu.</term>
<listitem
><para
>Dette får en undermenu frem med kommandoer der er specifikke for &kde;. Du kan lave ikoner, redigere bogmærker, klippe og indsætte, køre kommandoer, indstille &kde;, arrangere ikoner, låse sessionen og logge ud af &kde;. et nøjagtige indhold af menuen varierer afhængig af den aktuelle status for &kde;. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Programmenu</term>
<listitem
><para
>Dette får <guimenu
>Program</guimenu
>menuer (også kendt som  <guimenu
>K</guimenu
> menuer), frem, så du kan starte et nyt program.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Egen menu 1</term>
<term
>Egen menu 2</term>
<listitem>
<para
>Du kan også indstille op til to egne menuer. Hvis du vælger en af dem  bliver <guibutton
>Redigér...</guibutton
> tilgængelig og tillader dig at redigere indholdet af dine egne menuer.</para>
<!-- FIXME: Need to find out what else can be added here (for instance, it lets me type 'emacsclient' which isn't available in the K menu) -->
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="desktop-behavior-file-icons">
<title
><guilabel
>Filikoner</guilabel
></title>

<para
>Først er to tilvalg angående placering af ikoner:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatisk justering på linje af ikoner</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette er aktiveret vil &kde; justere ikoner efter et gitter på desktoppen. Hvis det ikke er aktiveret, kan du droppe ikoner hvorsomhelst, og de vil ikke blive justeret for dig.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis skjulte filer</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette er aktiveret, så vil alle skjulte filere kunne ses på desktoppen. I almindelighed fører dette kun til en rodet desktop, men hvis du ofte arbejder med skjulte filer eller mapper, kan dette være nyttigt.</para>
<warning
><para
>Vær meget forsigtig med at slette eller ændre skjulte filer. Mange af disse filer er indstillingsfiler og er essentielle for at din computer kan fungere rigtigt.</para
></warning>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>&kde; har en forhåndsvisningsfunktion for mange filtyper, inklusive <acronym
>HTML</acronym
>-filer, billeder, &PostScript; og <acronym
>PDF</acronym
>, lyd, internet-arkiver (hvis du har et passende &konqueror;-plugin installeret) og tekstfiler.</para>

<para
>Hvis du aktiverer forhåndsvisninger for en af disse, vil filer af den bestemte type ikke blive repræsenteret ved standard ikoner på desktoppen, men vil i stedet blive vist som miniaturevisninger. På langsomme computere, kan disse forhåndsvisninger tage noget tid før de dukker op, så måske vil du ikke aktivere denne egenskab.</para>

</sect2>

<sect2 id="desktop-behavior-device-icons">
<title
><guilabel
>Enhedsikoner</guilabel
></title>

<para
>På nogle operativsystemer (indtil videre &Linux; og FreeBSD) kan &kde; dynamisk vise ikoner for hver <firstterm
>monterbare</firstterm
> enhed du har tilgængelig. Dette kan være &CD-ROM; drev, Floppy-disk drev, eller delte netværk.</para>

<para
>Hvis du aktiverer dette, kan du vælge hvilken slags, om nogen, af disse enheder du gerne vil have at hurtigadgangs-ikoner skal vises for.</para>

</sect2>
</sect1>

</article>