<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE Benutzerhandbuch</title>
<author
><personname
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>25. Feb. 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>appletproxy</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>appletproxy</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; panel applet proxy</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>appletproxy</command
> <arg choice="req"
>desktopfile</arg
> <arg choice="opt"
>--configfile <replaceable
>file</replaceable
></arg
> <arg choice="opt"
>--callbackid <replaceable
>id</replaceable
></arg
> <arg choice="opt"
>KDE Standardoptionen</arg
> <arg choice="opt"
>Qt Standardoptionen</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
><application
>appletproxy</application
> ist eine kleine Anwendung, die dazu dient, Miniprogramme für die &kontrollleiste; ausserhalb der &kontrollleiste; auszuführen. Das Miniprogramm erscheint in einem eigenen Fenster, dadurch kann man im Miniprogramm bequem Fehler suchen.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>desktopfile</option
></term>
<listitem
><para
>Die Arbeitsflächendatei des Miniprogramms</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--configfile <replaceable
>file</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Die zu benutzende Datei mit Einstellungen</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--callback <replaceable
>id</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>&DCOP;-Identifikation des Fensters, in dem das Miniprogramm ausgeführt wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>


<refsect1>
<title
>Weitere Informationen finden Sie unter</title>

<para
>kicker(1)</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Beispiele</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>appletproxy</command
> <parameter
>knewsticker</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Führt das Miniprogramm &knewsticker; in einem separaten Fenster aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<para
>&kappname; wurde von &Matthias.Elter; und &Matthias.Ettrich; geschrieben und wird durch &Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail; betreut.</para>

<para
>Diese Handbuchseiten wurden von &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; für &kde; 3.4 geschrieben.</para>
</refsect1>

</refentry>
