<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY % German "INCLUDE">
 <!ENTITY kappname "&kicker;">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE Benutzerhandbuch</title>
<author
>&Lauri.Watts;&Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>February 27, 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kicker</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kicker</command
></refname>
<refpurpose
>&kicker; ist die &kde;-Kontrollleiste</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kicker</command
> <arg choice="opt"
>KDE Standardoptionen</arg
> <arg choice="opt"
>Qt Standardoptionen</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>&kicker; ist die &kde;-Kontrollleiste. Diese enthält normalerweise Anwendungsstartknöpfe, Miniprogramme und eine Uhr.</para
> 
<!-- FIXME: Well that's a pretty lame description. -->
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Dateien</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kickerrc</filename
></term>
<listitem>
<para
>Diese Datei enthält die Einstellungen für den Nutzer. Die Einstellungen werden normalerweise von &kcontrol; vorgenommen, ein direktes Bearbeiten der Datei ist nicht vorgesehen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>PREFIX</envar
>/share/apps/kickerrc</filename
></term>
<listitem>
<para
>Diese Datei enthält die systemweit gültigen Einstellungen für alle Nutzer. Die Einstellungen werden normalerweise vom Systemadministrator mit &kcontrol; vorgenommen, ein direktes Bearbeiten der Datei ist nicht vorgesehen. Der Systemadministrator kann Einstellungen für die Nutzer sperren, die diese nicht Ändern sollen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Weitere Informationen finden Sie unter</title>

<para
>Weitere und eingehendere Informationen finden Sie unter <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> (geben Sie entweder diese <acronym
>URL</acronym
> in &konqueror; ein, oder starten Sie den Befehl <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kicker</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<para
>&kappname; wurde von &Matthias.Elter; und &Matthias.Ettrich; geschrieben und wird betreut von &Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para>

<para
>Diese Handbuchseite wurde von &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; für &kde; 3.4 geschrieben.</para>

</refsect1>

</refentry>
