<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Jürgen</firstname
><surname
>Nagel</surname
><affiliation
><address
><email
>JuergenNagel@web.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Tastenzuordnung</keyword>
<keyword
>Zuordnung</keyword>
<keyword
>Tastenkürzel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Tastenkürzel</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Einführung</title
> 

<para
>Obwohl die meisten von &kde; bereitgestellten Funktionen, mit der Maus zugänglich sind, ziehen es viele Benutzer vor, für manche Aufgaben die Tastatur zu benutzen: eine Tastenkombination wie <keycombo action="simul"
><keycap
>&Strg;</keycap
><keycap
>F</keycap
></keycombo
> zu benutzen, ist oft schneller als die Hände von der Tastatur zur Maus zu bewegen, das Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> zu öffnen und <guimenuitem
>Suchen</guimenuitem
> auszuwählen.</para>

<para
>Da verschiedene Menschen verschiedene Vorlieben bezüglich Tastaturkürzeln haben, bietet &kde; die vollständige Anpassung von so genannten <quote
>Tastenzuordnungen</quote
>. Eine Tastenzuordnung ist dieVerbindung einer Aktion mit einer Taste oder einer Tastenkombination.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Im Kontrollmodul für die Tastenzuordnungen finden Sie eine Liste von <quote
>Tastaturschemata</quote
>, eine Liste von Tastenzuordnungen des gegenwärtig ausgewählten Schemas und einen Bereich, in dem Sie die momentan gewählte Tastenzuordnung anpassen können. Sie werden auch einen Reiter für <guilabel
>Globale Tastenkombinationen</guilabel
> und einen für <guilabel
>Tastenkürzel für Einzelprogramme</guilabel
> sehen.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Allgemeine Tastenkürzel</title>

<para
><guilabel
>Allgemeine Tastenkürzel</guilabel
> und <guilabel
>Tastenkürzel für Einzelprogramme</guilabel
> arbeiten nach dem gleichen Prinzip. In einem gewissen Sinne sind Tastenkürzel für Einzelprogramme auch <quote
>global</quote
>. Der einzige Unterschied ist:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Allgemeine Tastenkürzel sind Kürzel für Aktionen, die auch dann sinnvoll sind, wenn keine Anwendung geöffnet ist. Die Tastenkürzel beziehen sich üblicherweise auf Aktionen wie das Wechseln der Arbeitsfläche, das Verändern von Fenstern &etc; </para
></listitem
> 
<listitem
><para
><quote
>Tastenkürzel für Einzelprogramme</quote
> beziehen sich auf Aktionen, die in Anwendungen verfügbar sind, wie Speichern, Drucken, Kopieren &etc;</para
></listitem
> 
</itemizedlist>

<para
>Bitte beachten Sie, dass Tastenkombinationen für Einzelprogramme die hier konfiguriert werden, <emphasis
>nur</emphasis
> die Standard-Aktionen sind, die man oft in Anwendungen vorfindet. Die meisten Anwendungen werden zusätzlich ihre eigenen Aktionen definieren, die Sie mit Hilfe des Dialogs Tastenzuordnungen der jeweiligen Anwendung festlegen können.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Tastenkürzel konfigurieren</title>

<para
>Tastenzuordnungen zu konfigurieren ist ziemlich einfach. In der Mitte des Kontrollmoduls für die Tastenzuordnungen, finden Sie eine Liste verfügbarer Aktionen. Wenn eine Tastenzuordnung für eine Aktion konfiguriert ist, ist diese daneben aufgeführt. Wählen Sie einfach die Aktion aus, die Sie konfigurieren wollen.</para>

<para
>Nachdem Sie eine Aktion ausgewählt haben, werden Sie bemerken, dass die meisten der Bedienelemente unter der Aktionsliste aktiviert sind. Sie können dort Tastenkombinationen oder gar keine Tastenkombination für die gewählte Aktion einstellen. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Keine Taste</guilabel
>: die ausgewählte Aktion wird keiner Taste zugeordnet.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Standard-Taste</guilabel
>: die ausgewählte Aktion wird mit dem &kde;-Standardwert verbunden. Dies ist eine gute Wahl für die meisten Aktionen, da &kde; mit vernünftigen, wohldurchdachten Tastenzuordnungen ausgeliefert wird. </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Benutzerdefinierte Taste</guilabel
>: wenn diese Option aktiviert ist, können Sie eine Tastenkombination für die ausgewählte Aktion erstellen. Wählen Sie einfach Zusatztasten (<abbrev
>d.h.</abbrev
> &Shift;, &Strg; oder &Alt;) und dann eine Taste: klicken Sie auf das Tastensymbol und drücken Sie danach die Taste, die Sie dieser Tastenkombination zuordnen wollen.</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Wie bei allen Kontrollmodulen werden Ihre Änderungen erst wirksam, wenn Sie <guibutton
>OK</guibutton
> oder <guibutton
>Anwenden</guibutton
> anklicken. Klicken Sie auf <guibutton
>Abbrechen</guibutton
>, um alle Änderungen zu verwerfen.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Schemas konfigurieren</title>

<para
>Ein Tastenzuordnungs-Schema ist eine Sammlung von Tastenzuordnungen, auf die Sie unter der jeweiligen Bezeichnung zugreifen können. Zusätzlich zu den normalen Schemata werden Sie immer ein Schema <guilabel
>Aktuelles Schema</guilabel
> sehen, das die Tastenzuordnungen repräsentiert, die Sie grade benutzen (<abbrev
>d. h.</abbrev
> nicht die momentanen Einstellungen, die Sie gerade verändern, sondern die Einstellungen, mit denen Sie bis jetzt gearbeitet haben). </para>

<para
>Wenn Sie sich das erste Mal an den Einstellungen für die Tastenzuordnungen versuchen, brauchen Sie keine Angst zu haben, die Standard-Tastenzuordnungen zu verändern: KDE lässt Sie die Standard-Einstellungen nicht überschreiben, wodurch Sie immer auf den Auslieferungszustand zurückschalten können. Indem Sie <guilabel
>Aktuelles Schema</guilabel
> auswählen, können Sie auf die Sammlung an Tastenzuordnungen zurückschalten, mit denen Sie bis jetzt gearbeitet haben. Seien Sie jedoch vorsichtig, wenn Sie ein Schema auswählen, ohne vorher die gewünschten Änderungen an den momentanen Tastenzuordnungen zu speichern.</para>

<para
>Wenn Sie mit einer erstellten Sammlung an Tastenzuordnungen zufrieden sind, können Sie diese in ein eigenes Schema abspeichern, sodass Sie weiterhin mit den Zuordnungen experimentieren können und dennoch die Möglichkeit haben, zu einem bestimmten Schema zurückzukehren. Sie können dies immer tun, indem Sie auf den <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
> klicken. Sie werden nach einem Namen gefragt, worauf ein neues Schema in der Liste der Tasten-Schemas erscheint. Sie können Ihre eigenen Schemas entfernen, indem Sie ein Schema auswählen und auf den Knopf <guibutton
>Entfernen</guibutton
> klicken. Klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Speichern</guibutton
>, um alle Änderungen zu sichern, die Sie am gegenwärtigen Schema vorgenommen haben. Beachten Sie, dass Sie das Schema <guilabel
>KDE Standard</guilabel
> oder <guilabel
>Aktuelles Schema</guilabel
> weder entfernen noch Änderungen darin speichern können.</para>

<important
><para
>Wenn Sie Ihre Änderungen speichern wollen, während ein schreibgeschütztes Schema ausgewählt ist, müssen Sie immer zuerst ein neues Schema hinzufügen. Wählen Sie eines unserer eigenen Schemas aus, weil Sie Änderungen daran speichern wollen, wechselt das Kontrollmodul zu den Tastenzuordnungen dieses Schemas und Ihre bisherigen Änderungen gehen verloren.</para
></important
> </sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Sondertasten</title>

<para
>Verschiedene Tasten bieten unterschiedliche Kombinationen von Sondertasten. Bei einer &Mac;-Tastatur findet man keine &Strg;-Taste, sondern eine <keycap
>Optionstaste</keycap
> stattdessen. Hier kann man sehen, über welche Sondertasten die aktuelle Tastatur verfügt.</para>

<para
>Wenn man die <guilabel
>Macintosh-Tastatur</guilabel
> aktiviert, ändert sich die Liste der verfügbaren Sondertasten.</para>

<para
>Haben Sie die &Mac;-Tastatur aktiviert, können Sie außerdem festlegen, ob Sie die Einstellung <guilabel
>Sondertasten wie in MacOS</guilabel
> verwenden möchten, um das Verhalten von &kde; mehr an das &MacOS; anzugleichen.</para
><!-- FIXME: well, that's rather non-explanatory, more here would be good -->

<para
>Schließlich kann man im Abschnitt <guilabel
>X-Sondertasten-Zuordnung</guilabel
> beeinflussen, was bei einem Tastendruck an den &X-Server; gesendet wird. Ein übliches Beispiel ist die Umdefinierung der selten verwendeten <keycap
>Hochstelltaste</keycap
> als zusätzliche &Strg;-Taste. Das ist nützlich, wenn man als Schreibkraft arbeitet, da die <keycap
>Hochstelltaste</keycap
> auf einer Standardtastatur wesentlich günstiger liegt als jede der &Strg;-Tasten.</para>

<!-- FIXME: what exactly is going on here... -->

</sect2>

</sect1>

</article>
