<chapter id="faq">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
&Bram.Schoenmakers;&Tom.Albers; 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Vraag &amp; antwoord</title>

<qandaset>

<!-- Link is dead, unfortunately. I suppose this is a more general thing anyway
<qandaentry>
<question
><para
>How can I browse web sites using non latin
 scripts?</para
></question>
<answer
><para
>Detailed instructions can be found at <ulink
url="http://www.konqueror.org/i18n.html"
>http://www.konqueror.org/i18n.html</ulink
></para
></answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question
><para
>Kan ik &konqueror; starten vanaf een andere windowmanager?</para
></question>

<answer
><para
>Installeer &Qt;, kdelibs, kdebase en uw favoriete windowmanager. U kunt dan &konqueror; starten. Mocht het niet goed werken (&kde;-ontwikkelaars testen dit namelijk niet vaak), kunt u dit opgeven op <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
>. Probeer ook eens <application
>kdeinit</application
> te starten voordat u &konqueror; start.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Waar bewaart &konqueror; alle instellingen?</para
></question>
<answer
><para
>Normaal gesproken in de map <filename
>~/.kde</filename
> (dit kan ook <filename
>~/.kde3</filename
> zijn op uw systeem, dit hangt af van de manier waarop &kde; is geïnstalleerd). Verander deze bestanden niet tenzij u weet waar u mee bezig bent.</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>De map <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/profiles</filename
> bevat alle bestanden voor uw <link linkend="save-settings"
>Profielen</link
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Uw bladwijzers worden bewaard in <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/bookmarks.xml</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cookies worden bewaard in <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kcookiejar/cookies</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Uw geschiedenis, gebruikt voor het automatisch aanvullen van adressen, wordt bewaard in <filename
>~/.kde/share/config/konq_history</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>In de map <filename class="directory"
>~/.kde/share/config</filename
> bevinden zich de bestanden <filename
>konqiconviewrc</filename
>, <filename
>konqlistviewrc</filename
> en <filename
>konquerorrc</filename
>. Deze bevatten een groot aantal algemene instellingen.</para
></listitem>

<listitem
><para
>De map <filename class="directory"
>~/.kde/share/cache/http/</filename
> bevat de cache (tijdelijke bestanden) van de browser.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Het navigatiepaneel maakt gebruik van de bestanden en submappen in <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqsidebartng</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Specifieke weergave-instellingen voor iedere map worden opgeslagen in de map zelf; namelijk in het bestand <literal role="extension"
>.directory</literal
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe wis ik mijn geschiedenisbestand?</para
></question>
<answer
><para
>Er zijn twee <quote
>geschiedenissen</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Eén wordt gebruikt voor het automatisch aanvullen van adressen in de locatiebalk. Om deze te legen klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op deze balk en kies dan voor <guimenuitem
>Geschiedenis wissen</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>De andere geschiedenis bevat een lijst van alle bezochte locaties. Open de pagina Geschiedenis in het navigatiepaneel, klik met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op een item en kies voor <guimenuitem
>Item verwijderen</guimenuitem
>. Dit verwijdert het geselecteerde item. Om de hele geschiedenis te wissen dient u op <guimenuitem
>Geschiedenis wissen</guimenuitem
> te klikken.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe zet ik mijn browsercache aan of uit en hoe wis ik hem?</para
></question
> <answer>
<para
>In het venster dat u krijgt via <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror instellen...</guimenuitem
></menuchoice
> kunt u in de sectie <guimenuitem
>Cache</guimenuitem
> de cache uitzetten, wissen, de grootte instellen en het cache-beleid wijzigen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik de door &konqueror; gebruikte tijdslimietwaarden veranderen bij het surfen?</para
></question
> <answer>
<para
>In het Configuratiecentrum gaat u naar de pagina <menuchoice
><guimenu
>Internet en netwerk</guimenu
><guimenuitem
>Voorkeuren</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe stel ik mijn <quote
>homepage</quote
> in, ofwel hoe verander ik de openingspagina?</para
></question>
<answer
><para
>Start &konqueror; met het <guiicon
>Webbrowser</guiicon
>-pictogram uit het paneel. Open vervolgens de pagina die u hiervoor wilt gebruiken en kies voor <guimenuitem
>Weergaveprofiel "Web Browsen" opslaan...</guimenuitem
> uit het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
>.</para>

<para
>Alle nieuwe &konqueror;-vensters die gestart worden door het pictogram <guiicon
>Webbrowser</guiicon
> uit het paneel of vanuit het menu <guimenu
>Locatie</guimenu
> of elk nieuw tabblad zal nu starten met deze pagina.</para>

<note
><para
>Dit verandert niet de pagina die achter de knop <guiicon
>Startpagina</guiicon
> staat in de werkbalk van &konqueror;. Deze blijft de pagina op vragen die is ingesteld bij de instellingen van &konqueror;. Deze instelling is te wijzigen via <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror instellen...</guimenuitem
><guilabel
>Gedrag</guilabel
></menuchoice
>. Standaard is dit ingesteld op <userinput
>~</userinput
>, dat staat voor uw Persoonlijke map. U kunt dit veranderen in ieder internetadres of map, zowel lokaal als extern. Door te klikken op het <guiicon
>Startpagina</guiicon
>-pictogram zal deze vervolgens worden opgevraagd.</para
></note>

<para
>Om &konqueror; te laten starten zonder een pagina op te vragen, kunt u het volgende adres instellen: <userinput
>about:blank</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ik kan hier geen antwoord op mijn vraag vinden.</para
></question
> 
<answer>
<para
>Bekijk dan eens <ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
>http://www.konqueror.org/faq.html</ulink
> of <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>http://www.konqueror.org/konq-java.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
