<chapter id="plugins">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
&Bram.Schoenmakers; 
</authorgroup>
<date
>2002-09-22</date
> <releaseinfo
>3.1</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Plugins</title>

<sect1 id="netscape-plugin">
<title
>&Netscape; Plugins</title>

<para
>&konqueror; ondersteunt op het moment &Netscape; 4.x plugins.</para>

<para
>De sectie van <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guisubmenu
>Konqueror instellen...</guisubmenu
><guimenuitem
>Plugins</guimenuitem
></menuchoice
> bevat op het moment twee tabbladen, namelijk <guilabel
>Zoeken</guilabel
> en <guilabel
>Plugins</guilabel
>.</para>

<para
>De pagina <guilabel
>Zoeken</guilabel
> bepaalt hoe &kde; naar &Netscape;-plugins moet zoeken. U kunt dat doen door handmatig op de knop <guibutton
>Zoeken naar nieuwe plugins</guibutton
> te klikken of automatisch wanneer &kde; opstart.</para>
	
<para
>Er wordt gezocht naar <literal role="extension"
>.so</literal
>-bestanden in de mappen die in de lijst <guilabel
>Zoeken in mappen</guilabel
> staan. Er wordt onderzocht welke <acronym
>MIME</acronym
>-types ondersteund worden door deze bestanden. Daarna worden de <acronym
>MIME</acronym
>-definities bijgewerkt voor alle &kde;-toepassingen door ze te plaatsen in <filename class="directory"
>~/.kde/share/mimelnk</filename
>.</para>

<para
>Het tabblad <guilabel
>Plugins</guilabel
> toont alle &Netscape;-plugins die door &kde; gevonden zijn. Bij iedere plugin wordt ook vermeld welke <acronym
>MIME</acronym
>-types ondersteund worden en welke bestandsextensies gebruikt worden door deze plugin.</para>

<para
>Het dialoogvenster bevat ook een keuzevakje <guilabel
>Plugins globaal activeren</guilabel
>. Hier kunt u de plugins aan of uit te zetten, die zich sommige <acronym
>HTML</acronym
>-pagina's nodig kunnen hebben (dit worden echter gezien als een veiligheidsrisico).</para>

</sect1>

<sect1 id="konq-plugin">
<title
>&konqueror; Plugins</title>

<para
>Het pakket kdeaddons bevat enkele handige plugins die op verschillende manieren met &konqueror; werken. Deze worden hier kort beschreven, u kunt meer informatie vinden in de sectie <guimenuitem
>Konqueror Plugins</guimenuitem
> in het &kde; Helpcentrum.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Webpagina vertalen</term>
<listitem
><para
>Deze plugin maakt gebruik van Altavista's Babelfish om de huidige <acronym
>HTML</acronym
>-pagina te vertalen naar de gewenste taal. U kunt deze vinden in het menu onder <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>Webpagina vertalen</guisubmenu
></menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Filter tonen</term>
<listitem
><para
>Deze plugin kunt u vinden onder <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>Filter tonen</guisubmenu
></menuchoice
> en maakt het mogelijk om te bepalen welke bestandstypes getoond moeten worden in de huidige map.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>DOM-boomstructuur tonen</term>
<listitem
><para
>Door <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>DOM-boomstructuur tonen</guisubmenu
></menuchoice
> te kiezen uit het menu krijgt u een nieuw venster te zien waarin het zogenaamde <acronym
>Document Object Model</acronym
> (DOM) getoond wordt van de huidige <acronym
>HTML</acronym
>-pagina.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>HTML Validator</term>
<listitem
><para
>U kunt deze plugin activeren door naar <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>Webpagina valideren</guisubmenu
><guimenuitem
>HTML valideren</guimenuitem
></menuchoice
> te gaan. Het maakt gebruik van de W3C HTML Validator om de huidige pagina te controleren, dat is vooral handig bij het maken van een webpagina.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>CSS Validator</term>
<listitem
><para
>Door <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>Webpagina valideren</guisubmenu
><guimenuitem
>CSS valideren</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen worden de CSS-stijlbladen van de huidige pagina gecontroleerd, gebruik makend van de W3C CSS Validator.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>HTML-instellingen</term>
<listitem
><para
>Selecteer <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>HTML-instellingen</guisubmenu
></menuchoice
> om enkele HTML-instellingen aan of uit te zetten zonder dat u naar het venster <guimenu
>Instellingen</guimenu
> hoeft te gaan. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galerij van afbeeldingen aanmaken</term>
<listitem
><para
>In de bestandsbeheerdermodus kunt u <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>Galerij van afbeeldingen aanmaken</guisubmenu
></menuchoice
> kiezen om een HTML-pagina te maken met de afbeeldingen die zich in de huidige map bevinden. Deze pagina wordt standaard <filename
>images.html</filename
> genoemd en de verkleinde afbeeldingen worden in de map <filename
>thumbs</filename
> geplaatst. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Browseridentificatie wijzigen</term>
<listitem
><para
>Selecteer <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>Browseridentificatie wijzigen</guisubmenu
></menuchoice
> om een submenu te openen waarin u de browseridentificatie kunt wijzigen zonder dat u naar het dialoogvenster <guimenu
>Instellingen</guimenu
> hoeft te gaan. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Webpagina archiveren</term>
<listitem
><para
>Met <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guisubmenu
>Webpagina archiveren</guisubmenu
></menuchoice
> wordt er een archiefbestand aangemaakt (<literal role="extension"
>.war</literal
>) van de huidige HTML-pagina met de bijbehorende afbeeldingen. Klik met de <mousebutton
>Linker</mousebutton
>muisknop op een archiefbestand om de pagina te openen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Zijbalk Media Speler</term>
<listitem
><para
>Dit is een eenvoudige mediaspeler, ingebed als een tabblad in het navigatiepaneel. U kunt muziek of video's naar deze pagina slepen om ze af te spelen. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>



</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
