<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
&Bram.Schoenmakers; 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Profielen en instellingen opslaan</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Algemene instellingen</title>
<para
>Wanneer u &konqueror; afsluit worden weergave-instellingen zoals <guimenuitem
>Weergavemodus</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Gebruik index.html</guimenuitem
> en <guimenuitem
>Verborgen bestanden tonen</guimenuitem
> niet automatisch opgeslagen. U kunt deze instellingen opslaan door te selecteren: <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Weergave profiel opslaan...</guimenuitem
></menuchoice
>. De volgende keer zal &konqueror; opstarten met de nieuwe standaard instellingen.</para>

<para
>Maar u kunt ook aparte weergave-instellingen maken voor iedere map. Kijk na of de optie <guimenuitem
>Weergave-eigenschappen voor deze map opslaan</guimenuitem
> aan staat in het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
>, verander vervolgens de instellingen uit het menu <guimenu
>Beeld</guimenu
> zoals u ze wilt hebben en de-selecteer daarna weer de optie <guimenuitem
>Weergave-eigenschappen voor deze map opslaan</guimenuitem
>. Dit zal een bestand  met de naam <filename
>.directory</filename
> in de huidige map opslaan, die al deze instellingen zal bewaren. Selecteer <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Eigenschappen van map verwijderen</guimenuitem
></menuchoice
> om de specifieke instellingen voor deze map te verwijderen (u kunt ook gewoon het bestand <filename
>.directory</filename
> van die map verwijderen).</para>
<note
><para
>Een aardige toepassing van deze mogelijkheid is dat u alleen bij mappen die afbeeldingen bevatten voorbeelden kunt aanmaken (door <guimenuitem
>Pictogramweergave</guimenuitem
> te kiezen en <menuchoice
><guisubmenu
>Voorbeelden</guisubmenu
><guimenuitem
>Voorbeelden tonen</guimenuitem
></menuchoice
> te activeren uit het menu <guimenu
>Beeld</guimenu
>). Andere mappen zullen dan geen voorbeelden tonen.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Weergaveprofielen</title>
<para
>&konqueror; kan een hele reeks instellingen opslaan als een <quote
>Weergaveprofiel</quote
>. Sommige weergaveprofielen maken deel uit van de standaard installatie, zoals <property
>Web-Browser</property
> en <property
>Bestandsbeheer</property
>. Maar het is natuurlijk ook mogelijk om zelf een profiel aan te maken.</para>

<para
>Om een weergaveprofiel aan te passen (bijvoorbeeld het profiel <property
>Web-Browser</property
>) laadt u het profiel in door in het menu <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guisubmenu
>Weergaveprofiel laden</guisubmenu
><guimenuitem
>Web-Browser</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen. Verander nu de instellingen zoals u ze wilt hebben. Selecteer dan <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Weergaveprofiel "Web-Browser" opslaan...</guimenuitem
></menuchoice
>. In het dialoogvenster kunt u dan de naam van het profiel veranderen, of u laat de naam staan zodat het huidige profiel wordt overschreven. Wanneer u kiest voor <guilabel
>URL-adressen in profiel opslaan</guilabel
> zal het huidige URL-adres ingeladen worden wanneer u dat profiel opent. Dit is hetzelfde als een startpagina zoals u ziet in andere webbrowsers. Om &konqueror; een leeg scherm te tonen bij het opstarten dient u <userinput
>about:blank</userinput
> te typen in de locatiebalk voordat u het profiel opslaat.</para>

<note
><para
>U kunt een bureaubladpictogram aanmaken om &konqueror; te starten met uw zelfgemaakte profiel. Om te beginnen maakt u een pictogram aan door het &konqueror;-pictogram uit het <guimenu
>K</guimenu
>-menu te slepen naar het bureaublad om vervolgens <guimenuitem
>Hierheen kopiëren</guimenuitem
> te kiezen. Klik dan met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op het nieuwe pictogram en kies voor <guimenuitem
>Eigenschappen...</guimenuitem
>. Verander het veld <guilabel
>Programmanaam</guilabel
> in het tabblad <guilabel
>Uitvoeren</guilabel
> naar <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>MijnProfielNaam</replaceable
></option
></userinput
>, waar <replaceable
>MijnProfielNaam</replaceable
> de naam is van het nieuwe profiel dat u hebt aangemaakt. Verander vervolgens de naam in het tabblad <guilabel
>Algemeen</guilabel
> (bijvoorbeeld de naam van het profiel) en kies een beter passend pictogram uit.</para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
