<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
 <!ENTITY kappname "&kicker;">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE användarhandbok</title>
<author
>&Lauri.Watts;&Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>27:e february, 2005</date
> <productname
>K-skrivbordsmiljön</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kicker</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kicker</command
></refname>
<refpurpose
>&kicker; är &kde;:s panel</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kicker</command
> <arg choice="opt"
>Allmänna KDE-väljare</arg
> <arg choice="opt"
>Allmänna QT-väljare</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&kicker; är &kde;:s panel. Den innehåller normalt knappar för programstart, miniprogram och en klocka.</para
> 
<!-- FIXME: Well that's a pretty lame description. -->
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Filer</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kickerrc</filename
></term>
<listitem>
<para
>Användarspecifik inställningsfil. Filen är normalt inte avsedd att redigeras direkt. De flesta inställningsalternativ kan styras från Inställningscentralen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>PREFIX</envar
>/share/apps/kickerrc</filename
></term>
<listitem>
<para
>Allmän inställningsfil. Filen är normalt inte avsedd att redigeras direkt. De flesta inställningsalternativ kan styras från Inställningscentralen. Allmänna inställningar kan ställas in av systemadministratören för att antingen ange standardvärden, eller för att låsa alternativ som inte får ändras av systemets användare. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>

<para
>Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> (skriv antingen in webbadressen i &konqueror;, eller kör <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kicker</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Upphovsmän</title>
<para
>&kappname; är skrivet av &Matthias.Elter; och &Matthias.Ettrich; och underhålls av &Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para>

<para
>Den här manualsidan är skriven för &kde; 3.4 av &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>

</refsect1>

</refentry>
