<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
><surname
></surname
></author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>buiro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Bufor</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="cache">
<title
>Bufor</title>

<para
>Ten molduł pozwala na skonfigurowanie wielkości katalogu bufora dyskowego, używanego przez przeglądarkę &konqueror-mianownik;. Pamiętaj, że każde konto użytkownika w systemie posiada własny bufor dyskowy i nie jest on współdzielony pomiędzy innymi przeglądarkami WWW np. &Netscape;.</para>

<para
>Przechowując lokalne kopie odwiedzonych stron WWW, umożliwiamy &konqueror-celownik; szybkie załadowanie ich zawartości podczas kolejnej wizyty. Ponowne załadowanie strony z Internetu będzie konieczne tylko wtedy, gdy zmieniła się jej zawartość od Twojej ostatniej wizyty na niej lub wtedy, gdy klikniesz na przycisk odśwież w &konqueror-miejscownik;.</para>

<para
>Jeżeli nie chcesz buforować odwiedzanych stron, wyłącz opcję bufora dyskowego dla &konqueror-dopelniacz;, odznaczając pole <guilabel
>Używaj bufora</guilabel
>..</para>

<para
>Możesz skonfigurować politykę aktualizacji bufora. Wybierając <guilabel
>Zapewniaj aktualność bufora</guilabel
>, spowodujesz, że &konqueror-mianownik; będzie szukał wszystkich obiektów w buforze. W przypadku nieznalezienia któregoś elementu w buforze, &konqueror-mianownik; ściągnie element z Sieci, zapisze do bufora, a następnie wyświetli go z niego. Wybranie opcji <guilabel
> Używaj bufora kiedy tylko można</guilabel
> spowoduje, że &konqueror-mianownik; będzie próbował pobrać wszystkie obiekty z bufora, a w przypadku nie znalezienia niektórych z nich, resztę pobierze bezpośrednio ze strony bez dalszego zapisywania w buforze. Wybranie opcji <guilabel
>Praca bez sieci</guilabel
> spowoduje, że &konqueror; będzie wyświetlał obiekty z bufora, a w przypadku ich nieodnalezienia, nie będzie próbował pobierać ich z Internetu.</para>

<para
>Możesz kontrolować wielkość bufora, wpisując rozmiar w polu <guilabel
>Rozmiar bufora na dysku</guilabel
>. Jest to średnia ilość miejsca w kilobajtach, jaką katalog buforowania może używać. Jeżeli bufor zostanie zapełniony, &konqueror-mianownik; wykasuje starsze pliki, aby zwolnić miejsce.</para>

<para
>To jest jednakże średnia wielkość i podczas przeglądania stron WWW bufor może ulec powiększeniu.</para>

<para
>Możesz skorzystać z przycisku <guibutton
>Wyczyść bufor</guibutton
>, aby w każdej chwili opróżnić zawartość bufora.</para>
</sect1>

</article>
