<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Руководство &ark;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
> <surname
>Баталов</surname
> <affiliation
><address
><email
>batalov@twiga.kz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; архиватор для &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archive</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>compression</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&ark; - программа для работы с архивами различных форматов в среде &kde;. С помощью &ark; архивы можно просматривать, извлекать, создавать и изменять. Программа может обрабатывать различные форматы, как-то: <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>rar</command
>, <command
>zip</command
> и <command
>lha</command
> (если установлены соответствующие утилиты командной строки). При обработке архивов  &ark; работает совместно &konqueror; в рабочей среде &kde;.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Использование &ark;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Открытие архивов</title>

<para
>Для открытия архива в &ark; выберите в меню <guimenu
>Файл</guimenu
> пункт <guimenuitem
>Открыть</guimenuitem
>. Вы можете открыть файл архива, перенеся его из &konqueror;. Файл архива должен быть связан с &ark;, так что вы можете щёлкнуть <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши на имени файла в &konqueror; и выбрать в контекстном меню <guimenuitem
>Ark</guimenuitem
>, чтобы открыть его.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Работа с файлами</title>

<para
>Как только архив открыт, вы можете выполнять различные операции с файлами в нём. Щёлкая <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши на имени файла в архиве, либо выбирая файл и используя меню <guimenu
>Действие</guimenu
>, вы можете выбрать необходимое действие над этим файлом.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Извлечь</guimenuitem
> - извлекает всё содержимое архива в указанное расположение на диске.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Удалить</guimenuitem
> - удаляет выбранные файлы из архива.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Просмотреть</guimenuitem
> - открывает файл во встроенном просмотрщике, или во внешней программе, если встроенная компонент просмотра не может открыть файл или выключен.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Открыть в...</guimenuitem
> - позволяет открывать файл в программе по вашему выбору.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Изменить в...</guimenuitem
> - открывает файл в выбранной программе. Разница с действием <guimenuitem
>Открыть в...</guimenuitem
> состоит в том, что изменённый файл будет сохранён обратно в архиве.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Извлечение из архива</title>

<para
>Как только архив был открыт в &ark;, его содержимое может быть извлечено. Для извлечения файлов из архива вы можете выбрать в меню <guimenu
>Действие</guimenu
> пункт <guimenuitem
>Распаковать...</guimenuitem
> либо щёлкнуть <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши на файле. В диалоге распаковки можно выбрать, куда поместить извлекаемые файлы. Также вы можете указать, какие именно файлы хотите извлечь:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Текущий</guimenuitem
> извлекает только текущий выбранный файл. Если выбрано несколько файлов, будет извлечён только файл, выделенный последним.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Все</guimenuitem
> Извлекает всё содержимое архива.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Выбранные файлы</guimenuitem
> извлекает все выделенные файлы.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Шаблон</guimenuitem
> позволяет вам указать образец, которому будут соответствовать извлекаемые файлы. Например, это может быть <literal role="extension"
>*.txt</literal
> либо <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Обратите внимание, что вы можете использовать одновременно только один шаблон.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>В поле <guilabel
>Извлечь в:</guilabel
> можно задать папку для сохранения файлов. По умолчанию файл будет извлечён в ту же папку, в которой находится архив. Можно также указать, что по завершении извлечения файла папка должна быть открыта в &konqueror;.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Создание архивов и добавление файлов</title>

<para
>Для создания нового архива в &ark; выберите <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Файл</guimenu
>.</para>

<para
>Здесь вы можете указать имя архива и его расширение  (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> и пр.). Для добавления файлов в архив выберите в меню <guimenu
>Действие</guimenu
> пункт <guimenuitem
>Добавить файл...</guimenuitem
>. Если вы хотите добавить в архив всю папку, выберите в меню <guimenu
>Действие</guimenu
> пункт <guimenuitem
>Добавить папку...</guimenuitem
>.</para>

<para
>Другой способ добавления файлов в архив состоит в переносе файлов из &konqueror; в главное окно &ark;, при этом перенесённый файл будет добавлен в текущий архив.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Настройка  &ark;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Общие параметры</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Использовать встроенный компонент просмотра</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Использовать встроенный компонента просмотра, если это возможно.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Включить интеграцию с Konqueror</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Этот модуль позволяет работать с архивами через контекстное меню Konqueror.</para>
<para
>Опция доступна только в том случае, если установлен модуль интеграции с Konqueror из пакета kdeaddons.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Параметры добавления файлов</title>

<para
>Большинство из этих опций используются для особых форматов архивов. Другие форматы могут вести себя по-другому и не поддаваться настройке.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Заменять старые файлы более новыми</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если в архиве уже содержится файл с именем добавляемого, заменить его только в том случае, если он более старый по сравнению с добавляемым файлом.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Использовать короткие имена MS-DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Принудительно именовать файлы в формате DOS 8.3</para>
<para
>Влияет только на архивы zip</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Заменять LF на DOS CRLF (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Конвертировать окончания строк текстовых файлов из формата UNIX в формат DOS</para>
<para
>Влияет только на архивы zip</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Сохранять символические ссылки как есть (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Сохранять символические ссылки, вместо помещения в архив соответствующих файлов.</para>
<para
>Только для архивов zip и rar</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Рекурсивно добавлять подпапки (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>При добавлении в архив папки также будут добавлены и все её подпапки. Только для архивов zip и rar</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Параметры извлечения</title>

<para
>Большинство из этих опций используются для особых форматов архивов. Другие форматы могут вести себя по-другому и не поддаваться настройке.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Заменять файлы (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Заменять все файлы, имена которых совпадают с извлекаемыми.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Сохранять права доступа (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Сохранять пользователя, группу и права доступа к файлам. Будьте внимательны, так как это может при извлечении привести к файлам, не принадлежащим никому в вашей системе.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Без учёта имён папок (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Извлекать все файлы из архива в папку назначения, игнорируя структуру каталогов в архиве.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Преобразовывать имена файлов в нижний регистр (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Преобразовывать имена файлов в верхний регистр (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Использовать для извлекаемых файлов нижний (или верхний) регистр.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Папки</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Папки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>В окне <guilabel
>Папки</guilabel
> можно <action
>выбрать папки по умолчанию</action
>. <guilabel
>Последняя рабочая папка</guilabel
> соответствует каталогу, который использовался в предыдущий раз.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Описание команд</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>Меню <guimenu
>Файл</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Создание нового архива</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Открыть</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Открытие существующего архива</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guisubmenu
>Открыть недавние</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Отображает список архивов, которые вы недавно открывали .</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Новое окно</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Открывает новое окно &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Обновить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Перечитать текущий архив с диска. Это обновляет окно в &ark;, если какая-то программа изменила содержимое архива.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Сохранить как...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Позволяет сохранить текущий архив под новым именем.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Закрыть</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Закрытие текущего архива</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Выход</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Закрытие &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>Меню <guimenu
>Правка</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Выбрать...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Позволяет выбрать файлы по имени</action
>. Например, вы можете использовать <literal role="extension"
>*.txt</literal
>, чтобы выбрать все текстовые файлы. Обратите внимание, что вы не можете одновременно использовать более одного фильтра.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Выбрать все</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Выбрать все файлы в архиве</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Отменить выбор всех</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Отменить выбор всех файлов в архиве</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Обратить выбор</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Инверсия выбранных файлов. Выбранные файлы становятся не выбранными, а не выбранные файлы становятся выбранными.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Просмотреть сообщения архиватора</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Отображает окно <guilabel
>консоли</guilabel
>, в котором отображается <action
>вывод последней команды</action
>, выполненной &ark;. Это бывает полезно, когда вы хотите разобраться в возникших проблемах.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>Меню <guimenu
>Действие</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Действие</guimenu
> <guimenuitem
>Добавить файл...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Вызывает диалог <guilabel
>Выберите файлы для добавления</guilabel
>, где вы можете выбирать файлы. Удерживая нажатой клавишу &Ctrl; вы можете выбирать несколько файлов.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Действие</guimenu
> <guimenuitem
>Добавить папку...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Открывает окно <guilabel
>Выберите папку для добавления</guilabel
>, где вы можете выбрать <action
>папку для добавления</action
>. Выберите папку и нажмите кнопку <guibutton
>ОК</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Действие</guimenu
> <guimenuitem
>Удалить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Удалить выбранные файлы из архива.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Действие</guimenu
> <guimenuitem
>Извлечь</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Вызывает диалог <guilabel
>Распаковать</guilabel
>,  где вы можете <action
>выбрать, куда файлы будут извлечены</action
>. Вы также можете выбрать файлы для извлечения:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Текущий</guilabel
> извлекает последний выбранный файл. Если выбраны несколько файлов, будет извлечён только последний из них.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Все</guilabel
> извлечь всё содержимое архива.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Выбранные файлы</guilabel
> извлекает все выбранные файлы.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Шаблон</guilabel
> позволяет указать, какие файлы, соответствующие некоторому шаблону, вы хотите извлечь. Пример: <literal role="extension"
>*.txt</literal
> либо <literal role="extension"
>*.jpg</literal
> Обратите внимание, что вы можете одновременно использовать только один шаблон.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>В поле <guilabel
>Извлечь в:</guilabel
> можно задать папку для сохранения файлов. По умолчанию файл будет извлечён в ту же папку, в которой находится архив. Можно также указать, что по завершении извлечения файла папка должна быть открыта в &konqueror;.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Действие</guimenu
> <guimenuitem
>Просмотреть</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Открывает текущий выбранный файл в связанной программе просмотра.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Действие</guimenu
> <guimenuitem
>Открыть в...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Открывает текущий выбранный файл с помощью указанной вами программы.</action
> Диалог <guilabel
>Открыть с помощью...</guilabel
> позволит вам выбрать программу, которую вы хотите использовать. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Действие</guimenu
> <guimenuitem
>Изменить в...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Открывает текущий выбранный файл с помощью указанной вами программы.</action
>. Все изменения, сделанные при редактировании файла, будут внесены и в файл в архиве. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>Меню <guimenu
>Настройка</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Показать панель инструментов</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Переключает отображение панели инструментов. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Показать строку состояния</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Переключает отображение строки состояния. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Показать панель поиска</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Переключает отображение панели поиска. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить быстрые клавиши...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Вызывает диалог <guilabel
>Настройка быстрых клавиш</guilabel
>. Здесь вы можете <action
>настроить быстрые клавиши для большинства пунктов меню</action
>. Для смены быстрой клавиши выберите из списка действие и выберите комбинацию клавиш, которую нужно использовать. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить панели инструментов...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Отображает стандартный диалог &kde;, где вы можете настроить панели инструментов.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить архиватор...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Открывает окно настройки &ark;. Оно содержит четыре вкладки - Общие, Добавление, Извлечение, Папки. Настройка &ark; описана в разделе <link linkend="configuration"
>Настройка</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Справка</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Авторы и лицензия</title>

<para
>&ark; &copy; 1997-2004, Разные разработчики &ark;</para>

<itemizedlist>
<title
>Авторы:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Корпорация Corel (автор: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Документация &copy; 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Обновление документации для &kde; 3.3 - Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Как получить &ark;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Требования</title>

<para
>Для успешного использования  &ark;, необходим &kde; версии не ниже 3.3, <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 и свежая версия <command
>gzip</command
>. Для успешной обработки архивов других форматов вам необходимы соответствующие утилиты командной строки, такие как <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>rar</command
>, <command
>ar</command
> и <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Компиляция и установка</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

