<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>O Manual do &ark;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
></firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>O &ark; é um gerenciador de pacotes (arquivos compactados) para o &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>pacote</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>compressão</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &ark; é um programa para manipular diversos tipos de pacotes (arquivos compactados) no ambiente &kde;. É possível visualizar os pacotes, adicionar ou extrair arquivos a pacotes existentes, ou mesmo criar pacotes. Vários formatos de pacotes são suportados, com o auxílio de programas adicionais, tais como <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> e <command
>lha</command
>. Se o plugin de integração com o Konqueror (parte do pacote kdeaddons) estiver instalado em seu sistema, o Ark se integrará aos menus de contexto do gerenciador de arquivos, permitindo a você realizar facilmente diversas operações, tais como adicionar arquivos à um pacote existente, ou extrair o conteúdo de um pacote para uma pasta específica.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Usando o &ark;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Abrindo Pacotes</title>

<para
>Para abrir um pacote com o &ark;, escolha <guimenuitem
>Abrir</guimenuitem
>, no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>, ou na barra de ferramentas. Você também pode abrir arquivos arrastando-os de uma janela do &konqueror; e soltando-os no &ark;. Arquivos de pacotes devem estar associados ao &ark;, então você também poderá abrí-los clicando com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> do mouse e escolhendo o &ark;.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Trabalhando com Arquivos</title>

<para
>Assim que um pacote estiver aberto, você pode realizar várias operações nos arquivos contidos no pacote. Clicando com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> do mouse em um arquivo dentro do pacote (ou selecionando o arquivo e usando o menu <guimenu
>Ação</guimenu
>, você pode escolher o que quer fazer:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Ver</guimenuitem
> irá abrir o arquivo no visualizador de arquivos integrado, ou no programa de visualização padrão, caso o visualizador de arquivos integrado não seja capaz de visualizar o arquivo, ou você o tenha desabilitado na janela de Configuração.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Abrir Com...</guimenuitem
> permite a você abrir o arquivo no programa que você escolher.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Editar Com...</guimenuitem
> vai abrir o arquivo para edição no programa de sua escolha. A diferença entre esse item e <guimenuitem
>Abrir Com...</guimenuitem
> é que qualquer mudança feita no arquivo será salva no pacote.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Excluir</guimenuitem
> irá excluir o(s) arquivo(s) atualmente selecionado(s) do pacote.</para>
</listitem
> 
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Extraindo Arquivos do Pacote</title>

<para
>Assim que um pacote estiver aberto no &ark; você poderá extrair arquivos dele. Para extrair arquivos, você pode selecionar o item <guimenuitem
>Extrair...</guimenuitem
>, do menu <guimenu
>Ação</guimenu
>, ou clicar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no arquivo.
O Diálogo de Extração permitirá que você selecione para onde os arquivos serão extraídos, e também quais arquivos serão extraídos.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Atual</guimenuitem
> extrai o último arquivo selecionado. Se múltiplos arquivos estão selecionados, apenas o mais recentemente selecionado será extraído.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Todos</guimenuitem
> extrai todos os arquivos do pacote.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Arquivos Selecionados</guimenuitem
> extrai todos os arquivos selecionados.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Padrão</guimenuitem
> permite a você especificar quais arquivos serão extraídos através de um padrão de nome de arquivo, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> ou <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Observe que você poderá usar apenas um padrão de cada vez.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Você pode especificar a pasta para a qual os arquivos serão extraídos na caixa de texto "Extrair para:". Se você quiser mudar a pasta padrão, pode usar o item "Pastas" da janela de configuração do &ark;.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Criando Pacotes e Adicionando Arquivos</title>

<para
>Para criar um pacote no &ark;, escolha a opção <guimenuitem
>Novo</guimenuitem
>, no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>

<para
>Você então pode entrar com um nome para o pacote. Você também pode escolher o tipo do pacote (TAR, ZIP, RAR, &etc;).</para>

<para
>Uma maneira alternativa de adicionar arquivos ao pacote é arrastar um arquivo do &konqueror; ou da área de trabalho e soltá-lo numa janela do &ark;: o arquivo será automaticamente adicionado ao pacote.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configurando o &ark;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Configurações Gerais</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar o visualizador integrado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Usar o visualizador integrado para visualizar os arquivos, se possível.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Habilitar integração com o Konqueror</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Habilita o plugin para extrair ou adicionar arquivos a pacotes através dos menus de contexto do Konqueror.</para>
<para
>Essa opção só funcionará se o plugin de integração com o Konqueror (parte do pacote kdeaddons) estiver instalado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Configurações de Adição de Arquivos</title>

<para
>Muitas dessas opções só afetam um tipo específico de pacote. Outros tipos podem se comportar de qualquer uma das maneiras, e o comportamento não é configurável.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Substituir arquivos antigos somente com arquivos mais novos</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você adicionar arquivos que já existem no pacote, só substituir os arquivos existentes se os arquivos adicionados forem mais novos que eles.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manter registros genéricos (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
><!-- FIXME: Find out what this is --></para>
<para
>Afeta apenas pacotes do tipo LHA</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Forçar nomes curtos do DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Força os nomes dos arquivos do pacote para o formato 8.3 do DOS.</para>
<para
>Afeta apenas pacotes do tipo ZIP</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Traduzir fim de linha LF (UNIX) para CRLF (DOS) (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Converte os códigos de fim de linha em arquivos de texto para o formato usado pelo DOS.</para>
<para
>Afeta apenas pacotes do tipo ZIP</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Armazenar links simbólicos como links (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Salvar links simbólicos dentro do pacote, ao invés de segui-los e incluir no pacote o arquivo para o qual o link aponta.</para>
<para
>Afeta pacotes dos tipos RAR e ZIP.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Adicionar sub-pastas recursivamente (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se você adicionar uma pasta à uma pacote, sub-pastas também serão adicionadas. Esta opção afeta pacotes dos tipos ZIP e RAR</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Configurações de Extração</title>

<para
>Muitas dessas opções só afetam um tipo específico de pacote. Outros tipos podem se comportar de qualquer uma das maneiras, e o comportamento não é configurável.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sobrescrever arquivos (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Durante uma operação de extração, sobrescrever arquivos em disco que possuam o mesmo nome que os arquivos que estão sendo extraídos do pacote.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Preservar permissões (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Salvar configurações de permissões, nome de usuário e grupo nos pacotes. Use essa opção com cuidado, já que ela pode resultar em arquivos extraídos que não pertencem a nenhum usuário válido em seu sistema.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ignorar nomes de pastas (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Extrai todos os arquivos do pacote na pasta de destino, ignorando qualquer estrutura de pastas que esteja presente no pacote.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Converter nomes de arquivo para letras minúsculas (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Converter nomes de arquivo para letras maiúsculas (RAR)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nomes de arquivos serão convertidos para letras minúsculas (ou maiúsculas) na extração.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Pastas</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pastas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto irá mostrar o diálogo de <guilabel
>Pastas</guilabel
>, onde você poderá <action
>escolher as pastas padrão</action
> para diversas operações. Você poderá escolher uma pasta comum à todas as opções, usar a última pasta utilizada, ou uma pasta específica qualquer.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Referência de Comandos</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>O Menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Novo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Cria um novo pacote</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Abrir</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre um pacote</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guisubmenu
>Abrir Recente</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Mostra uma lista de pacotes recentemente abertos para você escolher</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Nova Janela</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre uma nova janela do &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Recarregar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Recarrega o pacote atual a partir do disco. Essa opção irá atualizar o &ark; caso algum outro programa tenha realizado mudanças no pacote.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Salvar Como</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Permite a você salvar o pacote atual sob um novo nome de arquivo</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Fechar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Fecha o pacote atualmente aberto</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Fecha o &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>O Menu <guimenu
>Editar</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Selecionar...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Permite a você selecionar arquivos de acordo com o nome</action
>. Por exemplo, você pode usar <literal role="extension"
>*.txt</literal
> para selecionar todos os arquivos de texto presentes no pacote atualmente aberto. Observe que você não pode usar mais de um padrão ao mesmo tempo.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Selecionar Tudo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Seleciona todos os arquivos do pacote</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Desmarcar Tudo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Desmarca todos os arquivos do pacote</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Inverter Seleção</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Inverte a seleção atual. Os arquivos selecionados serão desmarcados e os arquivos desmarcados serão selecionados.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Ver Saída do Shell</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela de <guilabel
>Saída do Shell</guilabel
>, que lhe permite <action
>ver a saída do último comando executado</action
> pelo &ark;. Isso pode ser útil se você estiver tendo problemas.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>O Menu <guimenu
>Ação</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ação</guimenu
> <guimenuitem
>Adicionar Arquivo...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela para <guilabel
>Seleção de Arquivos para Adição</guilabel
>, onde você pode selecionar arquivos para adicionar ao pacote. Aperte &Ctrl; e clique para selecionar múltiplos arquivos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ação</guimenu
> <guimenuitem
>Adicionar Pasta...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela de <guilabel
>Seleção de Pasta para Adicionar</guilabel
>, onde você poderá <action
>escolher uma pasta</action
> cujo conteúdo será adicionado ao pacote. Escolha uma pasta e clique no botão <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ação</guimenu
> <guimenuitem
>Excluir</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Exclui os arquivos selecionados do pacote.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ação</guimenu
><guimenuitem
>Extrair</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela de extração, que lhe permite <action
>selecionar quais arquivo serão extraídos e o local para o qual esses arquivos serão extraídos</action
>.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Atual</guilabel
>. extrai o último arquivo selecionado. Se múltiplos arquivos estiverem selecionados, apenas o mais recentemente selecionado será extraído.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Todos</guilabel
> extrai todos os arquivos do pacote.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Arquivos Selecionados</guilabel
> extrai todos os arquivos atualmente selecionados.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Padrão</guimenuitem
> permite a você especificar quais arquivos serão extraídos através de um padrão de nome de arquivo, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> ou <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Observe que você poderá usar apenas um padrão de cada vez.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Você pode especificar a pasta para a qual os arquivos serão extraídos na caixa de texto "Extrair para:". Se você quiser mudar a pasta padrão, pode usar o item "Pastas" da janela de configuração do &ark;.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ação</guimenu
> <guimenuitem
>Ver</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre o arquivo atualmente selecionado no visualizador de arquivos.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ação</guimenu
> <guimenuitem
>Abrir Com...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre o arquivo atualmente selecionado no programa que você escolher.</action
> A janela <guilabel
>Abrir Com...</guilabel
> permitirá a você escolher o programa adequado. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ação</guimenu
> <guimenuitem
>Editar Com...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre o arquivo selecionado no programa que você escolher.</action
> Quaisquer mudanças que forem feitas ao arquivo serão refletidas no pacote. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>O Menu <guimenu
>Configurações</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar/Ocultar Barra de Ferramentas</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Alterna entre mostrar ou não a barra de ferramentas. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar/Ocultar Barra de Status</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Alterna entre mostrar ou não a barra de status. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar/Ocultar Barra de Pesquisa</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Alterna entre mostrar ou não a barra de pesquisa. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
> Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Atalhos...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra o diálogo para <guilabel
>Configurar Atalhos</guilabel
>. Nesse diálogo, você poderá <action
>escolher atalhos de teclado para vários itens do menu</action
>. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Barras de Ferramentas...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra uma janela padrão do &kde; onde você poderá configurar os ícones presentes na barra de ferramentas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Ark</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Essa opção abre a janela de configuração do &ark;. A janela contém quatro módulos (Geral, Adição, Extração e Pastas). A configuração do &ark; é descrita na seção <link linkend="configuration"
>Configuração</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>O &ark; é Copyright &copy; 1997-2004, Os Vários Desenvolvedores do &ark;</para>

<itemizedlist>
<title
>Autores:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (autor: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentação Copyright &copy; 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Documentação atualizada para o &kde; 3.3 por Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Como obter o &ark;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Dependências</title>

<para
>Para usar o &ark;, você precisará do &kde; 3.3. O <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 e uma versão recente do <command
>gzip</command
> também são necessários de você desejar que o &ark; trabalhe com pacotes do tipo TAR. Para que o &ark; seja capaz de manipular outros tipos de pacote, programas adicionais, tais como <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> e <command
>lha</command
> são necessários. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilação e Instalação</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

