<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY using SYSTEM "using.docbook">
 <!ENTITY kbabeldictchapter SYSTEM "kbabeldict.docbook">
 <!ENTITY catman SYSTEM "catman.docbook">
 <!ENTITY dictionaries SYSTEM "dictionaries.docbook">
 <!ENTITY menu SYSTEM "menu.docbook">
 <!ENTITY preferences SYSTEM "preferences.docbook">
 <!ENTITY kbabelfaq SYSTEM "faq.docbook">
 <!ENTITY glossary SYSTEM "glossary.docbook">
 <!ENTITY kappname "&kbabel;">
 <!ENTITY package "kdesdk">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kbabel;i käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
>&Stanislav.Visnovsky; &Stanislav.Visnovsky.mail; </author>
<author
>&Matthias.Kiefer; </author>
<author
><firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Goutte</surname
> <email
>goutte@kde.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>


<date
>2005-12-29</date>
<releaseinfo
>3.5.1.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kbabel; on väga paljude võimalustega hõlpsasti kasutatav komplekt, kuhu kuulub <acronym
>PO</acronym
>-failide redaktor &kbabel;, multifunktsionaalne &catalogmanager; ning tõlkijate sõnaraamat &kbabeldict;. See toetab paljusid täiustatud võimalusi ning laseb end igati kohadanda. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KBabel</keyword>
<keyword
>kataloogihaldur</keyword>
<keyword
>kdesdk</keyword>
<keyword
>gettext</keyword>
<keyword
>tõlkimine</keyword>
<keyword
>i18n</keyword>
<keyword
>internatsionaliseerimine</keyword>
<keyword
>l10n</keyword>
<keyword
>lokaliseerimine</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<important
><para
>KBabeli praegune dokumentatsioon on osaliselt vananenud. Esialgne dokumentatsioon loodi KDE 3.2 jaoks, mõningad parandused kajastavad siiski ka KBabeli versiooni 1.11.1, mis kuulub KDE 3.5.1 koosseisu. </para
></important>

<para
>&kbabel; on täiustatud ja hõlpsasti kasutatav <acronym
>PO</acronym
>-failide (&GNU; gettexti teadete kataloogid) redaktor. Selle arvukad head omadused muudavad <acronym
>PO</acronym
>-failide redigeerimise ja haldamise väga lihtsaks. Nende hulka kuuluvad igakülgne navigeerimisvõimalus, ulatuslikud redigeerimis-, otsimis-, süntaksi kontrollimise ja statistikavõimalused. &catalogmanager; on omamoodi failihaldur, mis võimaldab saada ülevaate oma <acronym
>PO</acronym
>-failidest. &kbabeldict; võimaldab tõlkida suvalist teksti &kbabel;i automaattõlke võimalusi kasutades. &kbabel;i pakett aitab tõlkida kiiresti ning tõlkeid kooskõlas hoida. </para>

<para
>&kde; projekti kasvades on käesoleva käsiraamatu kirjapaneku ajal <acronym
>PO</acronym
>-teadete arv juba enam kui 47 000 (lisaks veel umbes 20 000 teadet rakenduste dokumentatsiooni näol), mispärast on äärmiselt tähtis tõlkimist organiseerida ning säilitada tõlgete ühtlus. </para>

</chapter>

&using;
&catman;
&kbabeldictchapter;
&dictionaries;
&preferences;
&menu;
&kbabelfaq;


<chapter id="credits">
<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&kbabel; </para>
<para
>Rakenduse autoriõigus &copy; 1999-2000: &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail; </para>
<para
>Kaasautorid: <itemizedlist>
<listitem
><para
>&Thomas.Diehl; &Thomas.Diehl.mail;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus &copy; 2000: &Claudiu.Costin; &Claudiu.Costin.mail; ja &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>&kde; 3.0 uuenduse autoriõigus &copy; 2002: &Stanislav.Visnovsky; &Stanislav.Visnovsky.mail;</para>

<para
>&kde; 3.5.1 uuenduse autoriõigus &copy; 2005: Nicolas Goutte <email
>goutte@kde.org</email
></para>

<para
>Tõlge eesti keelde: Marek Laane <email
>bald@starman.ee</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&glossary;

<appendix id="mailing-list">
<title
>KBabeli meililist</title>

<para
>KBabelil on oma meililist nimega kbabel. See on mõeldud nii KBabeli arendajatele kui ka kasutajatele. </para>

<para
>Seda saab tellida <ulink url="http://mail.kde.org/mailman/listinfo/kbabel/"
>Mailman'i vahendusel</ulink
>. </para>

<para
>Meililistil on ka <ulink url="http://mail.kde.org/pipermail/kbabel/"
>avalik arhiiv</ulink
>. </para>

</appendix>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->
