<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>contrasenya</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Contrasenyes</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>Aquest mòdul de &kcontrol; us ofereix opcions per a configurar el mode en el que el programa &kdesu; tracta a les contrasenyes. El &kdesu; us demanarà una contrasenya quan intenteu fer certes accions que requereixin de privilegis, tals com modificar la data i hora del rellotge del sistema o afegir nous usuaris al vostre ordinador.</para>

<para
>Les accions que requereixen de privilegis, tals com les descrites anteriorment tan sols poden fer-se mitjançant <systemitem class="username"
>root</systemitem
> o per un usuari al vostre sistema amb privilegis d'administrador. Quan desitgeu fer dites operacions necessitareu introduir una contrasenya pel compte de root.</para>

<important
><para
>Les opcions en aquest mòdul no afecten al comportament de les contrasenyes en programes com ara el &kmail;.</para>
</important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Ús</title>

<para
>Existeixen dues opcions de configuració per a contrasenyes. La primera serveix per a controlar la resposta visual que rebreu quan introduïu una contrasenya. Els caràcters de la contrasenya mai es mostren en la pantalla. Podeu escollir que cada caràcter sigui representat per un caràcter <token
>*</token
>. Si desitgeu posar-li-ho més difícil a algú que puga estar mirant la vostra pantalla, podeu escollir el representar cada caràcter per tres asteriscs en comptes de només un. A demés una altra opció és el no tenir cap resposta visual, de manera que no aparegui res a la pantalla quan estigueu introduint una contrasenya.</para>

<para
>Si treballeu en un entorn raonablement segur, podeu seleccionar l'opció etiquetada com a <guilabel
>Recorda les contrasenyes</guilabel
> i després escollir un període de temps en minuts en la caixa etiquetada com a <guilabel
>Expiració</guilabel
>. (Podeu o bé introduir un nombre entre 5 i 1200 minuts o usar les fletxes del botó incrementador).</para>

<para
>Si l'opció <guilabel
>Recorda les contrasenyes</guilabel
> està seleccionada, <application
>kdesu</application
> no us demanarà una contrasenya durant el temps especificat, després de ja haver-la introduït una vegada. Tot i això, tingueu en compte, que això torna més insegura la vostra estació de treball.</para>

<important
><para
>Si treballeu en una ària insegura hauríeu d'evitar la selecció de l'opció <guilabel
>Recorda les contrasenyes</guilabel
>, tal com una estació de treball d'accés públic. Noteu també que si esteu en un entorn no segur l'elecció d'un temps d'expiració més curt pot resultar ser millor.</para
></important>

</sect2>

</sect1>
</article>