<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Preferncias de la ventana</keyword>
<keyword
>ubicación de la ventana</keyword>
<keyword
>tamaño de la ventana</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Preferencias específicas de la ventana</title>

<para
>Desde aquí podrá personalizar las preferencias para tipos concretos de ventanas.</para>

<note>
<para
>Por favor tenga en cuenta que la configuración de este módulo no tendrá efecto si no utiliza &kwin; como administrador de ventanas. Si usa un administrador de ventanas diferente, por favor consulte su documentación para personalizar el comportamiento de las ventanas.</para>
</note>

<para
>Algunas de las configuraciones que puede modificar aquí son aquellas que se encuentran en la base del <guilabel
>Comportamiento de las ventanas</guilabel
> del módulo &kcontrol;, sin embargo algunas de ellas están incluso más detalladas.</para>

<para
>Están relacionadas con la configuración de la geometría, emplazamiento, cuándo la ventana debe estar sobre o bajo las otras, evitar el robo del foco y transparencia.</para>

<para
>Puede acceder a este módulo de dos formas: desde la barra de título de la aplicación que desee configurar, o desde &kcontrol;. Si lo inicia desde &kcontrol; puede utilizar <guibutton
>Nuevo...</guibutton
> para crear un perfil de la ventana, y el botón <guibutton
>Detectar</guibutton
> en el diálogo resultante para rellenar parcialmente la información requerida por la aplicación que desea configurar.</para>

<para
>También puede <guibutton
>Modificar...</guibutton
> o <guibutton
>Borrar</guibutton
> cualquier perfil guardado y reordenar la lista. Reordenar la lista es conveniente para ayudarle a ordenar los perfiles y no tiene efecto sobre cómo se aplica.</para>

</sect1>

</article>