<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kcalc;i käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2006-02-13</date>
<releaseinfo
>2.0.2</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; on &kde; teaduslik kalkulaator</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>kalkulaator</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>See käsiraamat kirjeldab &kcalc; versiooni 1.8.</para>

<para
>&kcalc; pakub palju enam matemaatiliste tehete võimalusi, kui see esmapilgul võib tunduda. Uuri hoolikalt käsiraamatu kiirklahvidele ja režiimidele pühendatud osa, et saada selgust, mida kõike selle abil teha saab.</para>

<para
>Lisaks tavalistele asjadele, mida pakub enamik teaduslikke kalkulaatoreid, käib &kcalc; välja veel mitu võimalust, mida tasuks kohe ära märkida:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kcalc; võimaldab kasutada trigonomeetrilisi funktsioone, loogikatehteid ja sooritada isegi statistilisi arvutusi.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; võimaldab numbreid oma aknasse asetada ja neid sealt lõigata.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; pakub <firstterm
>tulemuste pinu</firstterm
>, mis võimaldab mugavalt mälust varasemaid tulemusi välja kutsuda.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc;i värve ja fonte on võimalik igati kohandada.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; pakub võimalust seadistada täpsust ning komakohtade arvu.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; pakub hulganisti <link linkend="key-accels"
>kiirklahve</link
>, mis muudavad &kcalc;i kasutamise hõlpsaks ka ilma osutusseadmeta.</para>
<para
>Vihje: klahvi <keycap
>&Ctrl;</keycap
> vajutamine (ja allhoidmine) näitab iga nupu kiirklahvi.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Me loodame, et &kcalc; pakub sulle tõelist naudingut!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Kasutamine</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Kasutamisest üldiselt</title>

<para
>Üldiselt on kasutamine lihtne ja hõlpus, nagu kalkulaatoritel ikka, aga kindlasti tasuks tähele panna &kcalc;i järgmisi erilisi omadusi:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Tulemuste pinu</term>
<listitem
><para
>Iga kord, kui klõpsad &HVN;ga nupul <guibutton
>=</guibutton
> või vajutad klahvi <keycap
>Enter</keycap
> või <keysym
>=</keysym
>, kirjutatakse ekraanil näha olev tulemus &kcalc;i tulemuste pinusse. Tulemuste pinus saab liikuda kiirklahvidega <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> ja <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Protsentarvutus</term>
<listitem>
<para
>Protsentarvutus toimib veidi erinevalt muudest kalkulaatoritest. Kui oled selle aga selgeks saanud, leiad kindlasti selle äärmiselt tulusa olevat. Vaata lähemalt <link linkend="percent"
>protsentidest</link
> kõnelevat osa.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Lõikamine ja asetamine</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Kiirklahv <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> asetab näidatava numbri lõikepuhvrisse.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kiirklahv <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> asetab tulemuste ekraanile lõikepuhvri sisu, kui see ikka on korrektne number.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Praegu on veel endiselt võimalik kopeerida/asetada &kcalc;il klõpsates, kuid tulevastes versioonides me sellest võimalusest loobume.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Muud funktsioonid</term>
<listitem>
<para
>&kcalc;i esmakordselt käivitades näitab kalkulaator ainult nelja põhitehte nuppu.</para>
<para
>Menüüst <guimenu
>Seadistused</guimenu
> saab nähtavale tuua &kcalc;i lisanupud, valides näiteks <link linkend="statistical-mode"
>statistika-</link
> või <link linkend="trigonometric-mode"
>trigonomeetria</link
>nupud.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Statistiline režiim</title>

<para
>Selles režiimis on vasakpoolne nuputulp eraldatud statistilistele funktsioonidele:</para>
<para
>Selle režiimi funktsionaalsuse keskmeks on nupp <guibutton
>Dat</guibutton
>. Arvude andmenimekirja loomiseks sisesta kalkulaatorisse arv ja vajuta nupule <guibutton
>Dat</guibutton
>. Kuval näidatakse kasvavat arvu, mis osutab, millise positsiooni <quote
>andmenimekirjas</quote
> antud arv omandab. Traditsiooniline kalkulaator salvestab statistiliste funktsioode jaoks ainult kolm väärtust: nimekirja diskreetsete elementide arvu, sisestatud andmeelementide summa ja nimekirja kõigi andmeelementide ruutjuure summa. &kcalc; käitub teisiti, salvestades kõik diskreetsed väärtused, mis võimaldab arvutada andmete mediaani. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Nupud</entry>
<entry
>Funktsioon</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Näitab sisestatud andmete arvu</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Näitab kõigi sisestatud andmeelementide summat</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Näitab sisestatud andmeelementide keskmist</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Näitab kõigi sisestatud andmeelementide ruutude summat</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Näitab standardhälvet (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Näitab üldkogumi standardhälvet (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Näitab mediaani</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Andmete sisestamine</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Puhastab viimased sisestatud andmed</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry>
<entry
>Puhastab kõik sisestatud andmeelemendid</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Trigonomeetriline režiim</title>

<para
>Selles režiimis on vasakpoolne nuputulp eraldatud trigonomeetrilistele funktsioonidele:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Nupud</entry>
<entry
>Funktsioon</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Rakendab hüperboolse alamrežiimi. Hyp Sin on näiteks hüperbooli siinus sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Siinuse arvutamine</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Arkussiinuse arvutamine</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Koosinuse arvutamine</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Arkuskoosinuse arvutamine</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Tangensi arvutamine</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Arkustangensi arvutamine</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Kümnendlogaritmi arvutamine</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Logaritmi arvutamine alusel x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Naturaallogaritmi arvutamine. See on logaritm alusel e</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Naturaallogaritmi arvutamine alusel x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="memory-operations">
<title
>Mälutehted</title>

<para
>&kcalc; toetab tavaliste kalkulaatorite mälutehteid ning pakub võimalust salvestada kuus konstanti.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Standardsed mälutehted</title>

<para
>&kcalc; võib sinu eest tehete tulemused meelde jätta ja neid hiljem arvutustes kasutada. Neid võimalusi saab kasutada nuppude <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> ja <guibutton
>MC</guibutton
> vahendusel.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
><guibutton
>M+</guibutton
> salvestab parajasti nähtava tulemuse mällu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
><guibutton
>M+</guibutton
> lisab aktiivse tulemuse mälus olevale tulemusele. Kui sul on salvestatud näiteks 20 ja parajasti on tulemus 5, siis sellele nupule vajutades jääb mällu 25. Kui mälus pole midagi, käitub see nupp samamoodi nagu <guibutton
>MS</guibutton
> ning lihtsalt salvestab tulemuse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
><guibutton
>MR</guibutton
> võtab mälust salvestatud väärtuse ja näitab seda.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
><guibutton
>MC</guibutton
> puhastab mälu.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Kui mällu on salvestatud mingi väärtus, ilmub kalkulaatori režiimi indikaatori kõrvale olekuribale <guilabel
>M</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Konstandid</title>

<para
>Kuus konstandinuppu <guibutton
>C1</guibutton
> kuni <guibutton
>C6</guibutton
> ilmuvad nähtavale ainult siis, kui oled valinud menüükäsu <guilabel
>Konstandinupud</guilabel
> menüüst <guimenu
>Seadistused</guimenu
>.</para>

<para
>&kcalc;i näidatava arvu salvestamiseks mõne konstandinupu alla vajuta kõigepealt nuppu <guibutton
>Inv</guibutton
> ja seejärel mõnda konstandinuppu vahemikus <guibutton
>C1</guibutton
> kuni <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>Konstandinupu alla salvestatud väärtuse kasutamiseks arvutuses vajuta lihtsalt vajalikku nuppu vahemikus <guibutton
>C1</guibutton
> kuni <guibutton
>C6</guibutton
> ning arv ilmubki ekraanile. </para>

<para
>Konstandinuppude pealdist saab muuta, et oleks parem näha, milline nupp millist konstanti sisaldab. Klõpsa hiire parema nupuga mõnele nuppudest <guibutton
>C1</guibutton
> kuni <guibutton
>C6</guibutton
>. Ilmuvas hüpikmenüüs on üks kirjeid <guilabel
>Määra nimi</guilabel
>. </para>

<para
>Lisaks on terve rida juba eelnevalt määratud konstante, mida võid määrata kuuele nupule vahemikus <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>, kui valid vajaliku konstandi hüpikmenüüst, mis ilmub siis, kui klõpsad mõnele konstandimenüüle hiire parema nupuga ja valid kirje <guilabel
>Vali nimekirjast</guilabel
>. Eelnevalt määratud konstante saab kasutada küll ka menüü <guimenu
>Konstandid</guimenu
> vahendusel, kuid kui sul peaks mõnda sellist väärtust sageli vaja minema, on see mugavam konstandinupu alla seada.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Kiirklahvid</title>

<para
>Kõikvõimalike tehete sisestamise lihtsustamiseks pakub &kcalc; enamikule funktsioonidele kiirklahve. Kui näiteks sisestada <userinput
>7R</userinput
> või <userinput
>7r</userinput
>, arvutatakse 7 pöördarv (1/7).</para>

<para
>Arvutamise ajal võib alati vajutada klahvi <keycap
>&Ctrl;</keycap
>, et näha, milline kiirklahv on antud nupuga seotud.</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Klahv</entry>
<entry
>Funktsioon</entry>
<entry
>Märkus</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Hüperboolne, näiteks Hyp Sin ehk sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>logaritm alusel e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>logaritm alusel 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Vastupidine, &eg; kui soovid arvutada arcsin(x), vajuta <userinput
>i s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Märgi muutmine</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Faktoriaal</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Vasakulenihe. Märkus: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> on paremalenihe</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry>
<entry
>Loogikatehte JA</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Korrutamine</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Jagamine</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Andmete sisestamine statistilises režiimis</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Or</guibutton
></entry>
<entry
>Loogikatehte VÕI. Märkus: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> on XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Pöördväärtus</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Enter</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Puhastamine</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Puhastamine</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Eelmine</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Puhastamine</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Kõigi puhastamine</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Järgmine</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Kõigi puhastamine</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Kõigi puhastamine</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Kommentaare erifunktsioonide kohta</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod ja Inv Mod</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> annab esimese ja teise arvu jagamise jäägi.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> annab tulemuse <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22,345 Mod 8 = </userinput
> annab tulemuse <emphasis
>6,345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> annab vajaku, mis jääb puudu esimesest arvust, et see jaguks täisarvuliselt teisega.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> annab tulemuse <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22,345 Inv Mod 8 = </userinput
> annab samuti tulemuse <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Kasutusel klahvi <guibutton
>=</guibutton
> asemel, tõlgendab <guibutton
>%</guibutton
> parajasti sooritatava tehte viimast operatsiooni järgmiselt:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Kui viimane tehtemärk oli + või -, tõlgendatakse teist argumenti esimese operandi protsendina. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui viimane tehtemärk oli *, jagab korrutuse tulemuse 100-ga. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui viimane tehtemärk oli /, annab vasaku operandi protsendina paremast operandist. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kõigil muudel juhtudel annab klahv &percnt; sama tulemuse, mis klahv =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Näited:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> annab <emphasis
>225</emphasis
> (150 pluss 50 protsenti sellest)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> annab <emphasis
>1,26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> annab <emphasis
>81,81...</emphasis
> (45 on 81,81.. protsenti 55-st)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh ja Inv Lsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> nihutab näidatava väärtuse täisarvulise osa vasakule, korrutades seda 2-ga n korda, kus n on järgmine sisestatud arv, ning annab tulemuse täisarvuna:</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> annab tulemuseks <emphasis
>80</emphasis
> (10 korda 2 korda 3).</para>
<para
><userinput
>10,345 Lsh 3 =</userinput
> annab tulemuseks samuti <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> nihutab väärtust paremale, jagades täisarvulise osa 2-ga n korda.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> annab tulemuseks <emphasis
>4</emphasis
> (16 jagatud 2-ga kaks korda).</para>
<para
><userinput
>16,999 Inv Lsh 2 =</userinput
> annab samuti tulemuseks <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or ja Xor</title>

<para
><guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> ja <guibutton
>Or</guibutton
> sooritavad loogikatehteid, mistõttu nende kasutamisel on mõttekas <guilabel
>baas</guilabel
>iks määrata pigem <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> või <guilabel
>Bin</guilabel
> kui <guilabel
>Dec</guilabel
>. Järgnevates näidetes on <guilabel
>baas</guilabel
>iks määratud <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> sooritab ühenitäienduse (muudab bitid vastupidiseks).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> annab tulemuseks <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>And</guibutton
> sooritab loogikatehte JA.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> annab tulemuseks <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Or</guibutton
> sooritab loogikatehte VÕI.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> annab tulemuseks <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Xor</guibutton
> sooritab loogikatehte XOR (välistav VÕI).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Xor 110 =</userinput
> annab tulemuseks <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Küsimused ja vastused</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas leida e ehk Euleri arv?</para
></question>
<answer
><para
>Kirjuta <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas saada alati kaks komakohta?</para
></question>
<answer
><para
>Klõpsa nupul <guibutton
>Seadistused</guibutton
>, mis avab seadistuste dialoogi. Märgi ära võimalus <guilabel
>Kümnendkohtade arv</guilabel
> ning keri allolevat kasti, nii et väärtuseks saaks 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Aga täpsus üldse?</para
></question>
<answer
><para
>&kcalc;i täpsuse hindamisel on peamine tegur see, kas sinu arvutisse paigaldatud libc ja libmath toetavad C andmetüüpi <type
>long double</type
>. Kui jah, avastab &kcalc; selle paigaldusajal ning kasutab seda arvude esitamisel fundamentaalse andmetüübina. </para>

<para
>Kohanda <guilabel
>täpsus</guilabel
>t &kcalc;i <guibutton
>seadistuste</guibutton
> dialoogis, et ülaltoodud tehted korrektselt välja tuleks. Soovitame täpsusastmeks määrata 14, kui &kcalc;i fundamentaalne andmetüüp sinu arvutis on <type
>long double</type
>, vastasel juhul aga piirduda 8 või 10.</para>

<para
>Suurem täpsus ei tähenda tingimata paremaid tulemusi. Proovi erinevaid täpsuse väärtusi ja sa taipad, mis nende sõnade taga peitub.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&kcalc; rakenduse autoriõigus &copy;:</para>
<para
>Bernd Johannes Wuebben 1996-2000</para>
<para
>&kde; meeskond 2000-2004</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&kcalc; sai innustust <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>i rakendusest <application
>xfrmcalc</application
>, mille pinu mootor on seniajani &kcalc;i üheks aluseks.</para>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus &copy; 2001, 2002, 2005, 2006:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Paigaldamine</title>

<para
>&kcalc; on osa &kde; projekti paketist kdeutils ning tavaliselt paigaldatakse koos ülejäänud &kde;ga. Täpsema info hankimiseks &kde; kohta külasta aadressi <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Kompileerimine ja paigaldamine</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Kuidas lubada <quote
>long double</quote
> täpsus &kcalc;is</title>

<para
>Kui sinu arvuti toetab C andmetüüpi <type
>long double</type
> ja sul on toimiv libc, on võimalik lubada &kcalc;ile <type
>long double</type
> täpsus.</para>

<para
>See käib nii:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Kontrolli faili <filename
>../config.h</filename
> ja vaata, kas HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE on defineeritud, &ie; kas suudad leida rea, kus seisab:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Kui sellist rida ei ole, ei toeta sinu süsteem long double IEEE täpsust. </para>
</step>
<step>
<para
>Redigeeri faile <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> ja <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
>, eemaldades read:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Kompileeri &kcalc; uuesti. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
