<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informazioni sullo stato di Samba</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> 

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Samba</keyword>
<keyword
>informazioni sul sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sambastatus">


<title
>Informazioni sullo stato di Samba</title>

<para
>Il monitor di stato di Samba e <acronym
>NFS</acronym
> è un front-end per i programmi <command
>smbstatus</command
> e <command
>showmount</command
>. Smbstatus dà informazioni sulle connessioni Samba attuali, e fa parte della suite di strumenti Samba, che implementa il protocollo <acronym
>SMB</acronym
> (Session Message Block), anche detto protocollo NetBIOS o LanManager.</para>

<para
>Si può usare questo protocollo per fornire servizi di condivisione di stampanti o dischi su una rete che includa macchine con una di varie versioni di &Microsoft; &Windows;.</para>

<para
><command
>showmount</command
> fa parte del pacchetto di software <acronym
>NFS</acronym
>. <acronym
>NFS</acronym
> (Network File System) è il modo usato tradizionalmente in &UNIX; di condividere cartelle in rete. In questo caso viene elaborato l'output di <command
>showmount</command
> <option
>-a localhost</option
>. In alcuni sistemi <command
>showmount</command
> è installato in <filename class="directory"
>/usr/sbin</filename
>, controlla che sia nel tuo <envar
>PATH</envar
>.</para>

<sect2 id="smb-exports">
<title
>Esportazioni</title>

<para
>In questa pagina puoi vedere una lunga lista che mostra le connessioni alle condivisioni Samba attualmente attive, e le directory esportate di <acronym
>NFS</acronym
> presenti sulla tua macchina. La prima colonna indica se la risorsa è una condivisione Samba (<acronym
>SMB</acronym
>) o un export <acronym
>NFS</acronym
>. La seconda colonna contiene il nome della condivisione, la terza il nome dell'host remoto che accede a questa condivisione. Le colonne restanti sono significative solo per le condivisioni di Samba.</para>

<para
>La quarta colonna contiene l'<abbrev
>ID</abbrev
> dell'utente che accede a questa condivisione. Nota che non è detto che corrisponda all'<abbrev
>ID</abbrev
> utente &UNIX; di questa persona. Lo stesso si applica alla colonna successiva, che contiene l'<abbrev
>ID</abbrev
> di gruppo dell'utente.</para>

<para
>Ciascuna connessione ad una delle tue condivisioni è gestita da un singolo processo (<command
>smbd</command
>), la colonna successiva mostra l'<abbrev
>ID</abbrev
> (<acronym
>pid</acronym
>) di questo <command
>smbd</command
>. Se uccidi questo processo, l'utente connesso verrà disconnesso. Se l'utente remoto sta usando &Windows;, non appena questo processo viene ucciso, ne verrà creato un altro, quindi difficilmente si accorgerà di qualche inconveniente.</para>

<para
>L'ultima colonna mostra quanti file questo utente ha aperti attualmente. Da qui si possono vedere solo quanti file sono <emphasis
>aperti</emphasis
> attualmente, non quanti ne ha aperti in precedenza &etc;</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-imports">
<title
>Importazioni</title>

<para
>Qui puoi vedere quali condivisioni di Samba e di <acronym
>NFS</acronym
> di altri host sono montate sul sistema locale. La prima colonna mostra se si tratta di una condivisione di Samba o di <acronym
>NFS</acronym
>, la seconda mostra il nome della condivisione, e la terza mostra se è montata.</para>

<para
>Le condivisioni <acronym
>NFS</acronym
> montate dovrebbero essere visibili in &Linux; (questo è stato verificato) e dovrebbero funzionare in &Solaris; (non è stato verificato).</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-log"
> 
<title
>Log</title
> 

<para
>Questa pagina presenta in modo efficace il contenuto del file di log locale di Samba. Se apri questa pagina, la lista sarà vuota. Devi premere il tasto <guibutton
>Aggiorna</guibutton
> perché Samba legga il file di log e mostri il suo contenuto. Verifica che il file di log di Samba sul tuo sistema è effettivamente nella posizione specificata nella riga di immissione. Se è in un altro punto, o se ha un altro nome, correggi il valore del campo. Dopo aver cambiato il nome del file, è necessario premere nuovamente il pulsante <guibutton
>Aggiorna</guibutton
>.</para>

<para
>Samba registra le sue azioni a seconda del livello di log (vedi <filename
>smb.conf</filename
>), Se loglevel = 1, samba registra solo quando qualcuno si connette alla macchina e quando questa connessione è chiusa di nuovo. Se loglevel = 2, registra anche quando qualcuno apre un file e quando lo chiude di nuovo. Se il livello di log è maggiore di due, vengono registrate ancor più informazioni.</para>

<para
>Se ti interessa sapere chi accede alla tua macchina, e a quali file si accede, devi impostare il livello di log a 2 e creare ad intervalli regolari un nuovo file di log per samba (&eg; predisponi un compito per <command
>cron</command
> che, una volta alla settimana, sposti il file di log di samba in un'altra cartella, o qualcosa del genere). Altrimenti, il file di log di samba diventerà molto grande.</para>

<para
>Con le quattro caselle da marcare sotto la grande lista puoi decidere quali eventi mostrare nella lista. Devi premere <guibutton
>Aggiorna</guibutton
> per vedere il risultato. Se il livello di log di samba è troppo basso, non vedrai molte cose.</para>

<para
>Facendo clic sull'intestazione di una colonna si può ordinare la lista in base ad essa.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-statistics">
<title
>Statistiche</title>

<para
>In questa pagina puoi filtrare il contenuto della terza pagina per certi contenuti.</para>

<para
>/diciamo che il campo <guilabel
>Evento</guilabel
> (non quello nella lista) sia impostato a <userinput
>Connessione</userinput
>, <guilabel
>Servizio/file</guilabel
> sia impostato a <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Host/utente</guilabel
> sia impostato a <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Mostra informazioni estese sul servizio</guilabel
> non sia marcato e che <guilabel
>Mostra informazioni estese sull'host</guilabel
> non sia marcata.</para>

<para
>Se premi <guibutton
>Aggiorna</guibutton
> adesso, puoi vedere quanto spesso una connessione era aperta per la condivisione <literal
>*</literal
> (&ie; per tutte le condivisioni) dall'host <literal
>*</literal
> (&ie; per tutti gli host). Ora abilita <guilabel
>Mostra informazioni estese sull'host</guilabel
> e premi di nuovo <guibutton
>Aggiorna</guibutton
>. Vedrai per ogni host che corrisponde al carattere jolly <literal
>*</literal
> quante connessioni sono state aperte da esso.</para>

<para
>Ora premi <guibutton
>Pulisci i risultati</guibutton
></para>

<para
>Ora imposta il campo <guilabel
>Evento</guilabel
> a "Accesso ai file", abilita <guilabel
>Mostra informazioni estese sul servizio</guilabel
> e premi nuovamente <guibutton
>Aggiorna</guibutton
>.</para>

<para
>Ora puoi vedere quanto spesso è stato fatto un accesso ad ogni singolo file. Se abiliti anche <guilabel
>Mostra informazione estesa sull'host</guilabel
>, vedrai quanto spesso ogni singolo utente ha fatto accesso a ciascun file.</para>

<para
>Nelle righe di immissione <guilabel
>Servizio/file</guilabel
> ed <guilabel
>Host/utente</guilabel
> puoi inserire i caratteri jolly <literal
>*</literal
> e <literal
>?</literal
> analogamente a come fai dalla riga di comando. Le espressioni regolari non sono riconosciute.</para>

<para
>Facendo clic sull'intestazione di una colonna si può ordinare la lista in base alla stessa. In questo modo si può controllare quale file è aperto più spesso, o quale utente ha aperto più file, eccetera.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-stat-author">
<title
>Autori della sezione</title>

<para
>Il modulo è copyright 2000: Michael Glauche e &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<para
>Scritto in origine da: Michael Glauche</para>

<para
>Attualmente curato da: &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<itemizedlist>
<title
>Contributi</title>
<listitem
><para
>Conversione ad applet di kcontrol:</para>
<para
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel; &Matthias.Hoelzer-Kluepfel.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uso di <classname
>KProcess</classname
> invece di popen, ed ulteriore controllo degli errori:</para>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Conversione a kcmodule, aggiunte linguette per le pagine 2,3,4 e correzione bug:</para>
<para
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Questa documentazione è copyright 2000 &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<para
>Documentazione convertita in formato docbook da &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>

<para
>Traduzione del manuale di Luciano Montanaro <email
>mikelima@cirulla.net</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>