<chapter id="basic-applications">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Francis.Giannaros; &Francis.Giannaros.mail; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>De basis &kde;-toepassingen</title>

<para
>Hier volgt een korte beschrijving van enkele basis &kde;-toepassingen. Meer informatie over deze toepassingen kunt u vinden door op de links bij het desbetreffende item te klikken. </para>

<!-- What are they?? (Phil) -->
<!-- Included a few here; may be a good idea to add to this in future -->

<sect1 id="base-applications-fundamental">

<title
>Grondbeginselen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&konqueror;</term>
	<listitem
><para
>&kde;'s bestandsbeheerder, webbrowser, <acronym
>FTP</acronym
>-client en nog veel meer. &konqueror; is de ondergrond waar de nieuwste technologie van &kde; een plaats vindt, van KIO-slaves (die technieken leveren om toegang tot bestanden te krijgen) tot het inbedden van componenten, zodat het een algemeen weergaveprogramma wordt, waarmee zowel afbeeldingen als documenten weergegeven kunnen worden.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://konqueror.org"
>http://konqueror.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>U kunt het handboek bekijken door <userinput
>help:/konqueror</userinput
> in de locatiebalk in &konqueror; te typen of door het in &khelpcenter; te selecteren.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kate;</term>
	<listitem
><para
>De veelzijdige editor van &kde;. &kate; is uitermate geschikt om zowel &HTML;-code als <acronym
>C</acronym
>-, <acronym
>PHP</acronym
>-, en <acronym
>XML</acronym
>-code te bewerken door de ingebouwde syntaxisaccentuering en de mogelijkheden om code in te vouwen. &kate; is een erg snelle toepassing die grote tekstbestanden in luttele seconden opent, ook kunt u meerdere weergaven van hetzelfde bestand en/of meerdere documenten tegelijkertijd bekijken.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kate.kde.org"
>http://kate.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kate"
>Het handboek van &kate;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Insert Screeny -->

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&konsole;</term>
	<listitem
><para
>De X-terminal emulator voor &kde;. &konsole; is, zoals veel &kde;-toepassingen naar uw wensen in te stellen; u kunt uw eigen gebruikerssessies creëren, maar natuurlijk ook &Linux;-consolesessies, shell-sessies en standaard <systemitem class="username"
>root</systemitem
>- en sudo-sessies openen.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://konsole.kde.org"
>http://konsole.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/konsole"
>Het handboek van &konsole;</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Gebruikersgids <xref linkend="konsole-intro"/></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>&kicker;</term>
	<listitem
><para
>Het &kde;-paneel, om de draaiende toepassingen te beheren, met een "pager" waarmee u tussen de verschillende bureaubladen kunt schakelen, snelstartknoppen om toepassingen te starten en nog veel meer.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Kijk bij <xref linkend="panel-and-desktop"/> om de instellingen te wijzigen.</para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kicker"
>Het handboek van &kicker;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>kdcop</application
></term>
<!-- Mainly mentioned to raise awareness, for DCOP -->
	<listitem
><para
>Een <acronym
>GUI</acronym
>-frontend voor het krachtige &DCOP; (Desktop COmmunications Protocol). &DCOP; levert een veelomvattend protocol voor de communicatie tussen &kde;-toepassingen. Terwijl het steeds vaker door &kde;-programmeurs gebruikt wordt, is het ook een handig hulpmiddel voor de gewone gebruiker, om bijvoorbeeld een script of een <application
>SuperKaramba</application
>-thema te creëren.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Informatie in de gebruikersgids <xref linkend="scripting-the-desktop"/> en <xref linkend="kdialog"/></para
></listitem>
			<listitem
><para
>overige documentatie <ulink url="http://developer.kde.org/documentation/library/kdeqt/dcop.html"
>http://developer.kde.org/documentation/library/kdeqt/dcop.html</ulink
></para
></listitem>
		
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kcontrol;</term>
	<listitem
><para
>Het configuratiecentrum van &kde;. Hier kunt u ontelbare wijzigingen maken, van thema's, lettertypen en schermbeveiligers tot veiligheid op het internet en het beheren van het systeem.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Zie <xref linkend="control-center"/>.</para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kcontrol"
>Het handboek van &kcontrol;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&khelpcenter;</term>
	<listitem
><para
>Het helpsysteem van &kde; wordt gebruikt om toegang te krijgen tot zowel de algemene &UNIX;-helpbestanden (man of info) als de eigen &kde;-documentatie die door het documentatieteam van &kde; of door de makers van de toepassingen geleverd wordt. U kunt alle handboeken van &kde;-toepassingen vanuit het helpsysteem openen.</para>

		<itemizedlist>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/khelpcenter"
>Het handboek van &khelpcenter;</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Kijk op <ulink url="http://kde.org/documentation"
>http://kde.org/documentation</ulink
> voor informatie over het &kde;-documentatieteam en hoe u zou kunnen meehelpen aan &kde;.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
	
	</listitem>
</varlistentry>

 </variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>
	<listitem
><para
><ulink url="http://kde-apps.org"
>http://kde-apps.org</ulink
> - het grootste archief met &kde;-toepassingen van derden.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Zoals u waarschijnlijk al gemerkt hebt, kunt u veel informatie in de handboeken vinden, deze kunnen geopend worden door gebruik te maken van de help-KIO-slave in &konqueror; (typ <userinput
>help:/<replaceable
>toepassing</replaceable
></userinput
> in de locatiebalk) of door ze in het &khelpcenter; te selecteren.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>U kunt ook veel informatie vinden op de website van &kde;, <ulink url="http://kde.org"
>http://kde.org</ulink
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="base-applications-kdepim">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Francis.Giannaros; &Francis.Giannaros.mail; </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Persoonlijke informatiebeheer</title>

<para
>&kde;<acronym
>PIM</acronym
> (Personal Information Manager) is een subproject van &kde; met het doel om een set toepassingen te leveren waarmee persoonlijke informatie beheerd kan worden. Het bestaat uit verscheidene componenten die in één toepassing ondergebracht kunnen worden, &kontact;, de beheerder van persoonlijke informatie. Hieronder staat een overzicht van een aantal componenten ofwel een aantal toepassingen die erin geïntegreerd kunnen worden.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kontact;</term>
	<listitem
><para
>Dit is het middel waardoor alle toepassingen in &kde;-<acronym
>PIM</acronym
> met elkaar kunnen integreren. U kunt enkele of alle toepassingen in &kde;-<acronym
>PIM</acronym
> hierin laten inbedden. Het is ook mogelijk om een overzicht weer te geven van alle ingebedde toepassingen, zodat u alle informatie uit de componenten in één venster kunt zien.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kontact.kde.org"
>http://kontact.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>U kunt het handboek bekijken door <userinput
>help:/kontact</userinput
> in de locatiebalk van &konqueror; te typen of door het in &khelpcenter; te selecteren.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kmail;</term>
	<listitem
><para
>De mail-client. &kmail; ondersteunt <acronym
>IMAP</acronym
>, <acronym
>POP3</acronym
> en <acronym
>SMTP</acronym
>. U kunt uw e-mails ondertekenen en versleutelen en er zijn uitgebreide antispam-functies beschikbaar. Spellingcontrole is eenvoudig te gebruiken, e-mails in &HTML;-opmaak kunnen correct weergegeven worden en er is een uitgebreide zoekfunctie.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kmail"
>Het handboek van &kmail;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&korganizer;</term>
	<listitem
><para
>Een agenda die volledig aan uw wensen is aan te passen. In &korganizer; kunt u afspraken en taken beheren. U kunt instellen dat u aan afspraken herinnerd wordt. Enkele van de mogelijkheden zijn: het uitwisselen van gegevens over een netwerk en het importeren en exporteren van agendabestanden.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://korganizer.kde.org"
>http://korganizer.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/korganizer"
>Het handboek van &korganizer;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kaddressbook;</term>
	<listitem
><para
>In &kaddressbook; kunt u de gegevens van uw contactpersonen op een gemakkelijke en efficiënte manier beheren. De gegevens kunnen met een groot aantal verschillende adresboekstandaarden uitgewisseld worden. Het kan met &kopete;, &kde;'s multi-protocol instant messenger, geïntegreerd worden. Er is volledige ondersteuning voor alle internationale tekensets en er zijn uitgebreide zoekmogelijkheden.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://pim.kde.org/components/kaddressbook.php"
>http://pim.kde.org/components/kaddressbook.php</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kaddressbook"
>Het handboek van &kaddressbook;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&knotes;</term>
	<listitem
><para
>Een handige toepassing voor het beheren van digitale notitieblaadjes. Ze kunnen op het bureaublad weergegeven worden, u kunt ze naar e-mails <quote
>slepen</quote
>, afdrukken en zelfs laten weergeven als &kontact; afgesloten is.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://pim.kde.org/components/knotes.php"
>http://pim.kde.org/components/knotes.php</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/knotes"
>Het handboek van &knotes;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&knode;</term>
	<listitem
><para
>De nieuwslezer. Het voldoet aan de voorwaarden van <acronym
>GNSKA</acronym
> (The Good Net-Keeping Seal of Approval), ondersteunt <acronym
>MIME</acronym
> en een veelvoud aan servers.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://knode.sourceforge.net/"
>http://knode.sourceforge.net/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/knode"
>Het handboek van &knode;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&akregator;</term>
	<listitem
><para
>Een snelle, lichtgewicht toepassing voor het weergeven van nieuws. Het ondersteunt alle veelgebruikte versies van <acronym
>RSS</acronym
>- en <acronym
>Atom</acronym
>-"feeds". Handige mogelijkheden zijn, onder andere, zoeken in artikelkoppen, beheren van "feeds" in mappen en instellen van voorkeuren voor archieven.</para>
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://akregator.sourceforge.net"
>http://akregator.sourceforge.net</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/akregator"
>Het handboek van &akregator;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>
	<listitem
><para
>Zie <ulink url="http://kontact.kde.org"
>http://kontact.kde.org</ulink
> en <ulink url="http://kdepim.kde.org"
>http://kdepim.kde.org</ulink
> voor meer informatie.</para
></listitem>
	<listitem
><para
><ulink url="help:kontact"
>Het handboek van &kontact;</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="network-applications">

<title
>Netwerk</title>

<para
>Er zijn een aantal netwerk-specifieke toepassingen in &kde;. Hieronder volgt een beschrijving van enkele ervan.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kopete;</term>
	<listitem
><para
>Een uitgebreide <acronym
>IM</acronym
>-client (Instant Messaging) met veel mogelijkheden. Het beschikt over een aantal protocols, waaronder <trademark class="registered"
>MSN</trademark
>, <trademark class="registered"
>Yahoo</trademark
> en <trademark class="registered"
>AIM</trademark
>. &kopete; kan afbeeldingen ophalen, aliassen voor bepaalde personen instellen en meerdere <acronym
>IM</acronym
>-sessies tegelijkertijd open hebben. &kopete; is gemakkelijk uit te breiden door middel van een aantal plugins, onder andere om in chats te zoeken, statistieken over de status van een gebruiker te tonen of notities te creëren met gegevens over de contactpersonen.</para>
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kopete.kde.org"
>http://kopete.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kopete"
>Het handboek van &kopete;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kdict;</term>
	<listitem
><para
>Een &GUI;-frontend voor het <acronym
>DICT</acronym
>-protocol. Hiermee kunt u in woordenboeken naar woorden of uitdrukkingen zoeken en de gevonden definities laten tonen.</para>
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kdict"
>Het handboek van &kdict;</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Het <acronym
>DICT</acronym
> ontwikkelaarsteam <ulink url="http://www.dict.org/bin/Dict"
>http://www.dict.org/bin/Dict</ulink
>.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kget;</term>
	<listitem
><para
>Een beheerder voor downloads die met &konqueror; integreert. Met &kget; kunt u downloads onder andere groeperen, pauzeren en hervatten. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kget.sourceforge.net/"
>http://kget.sourceforge.net</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kget"
>Het handboek van &kget;</ulink
></para
></listitem>
		
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>
	<listitem
><para
>Meer &kde;-netwerktoepassingen kunt u in &kde; Extragear vinden; zie <xref linkend="extragear-network"/> onder <xref linkend="extragear-components"/>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="office-applications">

<title
>Kantoortoepassingen</title>

<para
>Dit omvat alle toepassingen in &koffice;. Zie <xref linkend="kde-office-components"/> voor een samenvatting van de componenten.</para>

</sect1>

<sect1 id="graphics-applications">

<title
>Grafisch</title>

<para
>&kde; heeft verscheidene grafische toepassingen, van het weergeven van <acronym
>PDF</acronym
>-bestanden tot toepassingen waarmee u schermafbeeldingen kunt maken. Hieronder vindt u enkele korte omschrijvingen en links naar meer informatie.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><application
>KColorEdit</application
></term>
	<listitem
><para
>Een kleine, handige toepassing voor zowel het bewerken van kleurenpaletten als het kiezen en benoemen van kleuren. Kleuren kunnen gekozen worden door het intypen van de <acronym
>RGB</acronym
>-waarde of de hexadecimale code, door de kleur uit een ontelbaar aantal kleuren in het programma te kiezen of zelfs door de kleur vanuit een willekeurig object op het scherm over te nemen.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kcoloredit"
>Het handboek van <application
>KColorEdit</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KPDF</application
></term>
	<listitem
><para
>Een geavanceerde toepassing voor &kde; om <acronym
>PDF</acronym
>-bestanden te bekijken, die gebaseerd is op <application
>xpdf</application
>. <application
>KPDF</application
> heeft een aantal manieren om in documenten te zoeken (het standaard zoekvenster, een filter voor voorbeeldafbeeldingen, enz.), ook is er de mogelijkheid om "handsfree" door een document te bladeren.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kpdf.kde.org"
>http://kpdf.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kpdf"
>Het handboek van <application
>KPDF</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KView</application
></term>
	<listitem
><para
>Een toepassing om afbeeldingen te bekijken die verschillende bestandsformaten ondersteunt, onder andere <acronym
>JPEG</acronym
>, <acronym
>GIF</acronym
>, <acronym
>PNG</acronym
> en <acronym
>TIFF</acronym
>. <application
>Kview</application
> is volledig geïntegreerd in &kde; en kan in &konqueror; ingebed worden om zowel afbeeldingen op de harde schijf als op <acronym
>FTP</acronym
>- of webservers te bekijken door een &URL; te openen. Afbeeldingen kunnen gemanipuleerd worden, enkele van de mogelijkheden zijn: zoomen, roteren, omzetten naar grijswaarden en spiegelen. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://www.ph.unimelb.edu.au/~ssk/kde/kview/"
>http://www.ph.unimelb.edu.au/~ssk/kde/kview/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kview"
>Het handboek van <application
>KView</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&ksnapshot;</term>
	<listitem
><para
>Een toepassing voor het maken van schermafbeeldingen. Het kan een afbeelding van het gehele scherm, een enkel venster of een geselecteerd gebied maken. De afbeeldingen kunnen opgeslagen worden in verschillende bestandsformaten, waaronder <acronym
>JPG</acronym
> en <acronym
>PNG</acronym
>.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://www.ipso-facto.demon.co.uk/ksnapshot/"
>http://www.ipso-facto.demon.co.uk/ksnapshot/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/ksnapshot"
>Het handboek van &ksnapshot;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kolourpaint;</term>
	<listitem
><para
>Een eenvoudig en gemakkelijk te gebruiken tekenprogramma met mogelijkheden zoals het maken van lijntekeningen en vingerverftekeningen, het manipuleren van afbeeldingen en het bewerken van pictogrammen. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kolourpaint.sourceforge.net"
>http://kolourpaint.sourceforge.net</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kolourpaint"
>Het handboek van &kolourpaint;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>&kooka;</term>
	<listitem
><para
>Een gemakkelijk te gebruiken scanprogramma. In &kooka; kunt u de belangrijkste scanparameters instellen, het juiste bestandsformaat vinden om in op te slaan en de gescande afbeeldingen beheren.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kooka.kde.org"
>http://kooka.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kooka"
>Het handboek van &kooka;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>
	<listitem
><para
>U kunt verscheidene grafisch toepassingen met meer mogelijkheden voor &kde; vinden in &kde; Extragear bij <xref linkend="extragear-components"/>; zie <xref linkend="extragear-graphics"/> voor een korte lijst.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="multimedia-applications">
<title
>Multimedia</title>

<para
>Een kort overzicht van enkele multimedia-toepassingen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&juk;</term>
	<listitem
><para
>Een eenvoudig te gebruiken muziekspeler voor &kde;. &juk; is toegespitst op afspeellijsten en meta-data, zodat u snel door dynamische lijsten kunt zoeken. Tot de overige mogelijkheden behoren het ophalen van afbeeldingen voor &CD;-hoesjes van <trademark class="registered"
>Google</trademark
>, integratie van <application
>MusicBrainz</application
> voor bestandsidentificatie over het internet en verscheidene audio-backends zoals &arts;, <application
>GStreamer</application
> en<application
>aKode</application
>. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://developer.kde.org/~wheeler/juk.html"
>http://developer.kde.org/~wheeler/juk.html</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/juk"
>Het handboek van &juk;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kmix;</term>
	<listitem
><para
>Een toepassing waarmee u het geluidsvolume van de geluidskaart kunt instellen met ondersteuning voor diverse stuurprogramma's. Elk mixerkanaal wordt voorgesteld door een schuifregelaar, u kunt onder andere een specifiek kanaal uitzetten.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kmix"
>Het handboek van &kmix;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&noatun;</term>
	<listitem
><para
>Een mediaspeler om zowel <acronym
>WAV</acronym
>, <application
>Ogg Vorbis</application
> als DivX gecodeerde <acronym
>AVI</acronym
>'s af te spelen. &noatun; beschikt over audio-effecten, een zes-kanaals equalizer, mogelijkheden om plugins toe te voegen, netwerktransparantie en een uiterlijk dat aan uw wensen aangepast kan worden. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://noatun.kde.org"
>http://noatun.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/noatun"
>Het handboek van &noatun;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>
	<listitem
><para
>Meer &kde;-multimedia-toepassingen met uitgebreidere mogelijkheden kunt u vinden in &kde; Extragear bij <xref linkend="extragear-components"/>, zie <xref linkend="extragear-multimedia"/> voor een korte lijst.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
