<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Beginnen met E-mail</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>beginnen</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; heeft een krachtige en eenvoudig te gebruiken e-mailprogramma genaamd &kmail;. Met &kmail; kunt u op snelle en efficiënte wijze uw e-mailberichten verzenden, ontvangen en organiseren. In dit hoofdstuk bekijken we hoe u het programma kunt instellen. Als u hierbij problemen ondervindt, lees dan het handboek van &kmail;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Informatie die nodig is voordat u begint</title>

<para
>Veel e-mailinstellingen zijn afhankelijk van de manier waarop uw systeem is ingericht, de instellingen van uw provider of uw lokale netwerk. U dient daarom eerst wat informatie op te zoeken voordat u uw e-mail kunt instellen: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Uw e-mailadres</term>
<listitem
><para
>Dit wordt aangeleverd door uw provider of systeembeheerder.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Uw gebruikersnaam en wachtwoord voor uw e-mailaccount</term>
<listitem
><para
>De gebruikersnaam is meestal hetzelfde als het gedeelte voor het <quote
>@</quote
>-teken in uw e-mailadres. Maar dit is niet altijd het geval, neem bij twijfel contact op met uw provider.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>SMTP-server</secondary
></indexterm>
Voor het versturen van e-mail. De naam van de <acronym
>SMTP</acronym
>-server en eventuele details</term>
<listitem
><para
>Ook deze informatie wordt aangeleverd door uw provider. Zo niet, dan kunt u deze opmaak proberen: <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>uw-provider</replaceable
>.nl</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>IMAP-server</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>POP3-server</secondary
></indexterm>
Voor het ontvangen van e-mail. De naam van de <acronym
>IMAP</acronym
>- of <acronym
>POP</acronym
>-server en details. Bij de meeste internetverbindingen is <acronym
>POP</acronym
> van toepassing.</term>
<listitem
><para
>Als u deze informatie niet bij de hand hebt, dan kunt u <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>uw-provider</replaceable
>.nl</systemitem
> proberen voor <acronym
>IMAP</acronym
>, of <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>uw-provider</replaceable
>.nl</systemitem
> als u <acronym
>POP3</acronym
> gebruikt.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Als u al deze informatie hebt, dan bent u klaar om &kmail; in te stellen. Open &kmail; via het <guimenu
>K</guimenu
>-menu (u vindt het programma in submenu <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>, of gebruik één van de methoden die wordt beschreven in <xref linkend="programs-launching"/>). Als &kmail; eenmaal is opgestart kiest u menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>KMail instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>. De volgende secties beschrijven hoe u de dialoog die verschijnt kunt gebruiken om &kmail; in te stellen.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Uw identiteit instellen</title>

<para
>De instellingen bij sectie <guilabel
>Identiteiten</guilabel
> spreken voor zich. Selecteer de <guilabel
>standaard</guilabel
>-identiteit en klik op de knop <guibutton
>Wijzigen...</guibutton
>. Vul vervolgens uw volledige naam in in het <guilabel
>Naam</guilabel
>veld (bijv. <userinput
>Jan Janssen </userinput
>), en vul optioneel het <guilabel
>Organisatie</guilabel
>veld in met de juiste informatie. </para>
<para
>Daarna vult u uw e-mailadres in in het <guilabel
>E-mailadres</guilabel
>veld. (bijv. <userinput
>janjansen@voorbeeld.nl</userinput
>). </para>

<para
>Dat is alles voor deze dialoog, tenzij u de meer uitgebreide functies, zoals cryptografie, een handtekening, &etc; wilt gebruiken. Meer informatie over deze functies vindt u in het handboek van &kmail;. Klik op de knop <guibutton
>OK</guibutton
> om de dialoog te sluiten en naar de volgende configuratiesectie te gaan...</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Uw account instellen</title>

<para
>Klik op het pictogram <guilabel
>Accounts</guilabel
> om deze sectie te openen. Deze bevat de instellingen die &kmail; vertellen hoe de e-mailberichten zullen worden ontvangen en verzonden. Aan de rechterzijde ziet u twee tabbladen: <guilabel
>Ontvangen</guilabel
> en <guilabel
>Verzenden</guilabel
>. U hebt beide nodig, dus zullen we ze om beurt doorlopen:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Berichten verzenden</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>verzenden</secondary
></indexterm>

<para
>Tabblad <guilabel
>Verzenden</guilabel
> toont een lijst met manieren waarop berichten verzonden kunnen worden. Het eerste item in de lijst is de standaardwijze waarop berichten verzonden worden. Met de knop <guibutton
>Toevoegen...</guibutton
> kunt u kiezen uit twee manieren om berichten te verzenden: <guilabel
>SMTP</guilabel
> en <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; betekent hier dat u een lokale mailserver wilt gebruiken, en deze heeft de reputatie lastig op te zetten te zijn. Dus als u nog geen werkende &Sendmail;-configuratie hebt, dan kiest u voor <guilabel
>SMTP</guilabel
> en vult u een beschrijvende naam in in het <guilabel
>Naam</guilabel
>veld (bijv. <userinput
>Mijn e-mailaccount</userinput
>). In het <guilabel
>Host</guilabel
>veld vult u de naam en domein van uw mailserver in (bijv. <userinput
>smtp.provider.nl</userinput
>). De <guilabel
>Poort</guilabel
> hoeft u hoogstwaarschijnlijk niet te veranderen. Standaard staat deze op <userinput
>25</userinput
>.</para>

<para
>Een beschrijving van de overige opties vindt u in het handboek van &kmail;. Klik op de knop <guibutton
>OK</guibutton
> om dit dialoog te sluiten, en klik dan op tabblad <guilabel
>Ontvangen</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Berichten ontvangen</title>

<para
>Om een account in te stellen voor het ontvangen van e-mail klikt u op de knop <guibutton
>Toevoegen...</guibutton
> bij tabblad <guilabel
>Ontvangen</guilabel
>. U wordt dan gevraagd om het type e-mailaccount. Voor de meeste gebruikers is dit <guilabel
>POP3</guilabel
> of <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Als u een ander type wilt gebruiken, raadpleeg dan het handboek van &kmail;.</para>

<para
>Als u een type account hebt gekozen verschijnt de dialoog <guilabel
>Account toevoegen</guilabel
>. Voer hier de naam van uw account in in het <guilabel
>Naam</guilabel
>veld. U mag zelf een naam kiezen. <guilabel
>Gebruikersnaam</guilabel
>, <guilabel
>Wachtwoord</guilabel
> en <guilabel
>Host</guilabel
> vult u in aan de hand van de gegevens die u eerder hebt verzameld. De <guilabel
>Poort</guilabel
> hoeft u normaliter niet te veranderen. Standaard staat deze op 110.</para>

<para
>U kunt nu e-mailberichten verzenden en ontvangen. Voor <acronym
>IMAP</acronym
>: open eenvoudigweg uw mappen in de mappenstructuur van &kmail;'s hoofdvenster. &kmail; maakt dan verbinding met uw server en toont de berichten die het vindt. Voor POP3, gebruik menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Controleren op nieuwe berichten</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Uw instellingen testen</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>testen</secondary
></indexterm>

<para
>Eerst probeert u uzelf een bericht te sturen om zo uw configuratie te testen. Om een bericht te versturen, druk op de toetsencombinatie <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, klik op de pictogram <guiicon
>Nieuw bericht</guiicon
>, of selecteer menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Bericht</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw bericht...</guimenuitem
></menuchoice
>. Het venster van de Opsteller verschijnt. Vul bij het veld <guilabel
>Aan:</guilabel
> uw e-mailadres in en typ iets in in het veld <guilabel
>Onderwerp</guilabel
>. Verstuur het bericht door menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Bericht</guimenu
><guimenuitem
>Nu verzenden</guimenuitem
></menuchoice
> te selecteren.</para>

<para
>Om uw e-mail op te halen, selecteer menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Controleren op nieuwe berichten</guimenuitem
></menuchoice
>. In de hoek rechtsonder van het hoofdvenster ziet u dan een voortgangsbalk verschijnen die aangeeft hoeveel berichten er worden opgehaald. Als u het bericht ontvangt dat u net hebt verstuurd, gefeliciteerd! Als u echter een foutmelding krijgt tijdens het testen, verzeker u er dan van dat de internetverbinding werkt en controleer uw instellingen via menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&kmail; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>

<listitem
><para
>Het handboek van &kmail; bevat uitgebreide beschrijvingen van de geavanceerde e-mailinstellingen, etc. U kunt het lezen in &khelpcenter; of door het commando <userinput
>help:/kmail</userinput
> in te voeren in &konqueror;'s <guilabel
>locatie</guilabel
>balk.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>De website van &kmail; is te vinden op <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
>. Deze bevat het laatste nieuws, tips en trucks, en nog veel meer.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
