<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Bestanden delen</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Hoe u bestanden kunt delen met &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Bestanden delen</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Gedeelde mappen</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; biedt een manier om op eenvoudige wijze bestanden met anderen te delen met behulp van het &HTTP;-protocol. Dit is hetzelfde protocol dat wordt gebruikt door websites voor het aanleveren van gegevens aan uw webbrowser. &kpf; is puur een publieke bestandsserver. Dit betekent dat er geen toegangsbeperkingen gelden voor de gedeelde bestand. Alles dat u via dit programma deelt is beschikbaar voor iedereen.</para>

<para
>&kpf; is ontwerpen om te worden gebruik voor het delen van bestanden met vrienden, niet om een volledig functionele webserver zoals <application
>Apache</application
> te vervangen. &kpf; is primair ontworpen als een gemakkelijke manier om bestanden met anderen te delen terwijl u aan het chatten bent op <acronym
>IRC</acronym
> of in <quote
>chatrooms</quote
>.</para>

<para
>&kpf; draait als een applet in &kicker;. Dit betekent dat het een klein beetje ruimte van uw scherm inneemt en dat de status van het programma altijd zichtbaar is. Om de &kpf;-applet te starten, klikt u met de <mousebutton
>rechter</mousebutton
>muisknop op &kicker; en kiest u <guimenu
>Applet aan paneel toevoegen...</guimenu
> om het dialoogvenster <guilabel
>Applet toevoegen</guilabel
> te openen. Kies <guilabel
>Publiekelijk toegankelijke bestandsserver</guilabel
> en klik op de knop <guibutton
>Aan paneel toevoegen</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; maakt gebruik van het concept van gedeelde mappen. U kunt één of meerdere mappen kiezen om te delen, en alle bestanden in die map en eventuele submappen zullen worden gedeeld.</para>

<note
><para
>Weer uiterst voorzichtig bij de keuze van de mappen die u wilt delen. Onthoud dat alle bestanden in die map en bijhorende submappen, inclusief <quote
>verborgen</quote
> bestanden (<quote
>dotfiles</quote
> voor de techneuten) voor iedereen beschikbaar zullen worden gemaakt. Verzeker u er dus van dat u geen gevoelige informatie deelt, zoals wachtwoorden, cryptografische sleutels, uw adresboek, privédocumenten, &etc;.</para
></note>

<para
>Als &kpf; eenmaal draait ziet u een verzonken vierkante applet verschijnen in het paneel met daarop een blauwgekleurde <guiicon
>cirkel</guiicon
>. Deze cirkel is zichtbaar als er geen mappen worden gedeeld.</para>

<para
>Om een map te delen, <mousebutton
>rechts</mousebutton
>klik met de muis op de applet. Er verschijnt nu een contextmenu met de tekst <guimenuitem
>Nieuwe server...</guimenuitem
>. Door hierop te klikken opent u een <quote
>assistent</quote
> die u in enkele eenvoudige stappen door het toevoegproces zal leiden.</para>

<para
>Er is nog een manier om de applet rechtstreeks te gebruiken als u een map wilt delen. &kpf; is geïntegreerd in &konqueror;.</para>

<para
>Open een map in &konqueror;, <mousebutton
>rechtsklik</mousebutton
> op de achtergrond en selecteer in het contextmenu dat verschijnt de optie <quote
>Eigenschappen</quote
>. Bij de installatie heeft &kpf; de tab <guilabel
>Delen</guilabel
> aan dit dialoog toegevoegd. U krijgt eerst de optie om &kpf; te starten als deze nog niet draait. Door op <guibutton
>OK</guibutton
> te klikken wordt er een signaal naar de &kpf;-applet gestuurd om de nieuwe gedeelde map toe te voegen.</para>

<para
>Voor meer informatie, zoals hoe u verschillende mappen met verschillende personen kunt delen, zie het <ulink url="help:/kpf"
>handboek van &kpf;</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
