<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Lettertypen, het installeren en configureren ervan</title>

<indexterm
><primary
>Lettertypen</primary
></indexterm>

<para
>Het instellen van lettertypen is erg eenvoudig in &kde;. Open het configuratiecentrum (via het <menuchoice
><guimenu
>K-menu</guimenu
><guimenuitem
>Configuratiecentrum</guimenuitem
></menuchoice
>) en kies bij de categorie <guilabel
>Systeembeheer</guilabel
> voor <guilabel
>Lettertype-installatie</guilabel
>.</para>

<para
>Er zijn twee soorten lettertypen: persoonlijke en systeemwijde. Persoonlijke lettertypen zijn alleen beschikbaar voor u, terwijl systeemwijde lettertypen toegankelijk zijn voor alle gebruikers. Als u de <application
>Lettertype-installatie</application
> opent, dan zit u in de persoonlijke modus. (u ziet dit in de balk bovenlangs staan). Als u op de knop <guibutton
>Systeembeheerdermodus</guibutton
> klikt en het <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-wachtwoord opgeeft, dan komt u in de systeemwijde modus en kunt u de lettertypen voor alle gebruikers op deze computer veranderen.</para>

<para
>Verder is er geen verschil tussen beide soorten lettertypen.</para>

<indexterm
><primary
>Lettertypen</primary
><secondary
>voorbeeld</secondary
></indexterm>

<para
>In het linkervak ziet u een lijst met lettertypen. Klik op een lettertype om een voorbeeld ervan in het rechtervak te openen. Op de werkbalk bovenlangs vindt u pictogrammen waarmee u de lijst kunt verversen, de weergave ervan kunt veranderen, lettertypen toevoegen of verwijderen en een andere voorbeeldtekst invoeren.</para>

<para
>Als u wilt kunt u uw lettertypen in meerder mappen organiseren, zodat u ze later gemakkelijker kunt terugvinden.</para>

<indexterm
><primary
>Lettertypen</primary
><secondary
>installeren</secondary
></indexterm>

<para
>Om een lettertype te installeren, klik op de pictogram <guibutton
>Lettertypen toevoegen...</guibutton
>. Er verschijnt dan een dialoog waarin u het lettertype kunt opzoeken.</para>

<para
>U kunt ook lettertypen vanuit &konqueror; naar de lijst slepen. Om een lettertype te verwijderen, selecteer deze met de <mousebutton
>linker</mousebutton
> muisknop  en klik vervolgens op de pictogram <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>.</para>



<para
>Configuratie (anti-aliasing)</para>

<para
>kfontinst en kfontview zouden hier ook vermeld moeten worden, omdat ze blijkbaar geen eigen documentatie hebben.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
