<sect1 id="internet-keywords">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Webkoppelingen</title>

<indexterm
><primary
>Webkoppelingen</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Webkoppelingen</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>gg:</primary
></indexterm>

<para
>Webkoppelingen is een erg handige functie van &konqueror;: als u er eenmaal aan gewend bent zult u zich gaan afvragen hoe u ooit zonder webkoppelingen hebt kunnen leven.</para>

<para
>Om te zien wat webkoppelingen zijn, open &konqueror; en typ <userinput
>gg:kde</userinput
> in de <guilabel
>Locatie</guilabel
>balk.</para>

<para
>U gaat dan naar Google, alwaar u naar &kde; zoekt.</para
> 

<para
>Er zijn heel veel van dit soort koppelingen, zoals <userinput
>ggl:</userinput
> (Google ik doe een gok), <userinput
>bug:</userinput
> (bugs.kde.org), <userinput
>telefoon:</userinput
> (Nederlandse telefoonnummers zoeken) <userinput
>tt:</userinput
> (Nederlandse teletekstpagina's) enzovoorts.</para>

<para
>Voor een volledige lijst, open menu <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror; instellen</guimenuitem
></menuchoice
> en selecteer de sectie <userinput
>Webkoppelingen</userinput
>. Hier vindt u een volledige lijst van de voorgedefinieerde webkoppelingen. U kunt ook zelf nieuwe aanmaken, bestaande wijzigen en ongebruikte koppelingen verwijderen. U kunt ook het gebruik van webkoppelingen uitschakelen als u hier geen gebruik van wilt maken. Door een <guilabel
>Standaardzoekmachine</guilabel
> op te geven hoeft u de webkoppeling niet meer in te typen. Bijvoorbeeld als u het op Google zet, dan typt u gewoon <userinput
>kde</userinput
> in de <guilabel
>Locatie</guilabel
>balk, en Google zal gaan zoeken naar <quote
>&kde;</quote
>.</para>

<para
>Bij <guilabel
>Scheidingsteken</guilabel
> kunt u bepalen of u de webkoppeling wilt scheiden van de zoekterm door middel van een dubbele punt (<userinput
>gg:kde</userinput
>) of een spatie (<userinput
>gg kde</userinput
>).</para>

<para
>U kunt de webkoppelingen ook gebruiken vanuit het dialoogvenster <guilabel
>Commando uitvoeren</guilabel
>. Open dit dialoogvenster (vanuit het &kmenu; of met de sneltoetsen <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) en typ de webkoppeling in, &eg; <userinput
>gg:kde</userinput
>. Druk vervolgens op &Enter;. &konqueror; zal automatisch worden geopend met een Google-zoekactie naar &kde;.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
>-->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
