<chapter id="kde-edutainment">
<!-- Uncomment this and add your name in order to be credited for
writing this section
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author>
Your name here
</author>
</authorgroup>
</chapterinfo>
-->

<title
>&kde; educatief</title>

<para
>Het project &kde; educatief biedt programma's voor kinderen, gezinnen en onderwijzers. U kunt programma's vinden die u helpen bij het verbeteren van uw talenkennis en woordenschat, zoals &kvoctrain; en &kwordquiz;. Wetenschappelijke programma's, zoals het zeer uitgebreide &kstars; (een planetarium) en &kig; (interactieve meetkunde), kunnen uw kennis verbeteren. U kunt plezier beleven aan het leren typen met &ktouch;. Onderwijzers kunnen op een eenvoudige manier lessen maken met &keduca;. U kunt en complete lijst van educatieve software voor &kde; vinden op <ulink url="http://edu.kde.org"
>de website van KDE-Edu</ulink
>. Hier volgt een overzicht van enkele van die programma's. </para>
<para
>U kunt het handboek bekijken door <userinput
>help:/&lt;appname&gt;</userinput
> in de locatiebalk in &konqueror; te typen of door het in &khelpcenter; te selecteren. </para>

<sect1 id="languages">
<title
>Verbeter uw talenkennis</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&khangman;</term>
	<listitem
><para
>Een gemakkelijk te gebruiken toepassing die gebaseerd is op het klassieke spel Galgje. U kunt de woorden kiezen uit een specifiek onderwerp en zelfs uit verschillende moeilijkheidsgraden. Het programma wordt geleverd met vierentwintig talen en is daardoor zeer geschikt om de spelling van algemene zelfstandige naamwoorden in andere talen te leren.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/khangman"
>http://edu.kde.org/khangman</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/khangman"
>Het handboek van &khangman;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klettres;</term>
	<listitem
><para
>Een toepassing die ontworpen is om het alfabet van een nieuwe taal te leren en daarna eenvoudige lettergrepen te lezen. Ideaal voor kinderen en voor iedereen die probeert zich een alfabet van een vreemde taal eigen te maken. Er wordt een aantal verschillende alfabetten ondersteund.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/klettres"
>http://edu.kde.org/klettres</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klettres"
>Het handboek van &klettres;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kanagram;</term>
	<listitem
><para
>Een eenvoudig denkspel, waarbij u moet proberen het woord te ontdekken dat door het programma gegeven wordt. De letters van het woord zijn door elkaar gehusseld en u moet proberen het woord te vinden door de letters in de juiste volgorde te zetten.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kanagram"
>http://edu.kde.org/kanagram</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kanagram"
>Het handboek van &kanagram;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kverbos;</term>
	<listitem
><para
>Een eenvoudige manier om Spaanse werkwoordvormen te leren. Het programma geeft een werkwoord en een tijd op en u typt de verschillende werkwoordsvormen in. Het programma corrigeert u als dit nodig is. U kunt de lijst met werkwoorden die geoefend kunnen worden bewerken. Het programma maakt automatisch de vervoegingen van de regelmatige werkwoorden en de belangrijkste groepen werkwoorden. De onregelmatige vervoegingen moet u zelf eerst invoeren.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kverbos"
>http://edu.kde.org/kverbos</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kverbos"
>Het handboek van &kverbos;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kvoctrain;</term>
	<listitem
><para
>Nog een uitgebreide toepassing om uw woordenschat te oefenen, ditmaal met de "flash-card" methode (opgave op de ene kant, antwoord op de andere kant van een kaartje). U kunt <ulink url="http://edu.kde.org/contrib/kvtml.php"
>vocabulaire-bestanden</ulink
> downloaden en in de toepassing laden.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kvoctrain"
>http://edu.kde.org/kvoctrain</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kvoctrain"
>Het handboek van &kvoctrain;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>&kiten;</term>
	<listitem
><para
>Een Japans naslag- en leerhulpmiddel. Engelse en Japanse woorden kunnen worden gezocht en gefilterd met behulp van de <application
>Edict</application
> en <application
>Kanjidic</application
> woordenboeken. Enkele andere functies in &kiten; zijn: uitgebreide zoekfuncties, geschiedenis van zoekopdrachten en verschillende leermethoden.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kiten"
>http://edu.kde.org/kiten</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kiten"
>Het handboek van &kiten;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klatin;</term>
	<listitem
><para
>Een programma om Latijn te oefenen. Er zijn toetsen voor vocabulaire, grammatica en werkwoordsvormen. Ook is er een set aantekeningen die gebruikt kunnen worden om zelf herhalingsoefeningen te maken.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/klatin"
>http://edu.kde.org/klatin</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klatin"
>Het handboek van &klatin;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mathematics">
<title
>Wiskunde</title>

<para
>Verscheidene toepassingen om u te helpen met wiskunde en meetkunde.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kbruch;</term>
	<listitem
><para
>Een toepassing met verscheidene soorten oefeningen om beter te leren rekenen met breuken. Er zijn verschillende opdrachten, waaronder het optellen van twee breuken, het omzetten naar decimale breuken, het vergelijken (kleiner dan, groter dan) van breuken, en nog meer. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kbruch"
>http://edu.kde.org/kbruch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kbruch"
>Het handboek van &kbruch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kig;</term>
	<listitem
><para
>Een prachtige toepassing met interactieve meetkunde. Ideaal voor onderwijzers die grafieken op de computer willen tekenen of voor leerlingen die meer willen leren over grafieken en curven. Er wordt al veel ondersteund en u kunt gemakkelijk verscheidene vormen construeren, van parabolen en hyperbolen tot ellipsen. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kig"
>http://edu.kde.org/kig</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kig"
>Het handboek van &kig;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpercentage;</term>
	<listitem
><para
>Een toepassing om beter te leren rekenen met procenten. Er zijn verschillende oefeningen en verschillende moeilijkheidsgraden, geschikt voor doelgroepen met diverse kennisniveaus.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kpercentage"
>http://edu.kde.org/kpercentage</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kpercentage"
>Het handboek van &kpercentage;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kmplot;</term>
	<listitem
><para
>Een wiskundige functie=plotter. Het beschikt over een veelzijdige "parser" (ontleder). U kunt verschillende functies tegelijkertijd plotten en de functietermen combineren om nieuwe functies te construeren. &kmplot; ondersteunt functies met parameters en functies met poolcoördinaten. Er zijn verscheidenen rastermodellen mogelijk en de plots kunnen afgedrukt worden met een hoge mate van precisie wat betreft de juiste schaal.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kmplot"
>http://edu.kde.org/kmplot</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kmplot"
>Het handboek van &kmplot;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>


</sect1>
<sect1 id="science">
<title
>Wetenschappelijk</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kstars;</term>
	<listitem
><para
>Een planetarium voor &kde; voor op het bureaublad. Het geeft een nauwkeurige simulatie van de nachthemel vanaf elk punt op aarde, op elke datum en op elk tijdstip. De weergave bevat 130.000 sterren, 13.000 verre objecten, de 8 planeten, de zon en de maan, en duizenden kometen en asteroïden.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>http://edu.kde.org/kstars</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kstars"
>Het handboek van &kstars;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kalzium;</term>
	<listitem
><para
>Het periodiek systeem; met een volledige lijst van alle elementen en  uitgebreide informatie over elk element. U kunt zowel een algemeen overzicht, als de chemische gegevens, het atoommodel, energiegegevens en een afbeelding van een element krijgen.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kalzium"
>http://edu.kde.org/kalzium</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kalzium"
>Het handboek van &kalzium;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="teaching_tools">
<title
>Lesprogramma's</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&keduca;</term>
	<listitem
><para
>Een toepassing voor het maken van "flash-cards" (opgave op de ene kant, antwoord op de andere kant van een kaartje), die gebruikt kunnen worden om interactieve toetsen te maken. Er is ondersteuning voor het toevoegen van servers waar meer toetsen gedownload kunnen worden. Er worden verschillende talen ondersteund.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/keduca"
>http://edu.kde.org/keduca</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/keduca"
>Het handboek van &keduca;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="miscellaneous">
<title
>Diversen</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&ktouch;</term>
	<listitem
><para
>Een toepassing om te leren blind te typen. &ktouch; toont het toetsenbord op het scherm, de kleur van de toets die aangeslagen moet worden verandert. Tekst die getypt moet worden, wordt ook op het scherm getoond. Het programma bevat enkele standaardlessen met variërende moeilijkheidsgraden.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/ktouch"
>http://edu.kde.org/ktouch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/ktouch"
>Het handboek van &ktouch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kwordquiz;</term>
	<listitem
><para
>Een toepassing voor het maken van "flash-cards" (opgave op de ene kant, antwoord op de andere kant van een kaartje), die gebruikt kunnen worden om interactieve toetsen te maken. Er is ondersteuning voor het toevoegen van servers waar meer toetsen gedownload kunnen worden. Er worden verschillende talen ondersteund.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kwordquiz"
>http://edu.kde.org/kwordquiz</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kwordquiz"
>Het handboek van &kwordquiz;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kturtle;</term>
	<listitem
><para
>Een educatieve programmeeromgeving die gebruik maakt van de programmeertaal Logo met ondersteuning voor verschillende talen.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/kturtle"
>http://edu.kde.org/kturtle</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kturtle"
>Het handboek van &kturtle;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&kgeography;</application
></term>
	<listitem
><para
>&kgeography; is een &kde;-toepassing om aardrijkskunde te leren. U kunt door de kaarten bladeren, u kunt namen zien door in een gebied te klikken. U kunt ook verschillende soorten vragen beantwoorden, u krijgt dan bijvoorbeeld een landkaart te zien en u moet de naam van de hoofdstad intypen.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://kgeography.berlios.de/"
>http://kgeography.berlios.de/</ulink
> en <ulink url="http://edu.kde.org/kgeography"
>http://edu.kde.org/kgeography</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kgeography"
>Het handboek van <application
>&kgeography;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&blinken;</application
></term>
	<listitem
><para
>&blinken; is een geheugenspel voor &kde;. U moet de juiste volgorde van de lampjes onthouden en bij elke ronde wordt de reeks een stapje langer.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Website: <ulink url="http://edu.kde.org/blinken"
>http://edu.kde.org/blinken</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/blinken"
>Het handboek van <application
>&blinken;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edu-related">
<title
>Aanverwante informatie</title>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Op de website van &kde;-Edu, <ulink url="http://edu.kde.org"
>http://edu.kde.org</ulink
>, kunt u nieuws en informatie over alle toepassingen van &kde; educatief vinden.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect1>


</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
