<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Inleiding tot &konsole;</title>

<para
>Extreem korte inleiding tot het werken met de shell</para>

<para
>Noodgrepen, killen van wildgeworden programma's etc.</para>

<para
>SSH, sessies, variabelen en andere leukigheden</para>

<para
>Enkele tips en trucs</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>&konsole; is een Terminalemulator voor het X Window System. Het is in beginsel gebaseerd op de <ulink url="http://vt100.net"
>DEC's VT100</ulink
> en de vele opvolgers. &konsole; &ndash; ook wel een shell genoemd &ndash; is een essentieel hulpprogramma voor op &Linux; en &UNIX; gebaseerde computers om snel en productief te kunnen werken.</para>

<para
>Noodgrepen:</para>

<para
>Op &Linux; en &UNIX; gebaseerde computers draait elk proces onafhankelijk in zijn eigen geheugengebied. Hierdoor kan het proces niet per ongeluk het geheugen van andere processen overschrijven, tenzij het uiteraard <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-privileges heeft. Als een proces in &kde; vastloopt vanwege een programmafout, dan hoeft u zich geen zorgen te maken dat het toegang heeft tot een van de andere processen.</para>

<para
>Om alle systeemprocessen te kunnen bijhouden kunt u de commando's <command
>top</command
> en <command
>ps</command
> gebruiken in &konsole;. Deze hulpprogramma's maken het heel eenvoudig om dwarsliggende programma's op te sporen en geforceerd te beëindigen.</para>

<para
>Een voorbeeld van het gebruiken van signalen in &konsole;: stel dat &konqueror; is gecrashed en een draaiend proces van <application
>nspluginviewer</application
> heeft achtergelaten die 12% van uw geheugen en 10% van uw processorkracht opeist. Gebruik in <command
>top</command
> de toets <keycap
>k</keycap
> om de taak te killen. U wordt dan gevraagd om het PID van de taak, waarna het signaal wordt verzonden om het programma geforceerd te beëindigen. Voor meer informatie over signalen die u naar draaiende processen kunt sturen, ga naar de complete handleiding over signalen (type <command
>man signal</command
> in een &konsole;-venster of <userinput
>#signal</userinput
> in &konqueror;).</para>

<para
>SSH, sessie, variabelen en andere leukigheden</para>

<para
>Als u &konsole; gebruikt voor systeembeheer op afstand, dan is  &konsole;'s <quote
>sessie</quote
>functionaliteit iets voor u. Om deze te activeren, klik op menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&konsole; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>. Ga vervolgens naar tabblad <guimenuitem
>Sessies</guimenuitem
>en geef uw nieuwe sessie een naam. Dit wordt dan de standaard sessie als u &konsole; opstart.</para>

<para
>Als &konsole; wordt gestart worden de <application
>bash</application
>-specifieke commando's en &kde;-specifieke variabelen gelezen en uitgevoerd uit de bestanden <filename
>~/.bashrc</filename
> of <filename
>~/.bash_profile</filename
>. De voorkeur voor gebruikersomgevingen gaat uit naar het bestand <filename
>~/.bash_profile</filename
>. De commando's <command
>printenv</command
> of <command
>env</command
> kunnen worden gebruikt om alle momenteel ingestelde variabelen te laten weergeven. Om een variabele in de shell in te stellen gebruikt u de opmaak <command
>VARNAAM=<replaceable
>waarde</replaceable
></command
>. Voor een lijst met beschikbare variabelen voor &kde;, zie de <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki</ulink
>.</para>

<para
>Enkele tips en trucs</para>

<para
>Om een sessie van &konsole; een andere naam te geven, gebruik <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> en voer de nieuwe naam in.</para>

<para
>Als u grafisch (&kde;-) programma met <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-privileges wilt starten, dan kunt u gebruik maken van het commando &kdesu; met de optie <option
>-c</option
>: <userinput
><command
>kdesu</command
> -c -n <option
>PROGRAMMA<replaceable
></replaceable
></option
></userinput
>. De optie <option
>-n</option
> voorkomt dat &kde; het wachtwoord zal onthouden.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>


<listitem
><para
>In het handboek van &konsole; vindt u meer informatie over de functies van &konsole;. U kunt het lezen in &khelpcenter; of openen met <userinput
>help:/konsole</userinput
> in &konqueror;'s <guilabel
>locatie</guilabel
>balk.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
