<sect1 id="networking-with-windows">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Netwerken met Windows</title>

<para
>Deze sectie is een bewerking van Alexander Neundorf's README-bestand over LISa</para>

<para
>&kde; beschikt over twee krachtige servers: de Lan Information Server (<application
>LISa</application
>) en Restricted Lan Information Server (<application
>resLISa</application
>) die gebruikt worden om CIFS en andere servers op uw lokale netwerk te identificeren, deze bieden een functie die op <quote
>Network Neighbourhood</quote
> in &Microsoft; &Windows; lijkt.</para>

<sect2 id="How-It-Works">
<title
>Hoe het werkt</title>

<para
>&lisa; is alleen afhankelijk van de TCP/IP-stack, samba-configuratie is niet vereist om het te laten werken, maar het pakket <ulink url="http://www.samba.org"
>samba</ulink
> is een "dependency" (het moet wel geïnstalleerd zijn). Om hosts op uw lokale netwerk te vinden, voert u een bereik van IP-adressen aan uw configuratiebestand toe, die door &lisa; gecheckt worden. Wanneer u de &lisa;-daemon start, zal het een <ulink url="http://www.ietf.org/rfc/rfc792.txt"
>ICMP</ulink
> naar alle IP adressen in het configuratiebestand sturen en op antwoord wachten.</para>

<note
><para
>De &lisa;-daemon vereist root-rechten om de socket te openen, maar zodra een socket ingesteld is, vervallen de root-rechten onmiddellijk.</para
></note>

<para
>U kunt &lisa; ook uitvoeren door het commando <command
>nmblookup<option
>"*"</option
></command
> te gebruiken. <note
><para
>Als u niet over het programma <command
>nmblookup</command
> beschikt, kunt u het op <ulink url="http://www.samba.org"
>http://www.samba.org</ulink
> vinden of in pakketten die door uw distributie geleverd worden</para
></note
>. Het samba-commando <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
> zal een bericht naar het aangesloten netwerk sturen en elke host die smb-services draait, zal een antwoord sturen dat het de verbinding accepteert.</para>
</sect2>

<sect2 id="resLISa">
<title
><application
>resLISa</application
></title>

<para
>Als uw (bedrijfs)netwerk strenge richtlijnen heeft, die bepalen welke poorten wel of niet geopend kunnen worden, moet u &reslisa; gebruiken om met andere hosts op uw netwerk te communiceren. Omdat &reslisa; niet in staat is een geheel netwerk of een adressenbereik te pingen, moet u elke host aan het configuratiebestand toevoegen. Op het moment kunt u tot 64 hosts toevoegen, deze adressen kunnen gepingd worden.</para>

<note
><para
>&reslisa; levert alleen de informatie over een &UNIX; domain-socket, dus niet over het netwerk. De naam van de socket is <filename
>/tmp/resLISa-<replaceable
>uwnaam</replaceable
></filename
>, zodat &reslisa; veilig door meer dan één gebruiker op dezelfde computer gedraaid kan worden.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="configuration">
<title
>Configuratie</title>

<para
>Bij het opstarten leest &lisa; eerst het configuratiebestand in de persoonlijke map van de gebruiker: <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>. Als dit bestand niet bestaat, zoekt &lisa; een configuratiebestand dat geldig is voor het gehele systeem: <filename
>/etc/lisarc</filename
>. Hier is een voorbeeld van een configuratiebestand:</para>

<programlisting
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;
PingNames = my_host1;my_host2    #Hosts op naam (vereist voor <application
>resLISa</application
>)
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1         #probeer ook nmblookup
FirstWait = 30                   #30 honderdsten van een seconde
SecondWait = -1                  #Geen tweede keer
#SecondWait = 60                 #Probeer tweede keer en wacht 0,6 seconden
UpdatePeriod = 300               #Update elke 300 seconden
DeliverUnnamedHosts = 0          #Onbenoemde hosts niet publiceren
MaxPingsAtOnce = 256             #Stuur tot 256 ICMP echo requests tegelijk
</programlisting>

<para
>&lisa; kan ook met een grafische methode ingesteld worden bij <menuchoice
><guimenuitem
>&kcontrolcenter;</guimenuitem
> <guisubmenu
>Internet &amp; network</guisubmenu
><guimenuitem
>Lokaal netwerk</guimenuitem
> </menuchoice
> in het &kmenu;. Om deze optie te kunnen gebruiken, moet &lisa; opgestart worden met de commandoregeloptie <option
>-K</option
>.</para>

<!--TODO add a section explaining graphical configuration? -->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>
<listitem
><para
>Kijk voor een complete lijst commandoregelopties en meer voorbeelden in het handboek van &lisa;. Typ <userinput
>help:/lisa</userinput
> in de locatiebalk in &konqueror;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect2>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
