<appendix id="legal-notices-and-trademarks">
<title
>Wettelijke notities</title>
<sect1 id="legal-status">
<title
>Licentie</title>

<para
>&kde; is "open source software", en alles van &kde; wordt uitgebracht onder de vrije licenties zoals de GPL.</para>

</sect1>

<sect1 id="trademarks-list">
<title
>Handelsmerken</title>

<!-- <para
>&kde; and <quote
>K Desktop Environment</quote
> are registered
trademarks of KDE e.V.</para
> -->

<para
>Alle handelsmerken die op deze webserver of in de documentatie van &kde; worden genoemd worden erkend als te behoren tot hun respectieve eigenaren, met inbegrip van maar niet beperkt tot:</para>

<simplelist>
<member
>&AIX; is een geregistreerd handelsmerk van IBM Corporation</member>
<member
>&CSS;, &XHTML;, &XSL; and &XML; zijn "common law" handelsmerken van Massachusetts Institute of Technology, Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique, of van Keio University namens het World Wide Web Consortium.</member>
<member
>&Handspring; and &Visor; zijn handelsmerken van Handspring, Inc. en kunnen geregistreerd zijn in bepaalde rechtsgebieden..</member>
<member
>&Hewlett-Packard;, &HP; &LaserJet;,&HP-UX; PCL, PCL 5 and PCL 6 zijnhandelsmerken van Hewlett Packard Company die in de V.S. zijn geregistreerd.</member>
<member
>&IRIX; is een geregistreerd handelsmerk en &SGI; is een handelsmerk van Silicon Graphics, Inc.</member>
<member
>&Java; en alle op Java gebaseerde handelsmerken en logo's zijn handelsmerken of geregistreerde handelsmerken van Sun Microsystems, Inc in de V.S. en andere landen.</member>
<member
>&Jini; en alle op Jini gebaseerde handelsmerken en logo's zijn handelsmerken of geregistreerde handelsmerken van Sun Microsystems, Inc in de V.S. en andere landen.</member>
<member
>&Linux; is een geregistreerd handelsmerk van Linus Torvalds</member>
<member
>&LinuxPPC; is een handelsmerk van LinuxPPC Inc.</member>
<member
>&Mac; is een handelsmerk van Apple Computer Inc., geregistreerd in de Verenigde Staten en andere landen.</member>
<member
>&Mandrake; en &Linux-Mandrake; zijn handelsmerken van MandrakeSoft.</member>
<member
>&Netscape;is een geregistreerd handelsmerk van Netscape Communications Corporation in de Verenigde Staten en andere landen.</member>
<member
>&NeXTSTEP; is een handelsmerk van NeXT Software, Inc., geregistreerd in de V.S. en andere landen. </member>
<member
>&PalmOS;, &HotSync; en &PalmPilot; zijn geregistreerde handelsmerken van Palm, Inc.</member>
<member
>&PostScript; is een geregistreerd handelsmerk van Adobe Systems Incorporated.</member>
<member
>&Qt; is een handelsmerk van Trolltech AS</member>
<member
>&RedHat; en alle op Red Hat gebaseerde handelsmerken en logo's zijn handelsmerken of geregistreerde handelsmerken van Red Hat, Inc. in de Verenigde Staten en andere landen. </member>
<member
>&Sendmail; is een geregistreerd handelsmerk van Sendmail Inc.</member>
<member
>&Solaris;, <trademark
>Sun</trademark
> en <trademark
>SunOS</trademark
> zijn handelsmerken van Sun Microsystems Inc.</member>
<member
>&SuSE; is een geregistreerd handelsmerk van SuSE AG</member>
<member
>&ThreeCom; is een geregistreerd handelsmerk van 3com corporation in de Verenigde Staten en andere landen.</member>
<member
>&Motif;, &UNIX; en het "<quote
>X</quote
> device" zijn geregistreerde handelsmerken van The Open Group in de Verenigde Staten en andere landen.</member>
<member
>&Microsoft; en &Windows; zijn geregistreerde handelsmerken van de Microsoft Corporation</member>
<member
>Voor het handelsmerk XFree86 is een registratie aangevraagd door The XFree86 Project, Inc.</member>
</simplelist>

<!-- Others that needs to be covered above:

&MacOS;
&Netscape;
&PMX;
&TrueType;
&X-Window;
Xing,
Yamaha
-->

</sect1>
</appendix>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "appendix")
End:
-->