<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Verwijderbare media</title>

<para
>Voordat &kde; een apparaat, al dan niet verwijderbaar, kan gebruiken, moet het apparaat aangekoppeld worden. Wanneer een apparaat aangekoppeld is, krijgt &kde; alle benodigde informatie over het apparaat, zoals: hoe het gelezen moet worden, hoe er gegevens naar weggeschreven moeten worden, en meer.</para>

<para
>Het gebruik van een apparaat wordt beheerd door het besturingssysteem, het is daarom van belang dat uw besturingssysteem hulpmiddelen heeft om die apparaten te kunnen beheren. &kde; kan de apparaten ook automatisch aankoppelen, hiervoor wordt <acronym
>HAL</acronym
> (Hardware Abstraction Layer) gebruikt. <acronym
>HAL</acronym
> zou automatisch door uw distributie ingesteld moeten worden, als dat niet het geval is moet u de documentatie, die door de distributie geleverd is, raadplegen.</para>
<para
>Er zijn verscheidene manieren om de lijst van opslagapparaten op te vragen, gebruik de methode die u het prettigst vindt:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Typ <userinput
>media:/</userinput
> of <userinput
>system:/media</userinput
> in de locatiebalk in &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Navigeer er naartoe door op de tab <guilabel
>Services</guilabel
> in het navigatiepaneel van &konqueror; te klikken en daarna op <guilabel
>Opslagapparaten</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Kies <menuchoice
><guimenu
>Ga naar</guimenu
><guimenuitem
>Opslagapparaten</guimenuitem
> </menuchoice
> in het &konqueror;-menu.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Klik op het pictogram <guilabel
>Systeemmenu</guilabel
> en klik daarna op <guilabel
>Opslagaparaten</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>De locatie <guilabel
>Opslagapparaten</guilabel
> location (ook bekend als het media:/-protocol) toont alle apparaten die door &kde; herkend worden, met inbegrip van de harde schijf en de &CD;- en <acronym
>DVD</acronym
>-stations, maar ook <acronym
>USB</acronym
>- en Firewire-apparaten, vooropgesteld dat uw distributie correct is ingesteld zodat &kde; de informatie over die apparaten krijgt.</para>


 <para
>U kunt &kde; zo instellen, dat er apparaatpictogrammen op het bureaublad worden weergegeven.. Deze functie kunt u in het &kcontrolcenter; instellen en wijzigen: kies <menuchoice
><guilabel
>Bureaublad</guilabel
><guilabel
>Gedrag</guilabel
></menuchoice
> en klik op de tab <guilabel
>Aparaatpictogrammen</guilabel
>. De pictogrammen kunnen voor zowel aan- als afgekoppelde apparaten weergegeven worden. U kunt ook instellen dat er alleen een pictogram op het bureaublad verschijnt als het apparaat herkend en automatisch aangekoppeld wordt (dit kan alleen als het automatisch aankoppelen correct ingesteld is), door de keuzevakjes voor de afgekoppelde apparaten leeg te laten.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Automatisch aankoppelen</title>

<para
>In &kde; 3.5 en nieuwer kunnen apparaten automatisch aangekoppeld worden, dit betekent dat u alleen het verwijdebare medium in het station hoeft te plaatsen. &kde; zal dan vragen: <quote
>Wat wilt u doen?</quote
>. Om de lijst met opties in te stellen kiest u in het &kcontrolcenter; <menuchoice
><guilabel
>Hardware</guilabel
><guilabel
>Opslagapparaten</guilabel
></menuchoice
>. Hier kunt u programma's aan de lijst toevoegen of eruit verwijderen.</para>

<para
>Automatisch aankoppelen kan alleen werken als <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> en <application
>udev</application
> geïnstalleerd zijn en als de kernel correct is geconfigureerd. Om te zien of deze programma's op uw systeem draaien, moet u in de <guilabel
>Procestabel</guilabel
> in &ksysguard; naar <command
>hald</command
>, <command
>dbus-deamon</command
>, en <command
>udevd</command
> zoeken. &kde; levert geen van deze componenten, uw distributie is daar verantwoordelijk voor</para>

<itemizedlist>
<title
>Aanverwante informatie</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: setting up D-BUS and HAL with KDE's media ioslave edit</ulink
> (Een HOWTO op de &kde;-wiki)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>De DBus-pagina</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
></ulink
>HAL - Hardware Abstraction Layer</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Aankoppelen</title>

<para
>Als uw systeem niet automatisch aankoppelt, is &kde; ingesteld om alleen apparaten aan en af te koppelen waarvoor de huidige gebruiker rechten heeft. Als een apparaat als de root-partitie aangekoppeld wordt (&ie; <literal
>/</literal
>), en u meldt u aan in &kde; als een gebruiker, kan &kde; niet aan- of afkoppelen zonder de vereiste rechten. U kunt in het bestand <filename
>/etc/fstab</filename
> zien wie rechten heeft om apparaten aan te koppelen.</para>

<para
>Als u apparaten handmatig in &kde; wilt aan- of afkoppelen, klikt u met de &RMB; op het apparaatpictogram in media:/ of op het bureaublad, in het contextmenu kiest u <guimenuitem
>Aankoppelen</guimenuitem
> of <guimenuitem
>Afkoppelen</guimenuitem
>. Verwijderbare media kunt u ook afkoppelen met de optie <guimenuitem
>Veilig verwijderen</guimenuitem
>. Voor &kde; moet het apparaat dan wel in /etc/fstab ingesteld zijn.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
