<chapter id="shortcuts">
<title
>Tips &amp; Trucs voor het dagelijkse werk </title>

<epigraph>
<attribution
>Gelukskoekjes</attribution>
<para
>Iedereen kan met eieren een omelet maken. De truc is er een zonder te maken.</para>
</epigraph>

<para
>Bijna iedereen kan met &kde; werken, dat is waarom de ontwikkelaars het hebben gemaakt. Er zijn geen geheimzinnige schakelaars die je de baas moet zien te worden en weinig configuratiebestanden die in <acronym
>ASCII</acronym
>-vorm moeten worden bewerkt. Maar, er zijn manieren waarop u uw werk eleganter kunt doen, zodat u tijd overhoudt voor belangrijkere zaken zoals &ksirtet;.</para>

<sect1 id="shortcut-table">
<title
>Tabel van sneltoetsen </title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
> </keycombo
> of <keycombo
>&Alt;&Shift;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Cyclisch langs alle vensters roteren </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> of <keycombo
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Tab</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Cyclisch langs uw bureaubladen roteren </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Mini Commandoregel</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Venstermenu </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<keycap
>F4</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Sluit dit venster </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;<keycap
>F{1..8}</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Ga naar een bepaald bureaublad </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Esc</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Hiermee wordt een venster verwijderd (elk venster waarop u klikt wordt verwijderd). Druk weer op deze combinatie om van de zg. "killer cursor" af te komen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Hiermee wordt (zonder iets op te slaan) &kde; afgesloten. Gebruik dit alleen als een laatste redmiddel

Backspace is de toets met het pijltje naar links, gewoonlijk rechtsboven in het letterblok (vert). </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Numpad +</keycap
></keycombo
></term>
<listitem
><para
>Cyclisch gaan naar de volgende schermresolutie. Om dit te laten werken moet u dit instellen in uw &X-Server;-configuratie.

Numpad wil zeggen: numeriek blok, het blok met de cijfertoetsen, zoals op een rekenmachine, en niet de cijfertoetsen op een rij bovenaan (vert). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Numpad -</keycap
> </keycombo
></term>
<listitem
><para
>Cyclisch teruggaan naar de vorige schermresolutie. Om dit te laten werken moet u dit instellen in uw &X-Server; configuratie.

Numpad wil zeggen: numeriek blok, het blok met de cijfertoetsen, zoals op een rekenmachine, en niet de cijfertoetsen op een rij bovenaan (vert).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mouse-techniques">
<title
>Technieken met de muis </title>

<para
>Merk op dat dit alleen volgens de standaardinstelling  is, u kunt dit naar uw eigen wensen aanpassen.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Klikken op de rand of op de titelbalk </term>
<listitem>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Links</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Activeert het venster en brengt het naar de voorgrond.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Midden</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Brengt het venster naar de achtergrond.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Rechts</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Toont het <guimenu
>Venstermenu</guimenu
> als het venster actief is, en anders wordt het venster actief.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Dubbelklikken op de titel van het venster</term>
<listitem
><para
>Rolt het venster op zodat alleen de titelbalk zichtbaar is.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>De titelbalk verslepen</term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u het venster verplaatsen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>De hoeken of de randen verslepen</term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u de grootte van het venster veranderen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<mousebutton
>Linker</mousebutton
></keycombo
> knop</term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u het venster verplaatsen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<mousebutton
>Middelste</mousebutton
> </keycombo
> knop</term>
<listitem
><para
>Brengt het venster op de voorgrond.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><keycombo
>&Alt;<mousebutton
>Rechter</mousebutton
> </keycombo
> knop</term>
<listitem
><para
>Verandert de grootte van het venster in de richting die u met de muis sleept.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Klikken op het pictogram linksboven</term>
<listitem
><para
>Afsluiten van de applicatie</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Klikken op de "plakkerig-knop"</term>
<listitem
><para
>Schakelt "plakkerig" in of uit. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Klikken op Maximaliseren</term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Links</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Maximaliseert het venster</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Midden</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Maximaliseert alleen in verticale richting</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><mousebutton
>Rechts</mousebutton
></term>
<listitem
><para
>Maximaliseert in horizontale richting</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->