<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Sessies wisselen</title>

<para
>Vanaf versie 3.3 biedt &kde; een sessiebeheersysteem waarmee u tussen verschillende gebruikersaccounts op één computer kunt schakelen. U kunt bijvoorbeeld, zonder dat u zich hoeft af te melden, iemand anders even zijn e-mails laten lezen en daarna weer verder werken. Voorheen moest u zich afmelden (en dus bestanden opslaan, programma's afsluiten} en de ander zich laten aanmelden.</para>

<para
>Nu is het bijna net zo gemakkelijk als overschakelen naar een ander virtueel bureaublad.</para>

<variablelist>
<title
>Sessies wisselen: hoe het werkt</title>

<varlistentry>
<term
>Het menu <guimenuitem
>Gebruiker wisselen</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Het &kmenu; heeft er een nieuw item bij. Onderin het menu kunt u het submenu <guisubmenu
>Gebruiker wisselen</guisubmenu
> vinden. Dit bevat het commando om de huidige sessie te vergrendelen en een nieuwe sessie te starten, dit betekent dat het bureaublad de schermbeveiliging start en na een paar seconden kunt u zich, zoals u gewend bent, met KDM aanmelden. Het item <guimenuitem
>Nieuwe sessie starten</guimenuitem
> slaat het activeren van de schermbeveiliging over.</para>

<para
>Zodra er meer dan één sessie actief is, kunt u naar een andere sessie overschakelen door op <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> of <keycap
> F8</keycap
> en zo verder te drukken (dit is standaard ingesteld) of &mdash; nog gemakkelijker &mdash; een sessie kiezen uit de lijst met actieve sessies onderaan in het menu <guisubmenu
>Gebruiker wisselen</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Gebruiker wisselen met schermbeveiliging</term>
<listitem
><para
>Als u de schermbeveiliging geactiveerd hebt en een andere gebruiker wil zich aanmelden, hoeft deze alleen op de knop <guibutton
>Gebruiker wisselen...</guibutton
> de klikken en zich in een andere sessie aan te melden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sessies wisselen in &kdm;</term>
<listitem
><para
>In &kdm; kunt u naar een andere actieve sessie overschakelen door op de knop <guibutton
>Menu</guibutton
> te klikken en <guisubmenu
>Gebruiker wisselen</guisubmenu
> in het menu te kiezen. Dit is in essentie hetzelfde als hierboven beschreven is.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
