<sect1 id="troubleshooting-network-x">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&J.Hall;</author>
</authorgroup>
</sect1info>
<title
>Netwerken en X</title>
<para
>Een verkeerd geconfigureerd netwerk kan vaak de oorzaak zijn dat &kde;-toepassingen langzaam opstarten, of in het slechtste geval, helemaal niet opstarten. Uw &X-Server; beschikt over een krachtige client/server interface en houdt in hoge mate rekening met het netwerk. </para>
<para
>X gebruikt de hostnaam zowel om een unieke autorisatiesleutel te creëren, als om te bepalen waarheen (via $<envar
>DISPLAY</envar
>) de vensters die het tekent gestuurd moeten worden. Als uw computer zijn eigen naam niet weet, wordt er buitensporig veel tijd besteed aan het opzoeken ervan. Dit kan voorkomen worden door de computer eenvoudig zijn eigen naam te leren. </para>
<para
>Controleer in het bestand <filename
>/etc/hosts</filename
> of er bovenin (na eventuele commentaren) een item voor localhost is dat er ongeveer zo uitziet: </para>
<screen
>127.0.0.1        localhost
</screen>
<para
>U zou hier ook de volledige domeinnaam, korte naam en het ip-adres, als het een statische ip heeft, moeten invullen. Als het ip-adres dynamisch toegekend wordt door middel van <acronym
>DHCP</acronym
>, kunt u het adres van de "loopback device" gebruiken. </para>
<screen
>127.0.0.1        hal.btl                hal                 (for dhcp)
192.168.0.1        hal.btl                hal                (static)
</screen>
<para
>Zorg dat uw firewall niet zo streng is dat het pakketten naar de loopback device tegenhoudt. Als de standaardregel voor de <parameter
>INPUT</parameter
>-chain voor het device in iptables bijvoorbeeld iets anders is dan <parameter
>ACCEPT</parameter
>, zal dit problemen veroorzaken in X. Typ het volgende om dit te controleren: </para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
><userinput
><command
>iptables-save</command
> <literal
>|</literal
> <command
>grep</command
> <option
>lo</option
></userinput>
<computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
>  <parameter
>ACCEPT</parameter
> 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>De regel <computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
> <parameter
>ACCEPT</parameter
></computeroutput
> zou altijd moeten werken, tenzij er andere verkeerd geconfigureerde regels zijn (zoals een <parameter
>DROP</parameter
> op de <parameter
>OUTPUT</parameter
>-chain). </para>
</sect1>
