<chapter id="frequently-asked-questions">
<title
>Veel Voorkomende Vragen over &kde; </title>

<epigraph>
<attribution
>"Batman Animated Series"</attribution>
<para
>Wat ben je?</para>
<para
>Ik ben uw ergste nachtmerrie...</para>
</epigraph>

<para
>Er zijn verschillende vragen die altijd maar weer gesteld worden op de  mailinglijsten van &kde;. Om het verkeer op die lijsten zo laag mogelijk te houden (om de lijsten leesbaar te houden) hebben we ze aan deze sectie toegevoegd. Wilt u alstublieft zo vriendelijk zijn deze vragen niet meer te stellen op de mailinglijsten- denk aan bovenstaande aanhaling! </para>

<!-- pretty short list.. going to watch mailing lists a little, and
see if there aren't any more questions that ought to be here -->

<qandaset id="faq">
<qandaentry>
<question
><para
>Wat betekent <quote
>&kde;</quote
>?</para
></question>
<answer
><para
>Aanvankelijk betekende de <emphasis
>K</emphasis
> <emphasis
>Kool</emphasis
>, maar tegenwoordig heeft de K geen betekenis en betekent &kde; heel eenvoudig <emphasis
>K Desktop Environment</emphasis
> (K bureaubladomgeving). Het is de bedoeling dat &kde; een verzameling is van kleine hulpprogramma's, een vensterbeheerder, een bestandsbeheerder en hulpprogramma's die dit allemaal aan elkaar rijgen. De bedoeling is dat het werken met &UNIX; voor u eenvoudiger wordt. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ik kan pakket xxx niet compileren</para
></question>
<answer>

<para
>Overtuig u er steeds van dat u de nieuwste versie heeft geïnstalleerd van de bibliotheken (libraries) van &kde;. De software wordt continue ontwikkeld, dus kunnen de afhankelijkheden van dag tot dag veranderen als u <acronym
>CVS</acronym
> gebruikt. Voor de meeste gebruikers is het gebruiken van een uitgebrachte versie het handigst.</para>

<para
>Een ander probleem kan zijn dat u een programma gebruikt dat voor een erg oude versie van &kde; is geschreven, en dat van verouderde " include"-bestanden gebruik maakt. Kijk in de <filename
>README</filename
> bij de bronbestanden of er staat voor welke versie van &kde; dit programma is geschreven. Als dat bestand er niet is kunt u naar de datum van de bestanden kijken. Die moet meer recent zijn dan uw huidige versie van &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 

<question
><para
>Welke versie van &kde; moet ik hebben voor een stabiel bureaublad?</para
></question>
<answer
><para
>In het algemeen kan men &kde; op vele manieren verkrijgen. Voorgecompileerde binaire bestanden in pakketvorm (rpm, deb, tgz) met de naam van een bepaalde versie (bijv. 3.2) zijn het beste voor een stabiel &kde;-bureaublad.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question
><para
>Maar ik heb vernomen dat het programma waar ik een probleem mee heb of dat op mijn wenslijstje staat <quote
> reeds in <acronym
>CVS</acronym
> aanwezig is</quote
>. Ik wil de nieuwe eigenschappen gebruiken, waarom zou ik <acronym
>CVS</acronym
> niet eens proberen?</para
></question>

<answer>
<para
>De prijs die men voor stabiliteit betaalt is dat men moet wachten op de volgende uitgebrachte versie voordat men over de nieuwe eigenschappen kan beschikken. Omgekeerd is de prijs van de eerste te zijn die met de nieuwe eigenschappen kennis maakt dat u de stabiliteit in gevaar brengt. &kde; wordt tamelijk vaak opnieuw uitgebracht, en op de stabiliteit van de uitgebrachte versies wordt goed gelet. Voor de meerderheid van de gebruikers van &kde;, behalve zij die van plan zijn mee te helpen met de ontwikkeling van &kde;, is er weinig voordeel aan het gebruiken van de ontwikkelversies van &kde;.</para>

<para
>Maar, er is altijd plaats voor ervaren gebruikers die weten waar zij aan beginnen en die bereid zijn om gevonden programmafouten (bugs) te melden. Als u dit bent, is er geen enkele reden dat u niet de <acronym
>CVS</acronym
>-versies probeert. Wees erop voorbereid dat de zaken zo nu en dan niet goed gaan, <acronym
>CVS</acronym
> geeft u een momentopname van de broncode waaraan op dit moment nog wordt gewerkt.</para>

<para
>Dit zijn dagelijkse momentopnamen van wat dan ook waar de ontwikkelaars aan werken, en u kunt er zeker van zijn dat het niet altijd goed gaat.</para
> 

<warning>
<para
><emphasis
>Vertrouw niet op de momentopnamen van <acronym
>CVS</acronym
> voor het bijhouden van bureaubladen waarmee u werkt</emphasis
>. Dat zou u op een keer opbreken!</para>
</warning>

</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->