<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Benjamin</firstname
><surname
>Meyer</surname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Santiago</firstname
><surname
>Fernández Sancho</surname
><affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-09-16</date>
<releaseinfo
>2.30.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Le permite tratar <acronym
>CD</acronym
>s de audio como un sistema de archivos «real», donde las pistas están representadas como archivos, y cuando se copian desde la carpeta son extraídas digitalmente desde el <acronym
>CD</acronym
>. Así se asegura una copia perfecta de los datos audio.</para>

<para
>Para ver como funciona este esclavo, inserte un <acronym
>CD</acronym
> de audio en su &CD-ROM; y teclee <userinput
>audiocd:/</userinput
> en &konqueror;. Al cabo de unos segundos verá una lista de pistas y algunas carpetas.</para>

<para
>Los <acronym
>CD</acronym
>s de audio realmente no tienen carpetas, pero el esclavo audiocd los proporciona como algo conveniente. Si mira dentro de estos directorios verá que todos ellos contienen el mismo número de pistas. Si está conectado a Internet, algunos directorios tendrán los títulos de las pistas actuales mostradas como nombres de archivos.</para>

<para
>La razón de la existencia de estas carpetas separadas es asegurar que pueda elegir el formato en el que desea escuchar (o copiar) las pistas en el <acronym
>CD</acronym
>.</para>

<para
>Si arrastra una pista desde la carpeta <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
> y la suelta en otra ventana de &konqueror; abierta en su carpeta personal, debería ver un cuadro de progreso que muestra que la pista está siendo extraída desde el <acronym
>CD</acronym
> y guardada en un archivo. Tenga en cuenta que Ogg Vorbis es un formato comprimido, de modo que el archivo en su directorio principal aparecerá bastante más pequeño que si hubiera copiado los datos brutos.</para>

<para
>El mecanismo trás esta operación es bastante simple. Cuando se solicita al esclavo audiocd que descargue una pista desde la carpeta <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>, comienza a extraer datos digitales de audio desde el <acronym
>CD</acronym
>. A medida que envía los datos a su carpeta personal, éstos se codifican en formato Ogg Vorbis (El <acronym
>CD</acronym
> de audio es un formato sin comprimir sobre el que comenzar).</para>

<para
>También podría intentar arrastrar un archivo con extensión <literal role="extension"
>.wav</literal
> y soltarlo en el reproductor de medios de &kde;, &noatun;. En este caso, el proceso bajo este escenario es similar, excepto que en lugar de codificar los datos en formato Ogg Vorbis, se guardan, tras una conversión muy sencilla desde datos binarios brutos (que es lo que representan los archivos <literal role="extension"
>.cda</literal
> de la carpeta superior), en formato «RIFF WAV», que es un formato no comprimido reconocido por la mayor parte de los reproductores multimedia.</para>

<para
>&noatun; debería reproducir sin problemas los archivos <literal role="extension"
>.wav</literal
>, pero si observa algún problema, debería intentar utilizar la opción <option
>paranoia_level</option
>, que se explica más abajo.</para>

<variablelist>
<title
>Opciones</title>

<varlistentry>
<term
><option
>device</option
></term>
<listitem>
<para
>Fija la ruta al dispositivo <acronym
>CD</acronym
> de audio, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Normalmente, el slave tratará de encontrar un dispositivo <acronym
>CD</acronym
> con un <acronym
>CD</acronym
> audio en su interior, pero si fallara o dispone de más de un dispositivo <acronym
>CD</acronym
>, intente esta opción. Advierta que el diálogo de configuración le permite fijar una valor predeterminado para esta opción.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>fileNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Configura la plantilla del nombre de archivo, &eg;, <userinput
>audiocd:/<option
> ?fileNameTemplate</option
>=<parameter
>Track %{number}</parameter
></userinput
>. Tenga en cuenta que el diálogo de configuración le permitirá especificar un valor predeterminado para esta opción. Aparecerá un aviso si asigna una cadena vacía y no se mostrarán archivos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>albumNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Configura la plantilla del nombre del álbum, &eg;, <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>%{albumartist} %{albumtitle}</parameter
></userinput
>. Tenga en cuenta que el diálogo de configuración le permitirá asociar un valor predeterminado para esta opción.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>niceLevel</option
></term>
<listitem>
<para
>Configura el nivel adecuado para los codificadores, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>niceLevel=10</parameter
></userinput
>. Tenga en cuenta que el diálogo de configuración le permitirá asociar un valor predeterminado para esta opción.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>paranoia_level</option
></term>
<listitem>
<para
>Fija la cantidad de errores detectados y corregidos usados al extraer los datos.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Nivel 0</term>
<listitem>
<para
>Sin detección o corrección. Sólo útil si dispone de un dispositivo de <acronym
>CD</acronym
>s perfecto (lo que es improbable).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Nivel 1</term>
<listitem>
<para
>Activar la comprobación y correción básica de errores</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Nivel 2</term>
<listitem>
<para
>Predeterminado. Especifica que sólo se aceptará una extracción perfecta.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>El nivel 2 tiene una desventaja. La extracción puede ser muy lenta, de modo que la reproducción digital en tiempo real puede no funcionar correctamente. Si usted dispone de un dispositivo de <acronym
>CD</acronym
>s de buena calidad (más caro no es equivalente a mejor) probablemente no experimentará una extracción muy lenta, pero un dispositivo malo puede tardar días (!) en la extracción de datos audio desde un <acronym
>CD</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddbChoice</option
></term>
<listitem>

<para
>Especifica que los nombres de las pistas de los <acronym
>CD</acronym
>s insertados se buscarán en la base de datos de los <acronym
>CD</acronym
>s en Internet. Los <acronym
>CD</acronym
>s audio no tienen nombres de pistas, pero la base de datos de <acronym
>CD</acronym
>s en Internet es un sistema inteligente que utiliza un identificador especial único generado por el número y longitud de las pistas en cada <acronym
>CD</acronym
> para hacer una referencia cruzada con la lista de pistas. Las listas de las pistas son un esfuerzo de la comunidad de Internet y están disponibles para todos. Ocasionalmente puede haber múltiples entradas. Puede especificar cual usar.</para>

<para
>Puede enviar sus propias listas de pistas usando &kscd;, el reproductor &kde; de <acronym
>CD</acronym
>s.</para>

<para
>De forma predeterminada audiocd intenta seleccionar el mejor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Ejemplos</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;cddbChoice=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Ofrece una lista de las pistas en el <acronym
>CD</acronym
> audio insertado en <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, que en &Linux; especifica el primer dispositivo &CD-ROM; <acronym
>SCSI</acronym
>. Si copia las pistas desde el <acronym
>CD</acronym
>, la extracción digital se realizará sin correción o detección de errores. Se utilizará la base de datos <acronym
>CDDB</acronym
> utilizará la entrada 0.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Preguntas frecuentes</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Obtengo <errorname
>El archivo o directorio / no existe</errorname
>. ¿Cómo arreglo esto? ¡Tengo un <acronym
>CD</acronym
> de audio dentro de mi unidad!</para>
</question>

<answer>
<para
>Intente ejecutar <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> desde su cuenta (no como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). ¿Ve una lista de pistas? Si no la ve, asegúrese de que tiene permiso para acceder al dispositivo de <acronym
>CD</acronym
>s. Si está utilizando emulación <acronym
>SCSI</acronym
> (lo que es posible si dispone de una grabadora <acronym
>IDE</acronym
> de <acronym
>CD</acronym
>s) asegúrese de que dispone de permisos de lectura y escritura en el dispositivo genérico <acronym
>SCSI</acronym
>, que probablemente es <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, &etc;. Si esto no funciona, intente introducir <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (o similar) para indicar a kio_audiocd cuál es su dispositivo de &CD-ROM;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
