<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<chapter id="using-xsldbg">
<title
>Utilizzo di &xsldbg;</title>
<para
></para>
<sect1
><title
>argomenti del comando xsldbg</title>
<para
>Sui sistemi nei quali è disponibile la libreria readline puoi usare i tasti indietro/avanti per navigare nell'elenco dei comandi inseriti. Su tutti i sistemi l'ultimo comando inserito può essere ripetuto premendo semplicemente il tasto &lt;INVIO&gt;. </para>
<para
>Se il tuo sistema operativo lo supporta, i nomi di file verranno espansi.</para>
<para
>Diversi comandi accettano più di un argomento. Le virgolette (") possono essere utilizzare per far sì che espressioni complesse vengano trattate come un solo argomento. Ad esempio, break &quot;* | @&quot; ti permette di impostare un breakpoint sul template di nome &quot;* | @&quot; </para>
</sect1>

<sect1 id="legend"
><title
>Legenda dei termini</title>
<para
>La seguente tabella descrive i termini utilizzati nella guida ai comandi subito dopo</para>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
     <row
><entry
>NOME_TEMPLATE : Un nome di template valido contiene solo codici di caratteri ASCII da 0x00 a 0x7F. Può essere un nome completamente qualificato, ad esempio "xsl:nomeTemplate". </entry
></row>
     <row
><entry
>NOMEFILE : Un nome di file locale al sistema dell'utente. Può avere un prefisso "~" sulle piattaforme *nix e CYGWIN. Oppure variabili di ambiente nei SO (sistemi operativi) RISC </entry
></row>
     <row
><entry
>URI : Uno Uniform Resource Identifier (Identificatore uniforme di risorsa) come definito dalla RFC 2396</entry
></row>
     <row
><entry
>NOME_MODO : Il modo di un template che può essere un nome completamente qualificato, ad esempio "xsl:nomeModo".</entry
></row>
     <row
><entry
>QNAME : Un nome completamente qualificato, ad esempio "xsl:localPart"</entry
></row>
     <row
><entry
>NUMRIGA : Un numero di riga valido nel &lt;NOMEFILE&gt; associato</entry
></row>
     <row
><entry
>NUM_DI_FRAME : Un numero di riga nel frame valido col quale cambiare posizione</entry
></row>
     <row
><entry
>ID_BREAKPOINT : Un numero valido di break point</entry
></row>
     <row
><entry
>ID_WATCH : Un numero valido di espressione di osservazione come indicato dal comando showwatch</entry
></row>
     <row
><entry
>PASSO: passo con il quale scorrere il codice, tra 0 e 9</entry
></row>
     <row
><entry
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Commento)</emphasis
>: un commento circa il significato o l'uso di un comando </entry
></row>
     <row
><entry
>{ opz1 | opz2 | opz2 .. etc} : Scegli una delle opzioni</entry
></row>
     <row
><entry
>XPATH : una selezione xpath di nodo/i</entry
></row>
     <row
><entry
>ID_PARAM : un numero valido di parametro come indicato dal comando showparam</entry
></row>
     <row
><entry
>PERCORSO : Un percorso per cambiare la cartella di lavoro. Su qualche sistema operativo un prefisso di tipo "~" verrà sostituito dal percorso della cartella home </entry
></row>
     <row
><entry
>TESTO : Testo libero &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(nessuna restrizione)</emphasis
> </entry
></row>
     <row
><entry
>COMANDO : Un comando valido per xsdbg</entry
></row>
     <row
><entry
>QNAME : Un nome valido di variabile/parametro</entry
></row>
     <row
><entry
>SORGENTE : Il foglio di stile da eseguire/in esecuzione. Vedi &lt;NOMEFILE&gt; e &lt;URI&gt;</entry
></row>
     <row
><entry
>DATI : I dati (documento) xml da processare/in processamento dal foglio di stile. Vedi &lt;NOMEFILE&gt; e &lt;URI&gt; </entry
></row>
     <row
><entry
>PERCORSO_DISP : Un terminale valido sul sistema operativo</entry
></row>
     <row
><entry
>LIVELLO_TTY : Un livello valido di input/output da utilizzare</entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
<para
></para>
</sect1>

<sect1 id="command_summary"
><title
>Panoramica dei comandi disponibili</title>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>Riguardanti l'aiuto :<link linkend="help_cmd" endterm="help_cmd.title"
>help</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Riguardanti l'esecuzione : {<link linkend="bye_cmd" endterm="bye_cmd.title"
>bye</link
>|<link linkend="exit_cmd" endterm="exit_cmd.title"
>exit</link
>| <link linkend="quit_cmd" endterm="quit_cmd.title"
>quit</link
>}, <link linkend="step_cmd" endterm="step_cmd.title"
>step</link
>, <link linkend="stepup_cmd" endterm="stepup_cmd.title"
>stepup</link
>, <link linkend="stepdown_cmd" endterm="stepdown_cmd.title"
>stepdown</link
>, <link linkend="next_cmd" endterm="next_cmd.title"
>next</link
>, <link linkend="continue_cmd" endterm="continue_cmd.title"
>continue</link
>, <link linkend="run_cmd" endterm="run_cmd.title"
>run</link
>, <link linkend="trace_cmd" endterm="trace_cmd.title"
>trace</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Riguardanti i parametri libxslt : <link linkend="addparam_cmd" endterm="addparam_cmd.title"
>addparam</link
>, <link linkend="delparam_cmd" endterm="delparam_cmd.title"
>delparam</link
>, <link linkend="showparam_cmd" endterm="showparam_cmd.title"
>showparam</link
>, <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Riguardanti i template : <link linkend="templates_cmd" endterm="templates_cmd.title"
>templates</link
>, <link linkend="where_cmd" endterm="where_cmd.title"
>where</link
>, <link linkend="frame_cmd" endterm="frame_cmd.title"
>frame</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Riguardanti i break point : <link linkend="break_cmd" endterm="break_cmd.title"
>break</link
>, <link linkend="showbreak_cmd" endterm="showbreak_cmd.title"
>showbreak</link
>, <link linkend="delete_cmd" endterm="delete_cmd.title"
>delete</link
>, <link linkend="enable_cmd" endterm="enable_cmd.title"
>enable</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Visualizzazione di espressioni (xpath) : <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Visualizzazione di nodi : <link linkend="ls_cmd" endterm="ls_cmd.title"
>ls</link
>, <link linkend="dir_cmd" endterm="dir_cmd.title"
>dir</link
>, <link linkend="du_cmd" endterm="du_cmd.title"
>du</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="pwd_cmd" endterm="pwd_cmd.title"
>pwd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Visualizzazione di variabili : <link linkend="globals_cmd" endterm="globals_cmd.title"
>globals</link
>, <link linkend="locals_cmd" endterm="locals_cmd.title"
>locals</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="addwatch_cmd" endterm="addwatch_cmd.title"
>addwatch</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Impostazione di variabili: <link linkend="set_cmd" endterm="set_cmd.title"
>set</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Selezione di nodi : <link linkend="source_cmd" endterm="source_cmd.title"
>source</link
>, <link linkend="data_cmd" endterm="data_cmd.title"
>data</link
>, <link linkend="cd_cmd" endterm="cd_cmd.title"
>cd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Ricerca :<link linkend="search_cmd" endterm="search_cmd.title"
>search</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Riguardanti il sistema operativo :<link linkend="chdir_cmd" endterm="chdir_cmd.title"
>chdir</link
>, <link linkend="shell_cmd" endterm="shell_cmd.title"
>shell</link
>, <link linkend="tty_cmd" endterm="tty_cmd.title"
>tty</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Riguardanti i file : <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="entities_cmd" endterm="entities_cmd.title"
>entities</link
>, <link linkend="system_cmd" endterm="system_cmd.title"
>system</link
>, <link linkend="public_cmd" endterm="public_cmd.title"
>public</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Comandi sui file disabilitati: <link linkend="validate_cmd" endterm="validate_cmd.title"
>validate</link
>, <link linkend="load_cmd" endterm="load_cmd.title"
>load</link
>, <link linkend="save_cmd" endterm="save_cmd.title"
>save</link
>, <link linkend="write_cmd" endterm="write_cmd.title"
>write</link
>, <link linkend="free_cmd" endterm="free_cmd.title"
>free</link
> </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
</sect1>

</chapter>

