<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Bærbar</keyword>
<keyword
>Strøm</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Bærbar strømkontrol</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette faneblad giver en grænseflade til APM suspendér/dvale tilstande i pauseskærmsstil. Det tillader dig at indstille forskellige ventetider og/eller handlinger afhængig af om din bærbare er på strømnettet. Meningen er at det skal bruges udover &kde;'s eksisterende pauseskærme - du kunne for eksempel deaktivere suspendér/dvale når der er netstrøm på, men aktivere suspendér med en kortere tid end din normale pauseskærm, når du kører på batterier.</para>

<warning
><para
>Dvaletilstand synes at gøre forskellige ting på forskellige bærbare - specielt synes der at være nogen der ikke bliver i dvaletilstand, men hele tiden vågner/sover hvis du efterlader den i denne tilstand.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Brug</title>

<para
>Dette panelindstiller strømspare egenskaben for dinbærbare, Den virker som en slags ekstrem pauseskærm.</para>
<para
>Du kan indstille forskellige udløb af tid og opførsler afhængig af om din computer er på netstrøm eller kører på batteristrøm.</para>
<para
>For både <guilabel
>Netstrøm</guilabel
> og <guilabel
>Ikke netstrøm</guilabel
>, skal du vælge en af følgende:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Dvale - sætter din bærbare i dvaletilstand</para
></listitem>
<listitem
><para
>Suspendér  - sætter din bærbare i suspendér tilstand</para
></listitem>
<listitem
><para
>Fra - intet sker til det angivne tidspunkt.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Nedenfor dette er der et tekstfelt der hedder <guilabel
>Vent i</guilabel
>. Indtast tiden i minutter, som din computer skal forblive ubrugt, før den bærbare går i en anden tilstand.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Afsnitsforfatter</title>
<para
>Dette afsnit er skrevet af &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Konverteret til Docbook af &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
&erik.kjaer.pedersen.credit; 
</sect2>
</sect1>

</article>
