<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY irkick "<application
>IRKick</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  <!ENTITY kappname "&irkick;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>&irkick; KDE's LIRC-server håndbog</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc; er infrastrukturen for KDE's infrarøde fjernbetjeningsfunktion. &irkick; er serverkomponenten i denne infrastruktur.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&irkick; er en baggrundsserver som sørger for 'klistret' mellem operativsystemet og KDE-programmer for det formål at kunne styre programmer med en infrarød fjernbetjening. </para>

<para
>Det har et indstillingsværktøj, som der enten er adgang til KDE's kontrolcenter eller direkte i &irkick;s menu. </para>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>For at KDE's skelet for LIRC skal kunne bruges, skal du have installeret og indstillet LIRC på maskinen. Hvis det er rigtigt indstillet, lyser &irkick;-ikonen i statusfeltet rødt. Hvis ikke er den grå og krydset over. </para>

<para
>For mere information om LIRC, besøg deres hjemmeside på http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-irkick">
<title
>Brug af &irkick;</title>

<para
>&irkick; sørger for en hovedfunktion: Når en knap på en fjernbetjening trykkes ned, lyser den midlertidigt op. Bortset fra dette gør &irkick; ikke meget for brugeren, ud over at angive fjernbetjeningens aktivitet. </para>

<para
>Ved at bruge menuen som vises med højre museknap kan du indstille KDE's infrarøde fjernbetjeningsfunktion. </para>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licenser</title>

<para
>&kdelirc; KDE's LIRC-skelet ophavsret © 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
