<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>navegação melhorada</keyword>
<keyword
>atalhos da web</keyword>
<keyword
>navegação</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Atalhos da Web</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Introdução</title>

<para
>O &konqueror; oferece algumas potencialidades para melhorar a sua experiência de navegação. Uma dessas funcionalidades são os <emphasis
>Atalhos Web</emphasis
>.</para>

<para
>Você poderá já ter reparado que o &kde; é muito amigável em relação à Internet. Por exemplo, pode seleccionar o item do menu <guimenuitem
>Executar</guimenuitem
> ou executar a sequência de teclas atribuída a esse comando (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, a menos que o utilizador a tenha alterado) e introduzir um <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>'Uniform Resource Identifier'. Uma maneira normalizada de referir um recurso, como um ficheiro no seu computador, um endereço da World Wide Web, um endereço de e-mail, <abbrev
>etc...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Os atalhos da Web, por outro lado, fornecem-lhe novos esquemas de pseudo-<acronym
>URL</acronym
>s ou atalhos que, basicamente, permitem <emphasis
>parametrizar</emphasis
> <acronym
>URI</acronym
>s conhecidos. Por exemplo, se gostar do motor de busca Google, poderá configurar o KDE, de modo a que um esquema de pseudo-<acronym
>URL</acronym
>s como o <emphasis
>gg</emphasis
> irá desencadear uma pesquisa no Google. Deste modo, se escrever <userinput
>gg:<replaceable
>a minha pesquisa</replaceable
></userinput
> irá procurar por <replaceable
>a minha pesquisa</replaceable
> no Google.</para>

<note
><para
>Pode-se ver porque é que se chama a isto de esquemas de pseudo-<acronym
>URL</acronym
>s. São usado como um esquema de <acronym
>URL</acronym
>s, mas o que é introduzido não está codificado convenientemente como um <acronym
>URL</acronym
>, por isso uma pessoa irá escrever <userinput
>google:aplicações do kde</userinput
> e não <userinput
>google:aplicações+do+kde</userinput
>.</para
></note>

<para
>Pode usar os atalhos Web em todo o lado onde normalmente usa os <acronym
>URI</acronym
>s. Já devem estar configurados no seu sistema atalhos para vários motores de busca, mas o utilizador poderá adicionar novas palavras-chave, bem como alterar ou remover os existentes no módulo de navegação melhorada. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Utilização</title>

<para
>Existe uma única página neste módulo de controlo. O título desta é <guilabel
>Palavras-Chave</guilabel
>. Contém duas áreas principais, uma para as Palavras-Chave da Internet e outra para os atalhos da Web.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Atalhos da Web</title>

<para
>Os nomes descritivos dos atalhos da Web definidos são mostrados numa lista. Tal como nas outras listas no KDE, o utilizador poderá carregar no topo de uma coluna para alternar a ordenação entre ascendente e descendente, bem como redimensionar as colunas.</para>

<para
>Se você fizer duplo-click num elemento da lista de motores de busca, os detalhes deste são mostrados em áreas de texto localizadas logo à direita da lista. Para além do nome descritivo do item, poderá também ver o <acronym
>URI</acronym
> que é usado, assim como os atalhos associados, os quais poderá usar em todo o lado no &kde; onde são esperados <acronym
>URI</acronym
>s. Um motor de busca pode ter vários atalhos, separados por vírgulas.</para>

<para
>Os campos de texto não são apenas para mostrar a informação sobre um item na lista de atalhos Web, mas também para modificar ou adicionar novos itens.</para>

<para
>Você poderá alterar o conteúdo quer do campo <guilabel
>URI de Pesquisa</guilabel
> quer do campo de <guilabel
>Atalhos de URI</guilabel
>. Carregue em <guibutton
>OK</guibutton
> para gravar as suas modificações ou em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para sair da janela sem alterar nada.</para>

<para
>Se examinar o conteúdo do campo <guilabel
>URI de Busca</guilabel
>, irá reparar que a maioria, se não a totalidade, dos elementos da lista têm um <option
>\{@}</option
> neles. Esta sequência de dois caracteres actua como um parâmetro que indica onde deve ser feita a substituição pelo texto que escrever depois dos dois pontos que estão entre o atalho e o seu parâmetro. Serão dados alguns exemplos para clarificar esta ideia.</para>

<para
>Suponha que o <acronym
>URI</acronym
> é <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
> e o <userinput
>gg</userinput
> é um atalho para este <acronym
>URI</acronym
>. Então, se escrever <userinput
>gg:<replaceable
>alfa</replaceable
></userinput
> é equivalente a <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alfa</replaceable
></userinput
>. Poderá escrever qualquer coisa após o carácter <userinput
>:</userinput
>; tudo o que escrever simplesmente substitui os caracteres <option
>\{@}</option
>, depois de convertido para o mapa de caracteres apropriado para o motor de busca e de codificado como um <acronym
>URL</acronym
>. Só a parte <option
>\{@}</option
> do <acronym
>URI</acronym
> de busca é alterada, o resto deste é suposto já estar codificado como <acronym
>URL</acronym
> e é deixado como está.</para>

<para
>Pode também ter atalhos sem parâmetros. Suponha que o <acronym
>URI</acronym
> era <emphasis
>file:/home/eu/documentos/ficheiroskoffice/kword</emphasis
> e o atalho era <emphasis
>meuatalho</emphasis
>. Então, se escrever <userinput
>atalho:</userinput
> é o mesmo que escrever o <acronym
>URI</acronym
> completo. Repare que não há nada a seguir aos dois pontos no atalho, mas estes são à mesma necessários de modo a que o atalho seja reconhecido como tal.</para>

<para
>Por agora, terá percebido que mesmo que estes atalhos sejam chamados de atalhos da Web, na realidade são atalhos para <acronym
>URI</acronym
>s parametrizados, que podem apontar não só para 'sites' Web como os motores de busca, mas para tudo o que possa ser referenciado com um <acronym
>URI</acronym
>. Os atalhos da Web são uma funcionalidade de navegação no &kde; muito poderosa.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>