<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>toetsenbord</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="kbd">
<title
>Toetsenbord</title>

<para
>Deze module geeft u de mogelijkheid om aan te geven hoe uw toetsenbord moet werken.</para>

<para
>Wat deze opties nu werkelijk doen hangt af van de mogelijkheden van uw toetsenbord en de X server waarop &kde; draait. Het veranderen van het toetsklikvolume zou bijvoorbeeld geen effect kunnen hebben als deze mogelijkheid niet beschikbaar is op uw systeem. </para>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Geavanceerd</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toetsenbordherhaling inschakelen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie geselecteerd is, zal een toets ingedrukt houden het zelfde teken herhaald uitzenden totdat de toets losgelaten wordt. Een toets ingedrukt houden heeft dan dus hetzelfde effect als de toets verschillende opeenvolgende keren aanslaan. </para>
<tip
><para
>Bijna alle gebruikers zullen deze optie willen aanzetten, omdat hierdoor het navigeren door documenten met behulp van de pijltjestoetsen aanmerkelijk gemakkelijker wordt. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>NumLock bij KDE-start</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>U kunt kiezen om de toets NumLock bij het opstarten van &kde;op <guilabel
>Inschakelen</guilabel
> of op <guilabel
>Uitschakelen</guilabel
> te zetten, of u kunt kiezen om de NumLock-status onveranderd te laten.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toetsenklikvolume:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als uw hardware deze optie ondersteunt, zal de luidspreker van uw computer hoorbaar klikken bij toetsaanslagen. Dit simuleert het <quote
>geklik</quote
>van een mechanische typmachine. U kunt het volume van de klik aanpassen door de schuifbalk knop te slepen of met behulp van de omhoog/omlaag pijltjes . Als u het volume op 0% instelt, wordt het klikken afgezet.</para>
<para
>Veel computers ondersteunen deze functie niet.</para>
<tip
><para
>Weinig mensen zullen deze optie willen aanzetten omdat dit uw kamergenoten stoort. Als uw hart echter smacht naar het pre-zachtetoetsen-tijdperk, kan dit u helpen het warme gevoel van deze vervlogen dagen terug te ervaren.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
