<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traducteurYvesDessertine; &traducteurThibautCousin; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>clavier</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="kbd">
<title
>Disposition du clavier</title>

<para
>Ce module vous permet de configurer votre clavier.</para>

<para
>Les effets que peuvent avoir ces options dépendent de votre clavier lui-même et du serveur X sur lequel fonctionne &kde;. Il se peut par exemple que changer le volume du petit bruit qui accompagne chaque appui sur une touche ne soit pas possible car votre système ne le permet pas. </para>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Avancé</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activer la répétition des touches</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Lorsque cette option est activée, et que vous maintenez une touche enfoncée, le caractère correspondant est répété jusqu'à ce que vous relâchiez la touche. Maintenir une touche enfoncée est donc alors équivalant à appuyer dessus de nombreuses fois d'affilée. </para>
<tip
><para
>Presque tout le monde s'attend à ce que cette option soit activée, en particulier parce qu'elle rend le déplacement dans un document avec les touches fléchées nettement plus facile. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verrouillage numérique au démarrage de KDE</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez choisir soit de toujours <guilabel
>Activer</guilabel
> ou <guilabel
>Désactiver</guilabel
> le verrouillage numérique lorsque &kde; démarre, ou vous pouvez choisir que &kde; laisse le verrouillage numérique comme il était avant que KDE ne démarre.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Volume des touches</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si votre système le permet, cette option vous permettra d'entendre un clic audible par les haut-parleurs de votre ordinateur à chaque fois qu'une touche est enfoncée. L'idée est d'imiter le <quote
>clic </quote
> d'une machine à écrire mécanique. Vous pouvez régler le volume du clic grâce à la glissière ou en cliquant sur les flèches haut et bas du compteur. Mettre le volume à 0% désactive le clic.</para>
<para
>Beaucoup d'ordinateurs ne disposent pas de cette fonctionnalité.</para>
<tip
><para
>Peu de gens utilisent cette option, parce qu'elle finit par être pénible pour tous ceux qui sont dans la même pièce. Mais si la nostalgie d'une époque révolue vous habite, vous pourrez revivre ces sensations perdues.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
