<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Podręcznik użytkownika KDE</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>Maj 25, 2005</date
> <productname
>Środowisko KDE</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>Klasyczna gra w szubienicę pod KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>Standardowe opcje KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Standardowe opcje Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>&khangman; jest grą opartą na znanej grze w szubienicę. Jej grupą docelową są dzieci w wieku sześciu lat i wzwyż. Gra posiada cztery poziomy trudności: Zwierzęta (nazwy zwierząt), Łatwy, Średni, Trudny.</para
><para
>Słowo jest wybierane losowo, litery są ukryte, a Ty musisz to słowo odgadnąć, proponując po kolei litery jedna za drugą. Za każdym razem, gdy podasz złą literę część szubienicy zostaje dorysowana. Musisz odgadnąć słowo zanim zostaniesz powieszony! Masz 10 prób.</para
><para
>Ta aplikacja jest częscią modułu Edutainment dla &kde;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zobacz także</title>
<para
>Bardziej szczegółowa dokumentacja jest dostępna pod <ulink url="help:/khangman"
>help:/khangman</ulink
> (albo wpisz ten <acronym
>URL</acronym
> do Konquerora lub uruchom <userinput
><command
>khelpcenter</command
><parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Dalsze informacje dostępne są pod adresem <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>strony &kde; Edutainment</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorzy</title>
<para
>&khangman; został napisany przez <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> i &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para>
<para
>Ta strona manuala jest oparta na stworzonej przez <personname
><firstname
>Bena</firstname
><surname
>Burtona</surname
></personname
> dla projektu Debian.</para>


</refsect1>

</refentry>
