<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
><surname
>Kaplun</surname
><affiliation
><address
><email
>samuele.kaplun@collegiodimilano.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>caratteri</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Tipi di carattere</title>

<para
>Questo modulo ti permette di selezionare facilmente differenti caratteri per diverse parti del Desktop &kde;.</para>

<para
>Il pannello consiste di diversi gruppi di caratteri per darti molta flessibilità nel configurarli: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Generale:</guilabel
> Utilizzato ovunque non vengano applicati gli altri gruppi di caratteri</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Larghezza fissa:</guilabel
> Ovunque viene richiesto un tipo di carattere non-proporzionale</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Barra degli strumenti:</guilabel
> Tipo di carattere per le barre degli strumenti delle applicazioni di &kde;</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menu:</guilabel
> Tipo di carattere utilizzato nei menu delle applicazioni &kde;</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Titolo della finestra:</guilabel
> Tipo di carattere utilizzato nel titolo della finestra</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Barra delle applicazioni:</guilabel
> Tipo di carattere dell'applet barra delle applicazioni nel pannello</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Desktop:</guilabel
> Tipo di carattere utilizzato per i nomi delle icone sul Desktop</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Ogni carattere ha un corrispondente pulsante <guibutton
>Scegli...</guibutton
>. Facendo clic su questo pulsante si aprirà una finestra di dialogo. Puoi utilizzare questa finestra per scegliere un nuovo tipo di carattere, uno stile, la dimensione e l'insieme dei caratteri. Poi premi il pulsante <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Un esempio del carattere che hai scelto verrà visualizzato nello spazio tra il nome del gruppo del carattere e il pulsante <guibutton
>Scegli...</guibutton
>.</para>

<para
>Quando hai terminato, fai semplicemente clic su <guibutton
>OK</guibutton
> e tutte le componenti necessarie di &kde; saranno riavviate così che le tue modifiche abbiano effetto immediatamente.</para>

<para
>Il pulsante <guibutton
>Sistema Tutti i Caratteri</guibutton
> permette di impostare rapidamente le proprietà di tutti i caratteri selezionati sopra. Apparirà una finestra di dialogo di selezione del carattere simile a quella standard, ma potrai notare delle caselle di selezione che ti permetteranno di cambiare <guilabel
>Tipo di Carattere</guilabel
>, <guilabel
>Stile</guilabel
> o <guilabel
>Dimensione</guilabel
> indipendentemente l'uno dall'altro. Puoi scegliere una, due o tre di queste opzioni e saranno applicate a tutti i gruppi di caratteri.</para>

<para
>Se hai selezionato sopra, per esempio, diversi tipi di caratteri differenti, e ti accorgi che hanno tutti una dimensione troppo grande (questo accade spesso quando cambi la risoluzione dello schermo, ad esempio), puoi impostare una nuova dimensione a tutti i caratteri, senza modificare i tuoi tipi e stili di carattere.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Testo con Anti-alias</title>

<para
>Per utilizzare l'anti-aliasing, spunta semplicemente la casella chiamata <guilabel
>Utilizza l'anti-aliasing per i caratteri</guilabel
>.</para>

<para
>Spuntare la casella ti permetterà di specificare a quale intervallo di caratteri <emphasis
>non</emphasis
> verrà applicato l'anti-aliasing. Questo intervallo è specificato tramite le due caselle combinate, allineate.</para>

<para
>Puoi scegliere, inoltre, il metodo che &kde; deve utilizzare per creare un aspetto anti-alias nei tuoi caratteri e quanto con quale intensità dovrebbe essere applicato. Se non sei familiare con i singoli metodi, non dovresti modificare questa opzione.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>La possibilità di utilizzare caratteri ed icone con anti-alias richiede il supporto sia in X che nella libreria &Qt;, che tu abbia adeguati caratteri installati e che tu stia utilizzando le capacità di procurarsi caratteri del server X. Se continui ad avere problemi contatta pure la mailing list di &kde; appropriata o verifica le <acronym
>FAQ</acronym
>.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
