<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pictogram</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Pictogrammen</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kde; wordt met een volledige set pictogrammen in verschillende groottes geleverd. Deze pictogrammen worden overal in &kde; gebruikt: op het bureaublad, in het paneel, in de bestandsbeheerder &konqueror;, in elke werkbalk van elke &kde;-toepassing; &etc;. De module "Rictogrammen" biedt u een erg flexibele manier om de manier aan te passen waarop &kde; met pictogrammen omgaat. U kunt:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>pictogramthema's installeren en kiezen</para
></listitem>
<listitem
><para
>verschillende pictogramgroottes kiezen</para
></listitem>
<listitem
><para
>effecten aan de pictogrammen toevoegen (bijvoorbeeld om ze semi-transparant te maken of om ze te kleuren). </para
></listitem>
<listitem
><para
>de opties voor elk van de verschillende plekken waar pictogrammen worden gebruikt instellen (bijvoorbeeld op het bureaublad, in de werkbalken, &etc;) </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Merk op dat sommige van deze instellingen afhankelijk zijn van de door u geselecteerde pictogramstijl. &kde; wordt standaard geleverd met twee pictogramstijlen, &kde;-klassiek (hoge kleuren) en Crystal SVG. Er is ook een lage-kleurenthema in het pakket kdeartwork samen met een paar anderen.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Thema</guilabel
></title>

<para
>Van boven naar beneden kunt u wat voorbeeldpictogrammen zien. Deze veranderen van uiterlijk afhankelijk van de pictogramstijl die u hebtgeselecteerd. De meeste standaardinstallaties hebben maar één pictogramstijl beschikbaar, namelijk het &kde; standaardthema Crystal SVG. Er zijn andere stijlen beschikbaar in het pakket kdeartwork en u kunt meer stijlen van het internet downloaden.</para>

<para
>Gebruik de knop <guibutton
>Nieuw thema installeren</guibutton
> om naar de locatie van de nieuwe thema's te bladeren, deze zullen dan erboven beschikbaar worden.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Geavanceerd</title>

<para
>Als u naar het tweede tabblad van deze module kijkt, ziet u twee delen:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Een deel met de naam <guilabel
>Pictogramgebruik</guilabel
>. Hier kunt u kiezen welk gebruik van de pictogrammen u wilt configureren, bijvoorbeeld voor de <guilabel
>Werkbalk</guilabel
> of het <guilabel
>Paneel</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Een gebied aan de onderkant waar u kunt zien hoe pictogrammen van de geselecteerde soort er uit zullen zien bij de huidige instellingen. Merk op dat toestand van deze voorbeelden afhankelijk is van het geselecteerde effect (maakt u zich hier nu niet druk om, dit wordt later uitgelegd).  </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Wanneer u pictogrammen wilt instellen, selecteer dan eerst het te configureren Pictogramgebruik. Verander de instellingen totdat het voorbeeld u bevalt. U kunt dan een nieuw pictogramgebruik kiezen en dat instellen. Aan het eind wanneer u tevreden bent met uw instellingen kunt u op de knop <guibutton
>OK</guibutton
> of <guibutton
>Toepassen</guibutton
> klikken om de wijzigingen te activeren.</para>

<para
>Er zijn nog twee opties die behandeld moeten worden, de <guilabel
>Grootte</guilabel
> en de <guilabel
>Effecten</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Pictogramgrootte</title>

<para
>Er zijn twee opties gerelateerd aan de pictogramgrootte. Als eerste kunt u uit een keuzeveld de grootte kiezen. Als tweede kunt u &kde; vertellen om alle pictogrammen te tekenen met dubbelgrote pixels. De grootste pictogrammen zijn erg handig voor de mensen met een verminderd gezichtsvermogen.</para>

<para
>Welke groottes er aangeboden worden in het selectieveld is afhankelijk van het door u gekozen pictogramthema in de themamodule. Het pictogramthema "lage kleuren" bijvoorbeeldq biedt de groottes 16 en 32 voor bureaubladpictogrammen en 16, 22 en 32 voor werkbalkpictogrammen. Het pictogramthema "hoge kleuren" biedt pictogrammen aan in de groottes 16, 32 en 48 voor bureaubladpictogrammen alsmede de groottes 64 en 128. Echter, &kde; heeft niet alle pictogramgroottes op voorraad, de groottes 64 en 128 worden daarom automatisch gegenereerd en dat kan kwaliteitsverlies met zich meebrengen.</para>

<para
>Als de pictogramgroottes aangeboden door uw pictogramthema niet voldoende zijn dan is er nog de optie <guilabel
>Pixelgrootte verdubbelen</guilabel
>. Als deze optie is geactiveerd, gebruiken de pictogrammen dubbelgrote pixels. Dit betekent dat er gebruik gemaakt wordt van 2x2 blokken voor één pixel in plaats van 1x1 pixels. Hoewel dit zeer grote pictogrammen mogelijk maakt, wordt de kwaliteit erg slecht. De pictogrammen zullen er erg <quote
>blokkerig</quote
> gaan uitzien, een effect dat u misschien nog kent als u opgegroeid bent met de Sinclair ZX Spectrum of een soortgelijk apparaat. Als dit geen probleem voor u is dan zullen de grotere groottes die door &kde;'s pictogramthema "hoge kleuren" altijd een beter resultaat geven dan het pictogramthema "lage kleuren" met dubbelgrote pixels.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>U kunt er ook voor kiezen om geanimeerde pictogrammen te gebruiken. Veel pictogrammen hebben animaties. Selecteer de optie <guilabel
>Pictogramanimatie</guilabel
> om dit effect te gebruiken. Merk echter op dat dit langzaam of schokkend zal werken als u een oude grafische kaart of weinig geheugen hebt.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Effecten</title>

<para
>Als laatste kunt u kiezen welke <quote
>filters</quote
> er op elk pictogram wordt toegepast, in één van drie toestanden:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standaard</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit geeft aan hoe het pictogram er normaal uit ziet.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Actief</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Dit geeft aan hoe het pictogram er uit zal zien als de muisaanwijzer over het pictogram wordt geplaatst.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gedeactiveerd</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Dit geeft aan hoe het het pictogram er uit zal zien als de corresponderende actie is uitgeschakeld, d.w.z. het klikken hierop heeft geen enkel effect.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Selecteer een van deze toestanden en klik op <guibutton
>Effect instellen...</guibutton
> om het bijpassende pictogrameffect in te stellen. Merk op dat dit alleen effect heeft op de op dit moment geselecteerde <guilabel
>Pictogramgebruik</guilabel
>-categorie (zie hierboven). Het instellen van een effect voor actieve pictogrammen terwijl <guilabel
>Werkbalk</guilabel
> pictogramgebruik is geselecteerd, heeft geen effect op actieve pictogrammen in andere pictogramgebruiken.</para>

<para
>Onder de lijst van pictogramtoestanden bevinden zich twee opties: u kunt een effect instellen en u kunt de optie <guilabel
>Semi-transparant</guilabel
> selecteren, die de achtergond <quote
>door het pictogram heen laat schijnen</quote
>. Aan de rechterkant van de lijst "Effecten" bevindt zich een optie waarmee u diverse parameters aan een kleurfilter en de <guilabel
>Hoeveelheid</guilabel
> kunt meegeven.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>De volgende effecten kunnen worden toegepast op pictogrammen:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geen effect</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Pictogrammen worden gebruikt zonder dat er een effect op wordt toegepast.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Naar grijswaarde</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Dit filter zal een grijzig uiterlijk aan het pictogram geven. Verschuif de schuifknop <guibutton
>Omvang</guibutton
> om de intensiteit van het filter in te stellen. Merk op dat in de meeste gebruikersinterfaces dit effect alleen voor inactieve pictogrammen gebruikt dient te worden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inkleuren</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Pictogrammen worden ingekleurd met een door u gekozen kleur. U kunt bijvoorbeeld actieve pictogrammen (als de muis boven het pictogram zweeft) instellen om er goudkleurig uit te zien. Verplaats de schuifknop <guilabel
>Omvang</guilabel
> om de intensiteit van de inkleuring in te stellen en <guilabel
>Kleur</guilabel
> om de kleur in te stellen.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Een andere gammawaarde wordt op de pictogrammen toegepast. Als u geen fotograaf bent en niet weet wat gamma is: gamma is bijna hetzelfde aan wat men contrast noemt. Speel met de gamma-instellingen door de schuifknop <guibutton
>Omvang</guibutton
> te verplaatsen om een gevoel voor dit effect te krijgen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Verzadiging verminderen</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Pictogrammen zullen minder verzadigd getekend. Dit is redelijk gelijk aan de <quote
>kleur</quote
> instelling op uw televisie. Verplaats de schuifknop <guibutton
>Omvang</guibutton
> om de hoeveelheid kleurverzadiging in te stellen. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Naar monochroom:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pictogrammen worden getekend met uitsluitend de twee geselecteerde kleuren.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
