<sect2 id="socks">
<sect2info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
> <surname
>Montanaro</surname
> <affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</sect2info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS è un protocollo per eseguire richieste proxy per un client. SOCKS è in grado di autenticare e cifrare il traffico, ed è spesso in uso in ambiente aziendale, piuttosto che domestico. Per maggiori informazioni su SOCKS, vedi il sito web di <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
>.</para>

<para
>Con questo modulo puoi abilitare la maggior parte delle applicazioni di &kde; che usano la rete ad usare SOCKS in modo trasparente.</para>

<para
>La messa in opera di un client SOCKS è al di là della portata di questo documento, e le differenze tra i client in uso comune sono molto grandi. Se hai già un'implementazione SOCKS funzionante, che ti permette di usare client da linea di comando (per esempio, se <command
>lynx</command
> o <command
>ftp</command
> funzionano già) allora basta che marchi la casella <guilabel
>Abilita il supporto SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Quando questa casella è marcata vengono rese disponibili molte altre opzioni.</para>

<para
>Per prima cosa devi selezionare quale dei vari client SOCKS è installato sul tuo computer. &kde; cercherà di trovarlo da solo se scegli l'opzione <guilabel
>Rileva automaticamente</guilabel
>. Se sai quale client è installato, puoi scegliere o <guilabel
>NEC SOCKS</guilabel
> o <guilabel
>Dante</guilabel
>. Se hai una libreria SOCKS personalizzata puoi scegliere <guilabel
>Usa libreria personalizzata</guilabel
>, quindi inserisci il suo percorso nel campo <guilabel
>Percorso</guilabel
>.</para>

<para
>Se vuoi che &kde; trovi automaticamente la libreria SOCKS da usare, ma credi che non cerchi nel posto giusto, o se l'hai installata in un percorso non standard, puoi aggiungere ulteriori percorsi nella arte inferiore del pannello. Usa i pulsanti <guibutton
>Aggiungi</guibutton
> e <guibutton
>Rimuovi</guibutton
> per aggiungere o eliminare i percorsi.</para>

<para
>In qualsiasi momento mentre riempi questo modulo puoi premere il pulsante <guibutton
>Prova</guibutton
> e &kde; ti informerà immediatamente con una finestra di dialogo se è riuscito a trovare e configurare SOCKS oppure no.</para>

<para
>I cambiamenti fatti da qui non hanno effetto sulle applicazioni che sono già in esecuzione. Devi chiuderle e riavviarle prima di poterti connettere con SOCKS.</para>

<para
>Traduzione del manuale di Luciano Montanaro <email
>mikelima@cirulla.net</email
></para
> 

</sect2>
