<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Batteri</keyword>
<keyword
>Strömförsörjning</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="lowbatwarn">


<title
>Varning för låg batterinivå och batterinivå kritisk </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Inledning</title>


<para
>De här två modulerna fungerar tillsammans för att styra vad som händer när ett förutbestämt tillstånd med låg batterikapacitet inträffar. Det finns två så att du kan ställa in en varning när tiden närmar sig, och något mer desperat för att spara i sista minuten eller inta viloläge.</para>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Användning</title>

<para
><emphasis
>Låg gräns</emphasis
></para>

<para
>Det här fältet anger vid vilket tillfälle tillståndet med låg batterikapacitet upptäcks. Det är antal minuter som är kvar (enligt APM) i dina batterier. När det här värdet underskrids triggas tillståndet och ett eller flera av följande saker inträffar:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kör kommando</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här är ett kommando som kommer att köras när låg batterikapacitet upptäcks. Normalt är det avstängt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Spela upp ljud</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här anger ett ljud som spelas när låg batterikapacitet upptäcks. Ange helt enkelt sökvägen till filen för att få den spelad. Normalt är det här avstängt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Systemsummer</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Batterimonitorn ger ett alarm så fort batterinivån underskrider det förinställda värdet när det här är aktiverat. Det här är förmodligen det minst störande, men fortfarande aktiva, metoden som kan användas för att uppmärksamma användaren att batterikapaciteten är låg. Normalt är det aktiverat.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Underrätta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Genom att aktivera det här dyker ett fönster upp när batterikapaciteten blir låg.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Viloläge</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om du har ställt in <filename
>/usr/bin/apm</filename
> att köras setuid (se instruktionerna under <guilabel
>Strömförsörjning</guilabel
>) så visas den här rutan, som gör att din dator intar <guilabel
>viloläge</guilabel
> om den är markerad.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vänteläge</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Som <guilabel
>Viloläge</guilabel
> ovan, men gör att din dator intar <guilabel
>vänteläge</guilabel
> istället.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Överfört till Docbook av &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
