<chapter id="authors">
<title
>Авторы и история</title>
<para
>Этот проект был запущен Полом Хенсгеном (Paul Hensgen), как один из его университетских проектов. Оригинальным именем приложения было <application
>UML Modeller</application
>. Пол вёл разработку до конца 2001 года, когда программа достигла версии 1.0. </para>
<para
>Версия 1.0 уже предоставляет широкую функциональность, но после того, как проект был рассмотрен в университете Пола, другие разработчики смогли присоединиться к проекту и начали вносить значительный вклад в <application
>UML Modeller</application
>, например, переход от файлов бинарного формата к XML, поддержка большего количества типов диаграмм UML, генерация кода и импортирование кода. </para>
<para
>Пол вынужден был отойти от команды разработки летом 2002, но, будучи свободным и открытым программным обеспечением, программа продолжала улучшаться и расти, поддерживаемая группой разработчиков из разных частей мира. В сентябре 2002 проект изменил своё имя с <application
>&UML; Modeller</application
> на &umbrello;. Существует несколько причин для смены имени, наиболее важным из них было то, что <quote
>uml</quote
> является слишком общераспространённым именем и вызывает проблемы с некоторыми дистрибутивами. Другой важной причиной являлось то, что разработчики думают, что <application
>Umbrello</application
> &mdash; более симпатичное имя. </para>
<para
>Разработка &umbrello;, как и дискуссии о развитии программы в будущих версиях, открыта и ведётся через Интернет. Если вы желаете внести свой вклад в проект, свяжитесь с разработчиками. Существует много вариантов помощи проекту: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Отчёт об ошибках или предложения по усовершенствованию программы</para
></listitem>
<listitem
><para
>Исправление ошибок и добавление возможностей</para
></listitem>
<listitem
><para
>Создание хорошей документации или перевод её на другие языки</para
></listitem>
<listitem
><para
>И конечно, программирование вместе с нами!</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Как вы видите, есть много способов внести свой вклад в проект. Любой вклад очень важен, и каждый приглашается к участию в проекте. </para>
<para
>С разработчиками &umbrello; можно связаться по адресу <email
>uml-devel@lists.sourceforge.net</email
>. </para>
</chapter>
