<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Índex d'ajuda</keyword>
<keyword
>Índex</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Índex d'ajuda</title>

<note
><para
>En el moment d'escriure aquest document, en la majoria d'instal·lacions del &kde; tota la funcionalitat completa del motor de recerca en &khelpcenter; està desactivada i les preferències en aquest mòdul del &kcontrol; no tindran efecte. Esperem tornar a recuperar-lo en una futura versió.</para
></note>

<para
>El &kde; inclou una gran quantitat de documentació per a aplicacions i components. Encara que és possible navegar pels manuals fins a trobar la informació que esteu cercant, això pot consumir una gran quantitat de temps. Per a facilitar-vos la tasca, el &kde; ofereix una completa recerca de text emprant un programa anomenat <application
>ht://dig</application
>. Funciona de manera molt semblant als cercadors de la web, de fet els cercadors que empreu potser també l'usen. Simplement feu clic a sobre de la pestanya <guilabel
>Cerca</guilabel
> en el &khelpcenter;, introduïu-hi la paraula que esteu cercant, feu clic a <guibutton
>Cerca</guibutton
> i a gaudir-ho!</para>

<para
>Encara que, per a poder emprar aquesta propietat, heu d'instal·lar <application
>ht://dig</application
> al vostre sistema i el &kde; ha d'estar configurat per a poder emprar-lo. Aquest mòdul de control intenta ajudar-vos en això últim. Si no heu instal·lat <application
>ht://dig</application
> i no estava inclòs amb el vostre sistema operatiu heu d'aconseguir ht://dig pel vostre compte. Feu un cop d'ull a la <ulink url="http://www.htdig.org"
>pàgina de ht://dig</ulink
> a sobre de com descarregar-lo i instal·lar-lo.</para>

<para
>Quan s'engega per primera vegada, se us mostrarà en el mode de sols visualització. Per a modificar-ne l'arranjament, feu clic a sobre de <guibutton
>Mode administrador</guibutton
>. Si heu accedit al sistema com a <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, se us mostrarà directament el diàleg de modificació. Sinó, el &kde; us demanarà la contrasenya d'un superusuari.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Ús</title
> 

<para
>Hi ha dues coses importants que indicar-li al &kde; de manera que aquest puga emprar el motor de recerca de text complet:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>el lloc a on trobar els programes <application
>ht://dig</application
> que el KDE usarà per a la recerca de text complet</para
></listitem>
<listitem
><para
>a on cercar</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Els programes <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>Hi ha tres programes que el &kde; necessita el que inclou a <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> i <command
>htmerge</command
>. Per a cada programa haureu de proporcionar la ruta completa incloguen el nom del programa, per exemple: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>El lloc a on estan instal·lats aquests programes depèn del vostre sistema operatiu o de la vostra distribució. Encara que, hi ha algunes possibilitats força freqüents que podeu intentar:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> i <command
>htmerge</command
> habitualment es troben en <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> o en <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>el comandament <command
>htsearch</command
> habitualment es troba en una subcarpeta anomenada <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, per exemple <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Per a cercar a on està instal·lat per exemple <command
>htdig</command
> sempre podeu introduir <command
>whereis htdig</command
> en la consola. <command
>whereis</command
> cercarà el comandament específic en les rutes estàndard de carpetes d'executables (la «path»). Encara que, directoris com <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> no estan habitualment en la ruta estàndard dels executables.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Àmbit i rutes de recerca</title>

<para
>En aquesta secció podeu escollir quins recursos d'ajuda haurien de ser indexats, &ead;, si haurien d'estar disponibles per a ser trobats pel motor de recerca.</para>

<para
>En el marc <guilabel
>Àmbit</guilabel
> podeu seleccionar alguns recursos típics que desitgeu que estiguin indexats, &pex;, els fitxers d'ajuda del &kde; i la informació oferta pels comandaments <command
>man</command
> i <command
>info</command
>. Tingueu present que alguns d'aquests poden estar deshabilitats, el que significa que encara no s'ha afegit suport per als mateixos.</para>

<para
>Potser disposeu de fitxers addicionals als que desitgeu accedir emprant la propietat de recerca de text complet del &khelpcenter;. Per exemple, podeu tenir una referència <acronym
>HTML</acronym
> instal·lada en <filename
>/home/juan/docs/elsmeushtml</filename
>. Si afegiu aquesta ruta a la llista de rutes de recerca addicionals fareu que aquesta documentació també estigui disponible al cercador de text complet de &khelpcenter;. Simplement feu clic a sobre del botó <guibutton
>Afegeix</guibutton
> i un diàleg de fitxers us sol·licitarà un directori addicional de recerca. Seleccioneu <filename class="directory"
>/home/juan/docs/mishtml</filename
> i feu clic a <guibutton
>Bé</guibutton
>. Per a eliminar una ruta addicional de recerca, simplement seleccioneu-la i feu clic a <guibutton
>Esborra</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Els vostres canvis a l'àmbit i les rutes addicionals de recerca no tindran efecte si no feu clic a sobre del botó <guibutton
>Genera l'índex</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

