<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Kom i gang med e-mail</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Kom i gang</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; har en funktionsrig og letanvendelig e-mail-klient ved navn &kmail; som giver dig mulighed for at sende, modtage og organisere dine e-mails hurtigt og effektivt. Lad os se på hvordan man sætter programmet op. Får du problemer med denne fremgangsmåde, så se den fulde &kmail;-brugervejledning.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Ting du skal vide før du begynder</title>

<para
>Mange e-mail-indstillinger varierer afhængigt af dit systems opsætning, din ISP's konfiguration eller opsætningen af dit lokalnetværk. Du får brugfor at skaffe visse informationer inden du kan sætte din e-mail op: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Din e-mail-adresse</term>
<listitem
><para
>Denne bør du få fra din ISP eller systemadministrator</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Brugernavn og kodeord til din e-mail-konto</term>
<listitem
><para
>Brugernavnet er ofte det samme som delen lige før <quote
>@</quote
>-symbolet i din e-mail-adresse, dog ikke nødvendigvis; tjek hos din <acronym
>ISP</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>SMTP-server</secondary
></indexterm>
Navn og detaljer for server til udgående e-mail (<acronym
>SMTP</acronym
>)</term>
<listitem
><para
>Din ISP bør også have givet dig disse informationer. Hvis ikke, kan du prøve <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>din-ISP's-navn</replaceable
>.dk</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>IMAP-server</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>POP3-server</secondary
></indexterm>
Navn og detaljer for server til udgående e-mail (<acronym
>IMAP</acronym
> eller <acronym
>POP</acronym
>)</term>
<listitem
><para
>Hvis du ikke har disse oplysninger, kan du prøve <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>din-ISP's-navn</replaceable
>.dk</systemitem
> for <acronym
>IMAP</acronym
> eller <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>din-ISP's-navn</replaceable
>.dk</systemitem
> hvis du bruger <acronym
>POP3</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Når du har disse oplysninger, er du klar til at påbegynde opsætningen af &kmail;. Åbn &kmail; fra <guimenu
>K</guimenu
>-menuen (du kan finde det i undermenuen <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> eller du kan bruge en af metoderne beskrevet i <xref linkend="programs-launching"/>. Når &kmail; er startet, vælger du menupunktet <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil KMail...</guimenuitem
></menuchoice
>. De næste afsnit beskriver hvordan du bruger den fremkommende dialog til at indstille &kmail;.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Opsætning af din identitet</title>

<para
>Indstillingerne på siden <guilabel
>Identiteter</guilabel
> er rimelig ligetil. Vælg identiteten <guilabel
>standard</guilabel
> og klik på <guibutton
>Ændr...</guibutton
>. Udfyld feltet <guilabel
>Dit navn</guilabel
> med dit fulde navn (&eg; <userinput
>Hans Jensen</userinput
>) og udfyld evt. feltet <guilabel
>Organisation</guilabel
> med relevant information. </para>
<para
>Dernæst udfyldes feltet <guilabel
>E-mail-adresse</guilabel
> med din e-mail-adresse (&eg; <userinput
>hans@eksempel.dk</userinput
>). </para>

<para
>Det er alt for denne dialog medmindre du ønsker at benytte de mere avancerede muligheder (kryptografi, signatur osv.). Du finder flere oplysninger om disse muligheder i den fulde &kmail;-brugervejledning. Klik på <guibutton
>O.k.</guibutton
>-knappen for at lukke denne dialog og gå videre til den næste indstillingsside ...</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Opsætning af din konto</title>

<para
>Klik på ikonet <guilabel
>Netværk</guilabel
> for at gå til indstillingssiden for netværksopsætning. Den indeholder indstillinger der bestemmer hvordan &kmail; skal sende og modtage dine e-mail-beskeder. Der er to faneblade til højre: <guilabel
>Send</guilabel
> og <guilabel
>Modtag</guilabel
>. Begge skal sættes op, så lad os se på dem en ad gangen:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Send beskeder</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>sender</secondary
></indexterm>

<para
>Fanebladet <guilabel
>Send</guilabel
> viser en liste over metoder til at sende beskeder. Det første punkt på listen er standard-metoden. Med knappen <guibutton
>Tilføj...</guibutton
> kan du vælge mellem to måder at sende beskeder på: <guilabel
>SMTP</guilabel
> og <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; er et program installeret lokalt på computeren &ndash; det har ry for at være svært at sætte op, så hvis du ikke har en funktionsdygtig  &Sendmail;-konfiguration, bør du vælge <guilabel
>SMTP</guilabel
> og udfylde feltet <guilabel
>Navn</guilabel
> med noget sigende (&eg; <userinput
>Min e-mail-konto</userinput
>) og feltet <guilabel
>Vært</guilabel
> med navn og domæne for din e-mail-server (&eg; <userinput
>smtp.udbyder.dk</userinput
>). Du har sikkert ikke brug for at ændre <guilabel
>Port</guilabel
>-indstillingen (standard er <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>En forklaring til de øvrige muligheder kan findes i den fulde &kmail;-brugervejledning. Klik på <guibutton
>O.k.</guibutton
> for at lukke dialogen, og klik derefter på fanebladet <guilabel
>Modtag</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Modtag beskeder</title>

<para
>For at opsætte en konto så du kan modtage e-mail, klikker du på knappen <guibutton
>Tilføj...</guibutton
> i fanebladet <guilabel
>Modtag</guilabel
>. Du vil så blive bedt om at indtaste din e-mail-konto. De fleste brugere bør vælge <guilabel
>POP3</guilabel
> eller <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Læs &kmail;-brugervejledningen hvis du ønsker at bruge et andet system.</para>

<para
>Du bliver så præsenteret for vinduet <guilabel
>Tilføj konto</guilabel
>. Først udfylder du feltet <guilabel
>Navn</guilabel
> for at navngive din konto. Navnet er helt op til dig selv. <guilabel
>Brugernavn</guilabel
>, <guilabel
>Kodeord</guilabel
> og <guilabel
>Vært</guilabel
> udfyldes med de oplysninger du fremskaffede tidligere. Der vil som regel ikke være brug for at ændre <guilabel
>Port</guilabel
>-indstillingen.</para>

<para
>Du er nu klar til at sende og modtage e-mail. For <acronym
>IMAP</acronym
>, åbner du blot dine mapper i mappetræet i &kmail;'s hovedvindue. &kmail; forbinder så til din server og viser de breve den finder. For POP3 bruger du <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Kig efter post</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Test din opsætning</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>tester</secondary
></indexterm>

<para
>Først bør du sende en e-mail til dig selv for at teste din opsætning. For at sende en besked kan du enten trykke <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> og vælger ikonet <guiicon
>Ny besked</guiicon
> eller du kan vælge menupunktet <menuchoice
><guimenu
>Besked</guimenu
><guimenuitem
>Ny besked...</guimenuitem
></menuchoice
>. Et vindue fremkommer hvor du kan skrive dit brev. Udfyld feltet <guilabel
>Til</guilabel
> med din e-mail-adresse og skriv noget i feltet <guilabel
>Emne</guilabel
>. Send beskeden ved at vælge <menuchoice
><guimenu
>Besked</guimenu
><guimenuitem
>Send</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<para
>For at tjekke din post skal du vælge <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Kig efter post</guimenuitem
></menuchoice
>. I det nedre højre hjørne af hovedvinduet vil en fremskridtsbjælke vise hvor mange breve, der bliver taget ned. Hvis du modtager det brev du lige sendte, så tillykke! Hvis du imidlertid får en fejlbesked mens du tester din opsætning, så sørg for at din netværksforbindelse er i orden og tjek din opsætning igen på <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Relateret information</title>

<listitem
><para
>&kmail;-håndbogen har uddybende forklaringer af avancerede e-mail-indstillinger osv. Du kan læse den i &khelpcenter; eller ved at skrive <userinput
>help:/kmail</userinput
> i &konqueror;s <guilabel
>Sted</guilabel
>-felt.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>&kmail;-hjemmesiden på <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> indeholder de seneste nyheder, tips, tricks og meget mere.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
