<chapter id="extragear-applications">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Francis.Giannaros; &Francis.Giannaros.mail; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Programmer i &kde; extragear</title>

<para
>Dette er programmer som direkte hører sammen med projektet &kde;, men ikke er en del af eller levereres med den &kde;'s hoveddistribution. Dette kan skyldes et antal grunde, men et almindeligt tilfælde er enten forårsaget af at funktioner er duplikerede, eller at de helt enkelt er alt for specialiserede. Den måske mest populære hændelse er dog at udviklerne selv ikke ønsker at det skal være en del af &kde;'s hoveddistribution, men i stedet vælger at håndtere deres egne tidplaner for udgivelser. Alligevel er programmerne i Extragear udmærkede af &kde;, og mange bliver mere og mere populære. </para>

<sect1 id="extragear-components">
<title
>Tilgængeligt i &kde; Extragear</title>

<!-- Begin Multimedia  -->
<sect2 id="extragear-multimedia">
<title
>Multimedie</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&amarok;</term>
	<listitem
><para
>En avanceret og mangesidig musikafspiller med mulighed for blandt andet at afspille lydfiltyperne <acronym
>MP3</acronym
>, <acronym
>WAV</acronym
> og <acronym
>OGG</acronym
>. Der er ikke plads her til at nævne alle funktioner i &amarok;, men som standard kan &amarok; automatisk hente omslag, indlejrede sangtekster, og vise æstetisk tiltalende visualiseringer. &amarok; forbliver, som meget af &kde;, yderst indstilleligt. Den indeholder en kraftfuld scriptgrænseflade, og sammenhængsbrowserens stil kan nemt ændres ved at bruge &CSS;. &amarok; understøtter også flere grænseflader, inklusive <application
>Gstreamer</application
>, <application
>xine</application
>, <acronym
>NMM</acronym
>, <acronym
>MAS</acronym
>, <application
>aKode</application
> og &arts;.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://amarok.kde.org"
>http://amarok.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Vis håndbogen ved at skrive <userinput
>help:/amarok</userinput
> i &konqueror;s stedlinje, eller ved at vælge det i &khelpcenter;. Hvis du ikke allerede har installeret &amarok; (og altså ikke har håndbogen), kan du kigge på den online <ulink url="http://amarok.kde.org/component/option,com_staticxt/staticfile,index.html/Itemid,49/"
>her</ulink
>.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Insert Screeny -->

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>K3b</application
></term>
	<listitem
><para
>Det definitive <acronym
>cd</acronym
>- og <acronym
>dvd</acronym
>-brændeprogram for &kde;. Du kan oprette data-, video- og lyd-cd'er med <application
>K3b</application
> (det levereres med plugin for <acronym
>WAV</acronym
>, <acronym
>MP3</acronym
>, <acronym
>FLAC</acronym
> og <application
>Ogg Vorbis</application
>). Projekter kan gemmes og indlæses, det understøttes at rippe &CD;'er, og du kan på passende vis oprette kopier af en <acronym
>cd</acronym
> eller <acronym
>dvd</acronym
>. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sammenfatning af Extragear: <ulink url="http://extragear.kde.org/apps/k3b/"
>http://extragear.kde.org/apps/k3b/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://k3b.org"
>http://k3b.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-multimedia/k3b/index.html"
><application
>K3b</application
>-håndbogen</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!-- End Multimedia  -->
</sect2>

<!-- Begin Graphics -->
<sect2 id="extragear-graphics">
<title
>Grafik</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&digikam;</term>
	<listitem
><para
>Et fotohåndteringsprogram som bekvemt kan organisere og importere digitale foto. Funktioner omfatter en fuldstændig etiketteringsfunktion, et plugin-system, og et omfattende kommentarsystem. &digikam; benytter sig også af <acronym
>KIPI</acronym
> (&kde;'s grænseflade for billed-plugin), og bidrager derfor til initiativet at oprette en fælles struktur for plugin, som muliggør udvikling af billed-plugin som kan deles mellem grafikprogrammer i &kde; (andre omfatter <application
>Gwenview</application
>, <application
>ShowImg</application
> og <application
>KimDaBa</application
>).</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://digikam.org"
>http://digikam.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/digikam/index.html"
>&digikam;-håndbogen</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>Gwenview</application
></term>
	<listitem
><para
>Et andet avanceret billedvisningsprogram som kan indlæse og gemme alle billedformater som understøttes af &kde;, samt har mulighed at vis <application
>GIMP</application
>-billedfiltypen (*.<acronym
>xcf</acronym
>). <application
>Gwenview</application
> kan udføre nogle grafiske manipulationer (rotation, spejling) og har fuldstændig understøttelse for I/O-slaver (som gør det muligt at bruge det via &FTP;). Andre funktioner omfatter også filhåndteringshandlinger, såsom at kopiere, indsætte, flytte og fjerne.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://gwenview.sourceforge.net/"
>http://gwenview.sourceforge.net/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/gwenview/index.html"
><application
>Gwenview</application
>-håndbogen</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><application
>ShowImg</application
></term>
	<listitem
><para
>Et billedvisningsprogram med mange funktioner skrevet for &kde;, som kan vise en mangfoldighed af formater, inklusive <acronym
>JPEG</acronym
>, <acronym
>PNG</acronym
>, (animerede) <acronym
>GIF</acronym
> og <acronym
>MNG</acronym
>. Det består af en trævisning, en mappe/forhåndsvisningsvisning og en visningsramme. (Den større) visningsramme kan skiftes ud med (den mindre) mappe/forhåndsvisningsvisning. Det kan forhåndsvise og vise billeder fra flere mapper og søge efter identiske billeder. <application
>ShowImg</application
> indeholder også en fuldskærmstilstand, zooming, sortering, træk og slip med &konqueror; og understøttelse for billeder i komprimerede arkiver.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://www.jalix.org/projects/showimg/"
>http://www.jalix.org/projects/showimg/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/showimg/index.html"
><application
>ShowImg</application
>-håndbogen</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KimDaBa</application
></term>
	<listitem
><para
><application
>KimDaBa</application
> (&kde;'s billeddatabas) forsøger at sørge for en effektiv løsning for at organisere hundredvis (eller til og med tusindvis) af billeder. <application
>KimDaBa</application
> er i høj grad optimeret for billednoteringer, og kan hjælpe dig med at finde et billede på nogle få sekunder.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://ktown.kde.org/kimdaba/"
>http://ktown.kde.org/kimdaba/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/kimdaba/index.html"
><application
>KimDaBa</application
>-hjemmeside</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Graphics -->

<!-- Begin Network -->

<sect2 id="extragear-network">
<title
>Netværk</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&konversation;</term>
	<listitem
><para
>En <acronym
>IRC</acronym
>-klient med fuldstændig funktion, som understøtter kodning, download og at genoptage filoverførsler pr kanal, aliaskomplettering og fremhævning, samt tæt integrering med &kontact; og resten af &kde;.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://konversation.kde.org"
>http://konversation.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-network/konversation/index.html"
>&konversation;-håndbogen</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KMldonkey</application
></term>
	<listitem
><para
>En &kde;-grænseflade til <application
>MLDonkey</application
>, et kraftfuldt <acronym
>P2P</acronym
> fildelingsværktøj. Har store indstillingsmuligheder, realtidsgrafik for båndbredde og netværksstatistik, og meget mere.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://kmldonkey.org/"
>http://kmldonkey.org/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-network/kmldonkey/index.html"
><application
>KMldonkey</application
>-håndbogen</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>Knemo</application
></term>
	<listitem
><para
>Viser en ikon i statusfeltet for hver netværksgrænseflade. Værktøjsvink og en informationsdialog sørger for yderligere information om grænsefladen. Meddelelsesvinduer informerer om ændringer af grænsefladen og at oprette trafikdiagrammer indgår også.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
><ulink url="http://kde-apps.org"
>&kde;-apps</ulink
> entry: <ulink url="http://kmldonkey.org/"
>http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=12956</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Network -->

<!-- Beging Utilities -->

<sect2 id="extragear-utilities">
<title
>Værktøjer</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><application
>Filelight</application
></term>
	<listitem
><para
>Et enkelt, men alligevel ideelt, værktøj til at vise grafisk hvor din diskplads bruges <application
>Filelight</application
> viser informationen ved at repræsentere filsystemet som et sæt koncentriske ringsegmenter.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://www.methylblue.com/filelight/"
>http://www.methylblue.com/filelight/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-utils/filelight/index.html"
><application
>Filelight</application
>-håndbogen</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
<!-- Insert Screeny here -->
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>Krecipes</application
></term>
	<listitem
><para
>Et opskriftværktøj for &kde; som kan håndtere en opskriftdatabase med en letanvendelig grænseflade. Fuldstændig understøttelse for at oprette og fjerne ingredienser samt enheder. Hjælper til med diæt, kan beregne kaloriemængden, vitaminer, kulhydrater osv. Andre fordele er dets fleksibilitet og potential for yderligere udvidelser.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Hjemmeside: <ulink url="http://krecipes.sourceforge.net"
>http://http://krecipes.sourceforge.net</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-utils/krecipes/index.html"
><application
>Krecipes</application
>-håndbogen</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Utilities -->

</sect1>

<sect1 id="extragear-related-information">
<title
>Relateret information</title>
<itemizedlist>
<title
>Relateret information og link</title>
	<listitem
><para
>Det bør pointeres at ovenstående er kun en forhåndsvisning af hvad som er tilgængeligt i &kde; Extragear. For at kigge på alle programmer og værktøjer tilgængelige der, besøg <ulink url="http://extragear.kde.org"
>http://extragear.kde.org</ulink
>, hvor der sørges for en kortere oversigt over hvert program.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Håndbøgerne for de fleste programmer i Extragear kan læses fra <ulink url="http://docs.kde.org"
>http://docs.kde.org</ulink
>.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Igen, du finder et overflod af andre (tredjeparts) &kde;-programmer på den populære <ulink url="http://kde-apps.org"
>http://kde-apps.org</ulink
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

</chapter>