<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Fildeling</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Deling af filer med &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Fildeling</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Delte mapper</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; tilbyder simpel fildeling over &HTTP; (Hyper Text Transfer Protocol), hvilket er samme protokol som bruges til at sende hjemmesider til din internet-browser. &kpf; er en fuldstændigt åben filserver hvilket betyder at der ikke er nogen adgangsbegrænsninger for delte filer. Hvad du end vælger at dele er tilgængeligt for alle.</para>

<para
>&kpf; er konstrueret til at dele filer med venner, ikke til at virke som en fuldstændig net-server som <application
>Apache</application
>. &kpf; var i første omgang tænkt som en let måde at dele filer med andre mens man chatter på <acronym
>IRC</acronym
> (Internet relay-baseret chat, eller <quote
>chat-rum</quote
>).</para>

<para
>&kpf; kører som et miniprogram inde i panelet. Dette betyder at det optager lidt plads på skærmen og at dets status altid er synlig. For at starte &kpf;-miniprogrammet, <mousebutton
>højre</mousebutton
>klikkes på panelet og vælg <guimenu
>Tilføj miniprogram til panelet...</guimenu
> for at åbne dialogen <guilabel
>Tilføj miniprogram</guilabel
>. Vælg <guilabel
>Offentlig filserver</guilabel
> og klik på knappen <guibutton
>Tilføj til panelet</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; udnytter begrebet med delte mapper. Du kan vælge en eller flere mapper som skal gøres tilgængelige, og alle filer i disse mapper (og mulige undermapper) vil blive delt.</para>

<note
><para
>Vær meget forsigtig med hvilke mapper du deler. Husk at alle filer i mappen og dens undermapper, inklusive <quote
>skjulte</quote
> filer (<quote
>dot-filer</quote
> for de teknisk orienterede), gøres tilgængelige for hele verden, så vær forsigtig med at du ikke deler følsom information, såsom kodeord, kryptografiske nøgler, din adressebog, private dokumenter, osv.</para
></note>

<para
>Så snart &kpf; kører, ses et firkantet program med en smal nedsænket kant og et ikon som viser en <guiicon
>varmluftsballon</guiicon
>. Ballonen ses når ingen mapper deles.</para>

<para
>For at dele en mappe, <mousebutton
>højre</mousebutton
>klikkes på ballon-ikonet for at vise en menu som kun indeholder et enkelt punkt, <guimenuitem
>Ny server...</guimenuitem
>. Hvis dette punkt vælges, vises en <quote
>guide</quote
> som stiller nogle enkle spørgsmål. Besvar spørgsmålene for at klargøre en mappe til deling.</para>

<para
>Der findes et alternativ til direkte at bruge programmet når du vil dele en mappe. &kpf; er integreret i &konqueror;.</para>

<para
>Med &konqueror; åben, og med en mappe synlig, <mousebutton
>højre</mousebutton
>-klikkes på baggrunden og dialogen <quote
>Egenskaber</quote
> vises. Ved installation tillades fanebladet 'Deling' med &kpf; i denne dialog. Du bliver bedt om at starte &kpf; hvis den ikke kører. At vælge <guibutton
>O.k.</guibutton
> sender et signal til &kpf;-programmet, og beder det tilføje en ny delt mappe.</para>

<para
>Læs <ulink url="help:/kpf"
>&kpf;</ulink
>-håndbogen for mere detaljerede oplysninger om f.eks. deling af forskellige mapper til forskellige mennesker.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
