<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Skrifttyper - installation og konfiguration</title>

<indexterm
><primary
>Skrifttyper</primary
></indexterm>

<para
>Det er simpelt at konfigurere skrifttyper i &kde;. Åbn kontrolcenteret (med <menuchoice
><guimenu
>K-menu</guimenu
><guimenuitem
> Kontrolcenter</guimenuitem
></menuchoice
>) og vælg <guilabel
>Skrifttype-installering</guilabel
> i <guilabel
>Systemadministration</guilabel
> i træstrukturen.</para>

<para
>Der er to slags skrifttyper: personlige skrifttyper og systemskrifttyper. Personlige skrifttyper er kun tilgængelige for dig som den bruger du er logget på som. Systemskrifttyper er derimod tilgængelige for alle. Når du åbner <application
>Skrifttype-installering</application
>, konfigurerer du som standard dine personlige skrifttyper (du kan se dette i <guilabel
>Sted</guilabel
>-feltet). For at konfigurere systemskrifttyper skal du klikke på <guibutton
>Administrator-tilstand</guibutton
> og indtaste <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-kodeordet hvorefter du får adgang til at ændre skrifttyper for alle brugere af systemet.</para>

<para
>Ud over dette er der ingen forskel i behandlingen af de to slags skrifttyper.</para>

<indexterm
><primary
>Skrifttyper</primary
><secondary
>forhåndsvisning</secondary
></indexterm>

<para
>Der er en liste med skrifttyper i midten. Klik på en skrifftype for at se en forhåndsvisning. I værktøjslinjen foroven er der knapper til at tilgå topniveauet, genopfriske listen eller ændre visningen.</para>

<para
>Hvis du ønsker det, kan du organisere dine skrifttyper i flere mapper så du nemt kan finde dem senere.</para>

<indexterm
><primary
>Skrifttyper</primary
><secondary
>installation</secondary
></indexterm>

<para
>For at installere en skrifttype, klikker du på knappen <guibutton
>Tilføj skrifttyper...</guibutton
>. En fildialog fremkommer hvor du kan vælge din skrifttype.</para>

<para
>Alternativt kan du trække skrifttyper fra &konqueror; til listen. For at fjerne en skrifttype <mousebutton
>højre</mousebutton
>klikker du på den og vælger <guibutton
>Slet</guibutton
>.</para>



<para
>Konfiguration (anti-alias)</para>

<para
>kfontinst og kfontview bør sikkert også nævnes da de tilsyneladende ikke har nogen eksisterende dokumentation.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
