<sect1 id="internet-keywords">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Net-genveje</title>

<indexterm
><primary
>Net-genveje</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Net-genveje</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>gg:</primary
></indexterm>

<para
>Net-genveje er en særdeles nyttig funktionalitet i &konqueror;. Når du først har vænnet dig til dem, vil du undre dig over hvordan du før har kunnet undvære dem.</para>

<para
>For at se hvad net-genveje er, åbn &konqueror; og skriv <userinput
>gg:kde</userinput
> i <guilabel
>Sted</guilabel
>-feltet.</para>

<para
>Du bliver bragt til Google med en søgning på &kde;.</para
> 

<para
>Der er mange sådanne genveje som <userinput
>ggl:</userinput
> (Google, jeg føler mig heldig), <userinput
>bug:</userinput
> (bugs.kde.org), osv.</para>

<para
>Vælg <guilabel
>Internet-genveje</guilabel
> i menuen <guimenu
>Opsætning</guimenu
> i &konqueror; for at få en fuld liste over alle genvejene. Du kan oprette nye, ændre eksisterende eller slette ubenyttede genveje. Du kan også slå net-genveje helt fra hvis du ikke bryder dig om dem. Hvis du angiver en <guilabel
>Standard-søgemaskine</guilabel
>, behøver du ikke længere at skrive genvejen. Hvis du f.eks. sætter den til Google, kan du blot skrive <userinput
>kde</userinput
> i <guilabel
>Sted</guilabel
>-feltet og der vil blive søgt efter <quote
>&kde;</quote
> på Google.</para>

<para
>I <guilabel
>Nøgleordsafgrænser</guilabel
> kan du vælge om du vil dele en genvej med et kolon (<userinput
>gg:kde</userinput
>) eller med et mellemrum (<userinput
>gg kde</userinput
>).</para>

<para
>En smart lille ting ved net-genveje er at du kan bruge dem fra dialogen <guilabel
>Kør kommando</guilabel
>. Åbn den via &kmenu; eller med <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, skriv din genvej, &eg; <userinput
>gg:kde</userinput
>, og tryk &Enter;. &konqueror; åbnes automatisk og søger efter &kde; på Google.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
>-->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
