<sect1 id="root">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Francis.Giannaros; &Francis.Giannaros.mail; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Brug af &kde; som root</title>

<para
>Med &UNIX; operativsystemer er der ofte forskellige brugere, som hver især kan have forskellige rettigheder. Den konventionelle metode er at have en almindelig brugerkonto, hvis filer normalt er opbevarede i <filename
>/home/brugernavn</filename
>, og desuden have en konto der hedder <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Kontoen <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, eller systemadministratoren, har systemvide  rettigheder, og kan ændre en hvilken som helst fil på systemet. </para>

<para
>Selvom dette betyder at det er nemt at udføre administrative opgaver uden besvær, betyder det også at der ikke er nogen sikkerhedsrestriktioner pålagt. Altså kan en lille typografisk fejl eller anden fejl føre til uoprettelige skader.</para>

<para
>Nogle af de operativsystemer som kører &kde; levereres med grafisk indlogning aktiveret for <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Trods det, skal du aldrig logge ind på &kde; som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, og du skulle aldrig behøve at gøre det. Dit system er meget åbnere for angreb, især hvis du forbinder til internettet som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, og du øger dramatisk risikoen for at du skader systemet.</para>

<para
>Nogle &Linux;-distributioner har forsøgt at betone dette punkt så meget at de fuldstændigt har deaktiveret kontoen <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, og i stedet bruger modellen med <command
>sudo</command
>. Trods det, er den grundlæggende sikkerhedsmodel i <command
>sudo</command
> den samme som <command
>su</command
>, og derfor deler de i det væsentlige samme sikkerhedsstyrker og -svagheder.</para>

<para
>Hvis du nogensinde skulle behøve at køre et program med rettigheder som systemadministrator, anbefales det at du altid bruger &kdesu;. Indtast <userinput
>kdesu <replaceable
>program</replaceable
></userinput
> fra en terminal, eller ved at trykke på <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, så køres programmet med passende rettigheder som systemadministrator. </para>

<para
>Selvom du har indstillet systemet at bruge <command
>sudo</command
>, eller hvis du bruger en distribution som bruger <command
>sudo</command
>, såsom &kubuntu;, bør du alligevel bruge &kdesu;. Programmet ændres på passende måde af udviklerne til at bruge de rigtige indstillinger. Du bør imidlertid aldrig nogensinde bruge <command
>sudo <replaceable
>program</replaceable
></command
> til at køre et program med rettigheder som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Det kan bringe rettigheder for visse af et programs indstillingsfiler i forkert rækkefølge. At køre et grafisk program som <systemitem class="username"
>root</systemitem
> er generelt ikke en god idé, men at bruge &kdesu; er altid sikrest med det.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Relateret information</title>
<listitem
><para
><ulink url="help:kdesu"
>&kdesu;-håndbogen</ulink
></para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
