<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>&konsole;-introduktion</title>

<para
>Meget kort introduktion til håndtering af skallen</para>

<para
>Nødsprocedurer: dræb løbske programmer, osv.</para>

<para
>SSH, sessioner, variable og andre sjove ting</para>

<para
>Nogle vink</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>&konsole; er en terminalemulator for X Window System. Den er grundlæggende set baseret på <ulink url="http://vt100.net"
>DEC's VT100</ulink
> og mange af dennes efterfølgere. &konsole; &ndash; også kaldet en skal &ndash; er et vigtigt værktøj på &Linux;- og &UNIX;-baserede maskiner for hurtigt og produktivt arbejde.</para>

<para
>Nødsprocedurer:</para>

<para
>På &Linux;- og &UNIX;-baserede systemer kører hver proces uafhængigt i sit eget hukommelsesområde og kan således ikke ved et uheld komme til at overskrive andre processers hukommelse medmindre, selvfølgelig, at den har <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-privilegier. Hvis en proces i &kde; går ned pga. en fejl, behøver man ikke bekymre sig om at det går ud over andre aktive processer.</para>

<para
>Du kan bruge <command
>top</command
>-kommandoen eller <command
>ps</command
> i &konsole; til at holde styr på alle systemprocesser. Ved hjælp af disse værktøjer er det meget nemmere at finde og dræbe uregerlige programmer.</para>

<para
>Et eksempel på brug af signaler i &konsole;: &konqueror; er gået ned og efterlader en kørende proces, <application
>nspluginviewer</application
>, som optager 12% af din hukommelse og 10% af din cpu-kraft. I <command
>top</command
> bruger du <keycap
>k</keycap
> for at dræbe processen. Du bliver spurgt om processens PID og signalet der skal sendes for at dræbe den. Se den fulde manual om signaler (skriv <command
>man signal</command
> i &konsole; eller gå til <userinput
>#signal</userinput
> i &konqueror; for flere oplysninger om hvilke signaler du kan sende.</para>

<para
>SSH, sessioner, variable og andre sjove ting.</para>

<para
>Hvis du bruger &konsole; til fjernadministration, kan du få glæde af at bruge &konsole;s muligheder for sessionsstyring. For at bruge dette, skal du finde menupunktet <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil &konsole;</guimenuitem
></menuchoice
>. Herfra vælger du fanebladet <guimenuitem
>Session</guimenuitem
> og udfylder navnet på din session. Den vil nu være din standard-session når du starter &konsole;.</para>

<para
>Når &konsole; startes, bliver <application
>bash</application
>-specifikke kommandoer og &kde;-specifikke variable læst og udført fra <filename
>~/.bashrc</filename
> eller <filename
>~/.bashrc_profile</filename
>. Den foretrukne konfigurationsfil for brugermiljøer er <filename
>~/.bashrc_profile</filename
>. Kommandoerne <command
>printenv</command
> og <command
>env</command
> kan bruges til at vise alle aktuelt definerede variable. For at definere en variabel i skallen, bruger du <command
>VARNAVN=<replaceable
>værdi</replaceable
></command
>. Se <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki</ulink
> for at se en fuld liste over variable der kan defineres i &kde;</para>

<para
>Nogle vink</para>

<para
>For at omdøbe &konsole;s session, bruger du <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> og skriver det nye navn.</para>

<para
>Hvis du har brug for at køre et &kde;-program med <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-privilegier, kan du bruge &kdesu;-kommandoen med tilvalget <option
>-c</option
> fra kommandolinjen, således: <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n <replaceable
>PROGRAM</replaceable
></option
></userinput
>. Tilvalget <option
>-n</option
> forhindrer &kde; i at huske på dine kodeord.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Relateret information</title>


<listitem
><para
>&konsole;-håndbogen har mange flere oplysninger om mulighederne i &konsole;. Du kan læse den i &khelpcenter; eller ved at skrive <userinput
>help:/konsole</userinput
> i &konqueror;s <guilabel
>Sted</guilabel
>-linje.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
