<sect1 id="networking-with-windows">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Brug netværk med Windows</title>

<para
>Dette afsnit er lånt og ændret fra Alexander Neundorfs README-fil om LISa.</para>

<para
>&kde; indeholder to kraftfulde servere som kaldes LAN Information Server (<application
>LISa</application
>) og Restricted LAN Information Server (<application
>resLISa</application
>) som bruges til at identificere CIFS og andre servere i det lokale netværk, for at sørge for en funktion som ligner <quote
>Netværksomgivelserne</quote
> i &Microsoft;&Windows;.</para>

<sect2 id="How-It-Works">
<title
>Hvordan det virker</title>

<para
>&lisa; afhænger kun af TCP/IP-stakken så indstilling af SAMBA behøves ikke for at den skal virke, men den afhænger af pakken <ulink url="http://www.samba.org"
>samba</ulink
>. For at finde værter i det lokale netværk, angiver du et interval med IP-adresser i indstillingsfilen som &lisa; kontrollerer. Når du starter &lisa;-dæmonen sender den meddelelser <ulink url="http://www.ietf.org/rfc/rfc792.txt"
>ICMP</ulink
>-ekkoforespørgsler til alle IP-adresser som angives i indstillingsfilen, og venter på et svar.</para>

<note
><para
>&lisa;-dæmonen kræver privilegier som systemadministrator for at åbne udtaget, men når udtaget er oprettet ændres privilegierne med det samme fra systemadministrator.</para
></note>

<para
>Du kan også køre &lisa; med <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
>.<note
><para
>Hvis du ikke har programmet <command
>nmblookup</command
> finder du det på <ulink url="http://www.samba.org"
>http://www.samba.org</ulink
> eller via en pakke som din distribution sørger for</para
></note
>. SAMBA-kommandoen <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
> sender en udsendelsesmeddelelse til forbundne netværk og alle værter som kører SMB-tjenester sender så et svar som angiver at de accepterer forbindelser.</para>
</sect2>

<sect2 id="resLISa">
<title
><application
>resLISa</application
></title>

<para
>Hvis firmaets netværk har meget strenge retningslinjer som styrer hvilke porte som kan være åbne eller ej, skal du bruge &reslisa; til at kommunikere med andre værter i netværket. Eftersom &reslisa; ikke kan afsøge hele netværket eller adresseintervallet skal du tilføje hver vært med navn i indstillingsfilen. For øjeblikket kan du tilføje op til 64 værter, og disse adresser kan afsøges.</para>

<note
><para
>&reslisa; sørger kun for information via et &UNIX;-domæneudtag, dvs. ikke via netværket. Navnet på udtaget er <filename
>/tmp/resLISa-<replaceable
>dit_indlogningsnavn</replaceable
></filename
>, så &reslisa; kan køres sikkert på samme maskine af mere end en brugere.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="configuration">
<title
>Indstilling</title>

<para
>Ved start tolker &lisa; først indstillingsfilen i brugerens hjemmemappe under <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>. Hvis filen ikke findes, kigger &lisa; efter en indstilling som gælder hele systemet på stedet <filename
>/etc/lisarc</filename
>. Her er et eksempel på et forslag til indstillingsfil:</para>

<programlisting
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;
PingNames = min_vært1;min_vært2    #Værter med navn (kræves for <application
>resLISa</application
>)
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1         #forsøg også med nmblookup
FirstWait = 30                   #30 hundrededels sekunder
SecondWait = -1                  #Forsøg kun en gang
#SecondWait = 60                 #Forsøg to ganger og vent 0,6 sekunder
UpdatePeriod = 300               #Opdatér hver 300:e sekund
DeliverUnnamedHosts = 0          #Publicér ikke værter uden navn
MaxPingsAtOnce = 256             #Send op til 256 ICMP-ekkoforespørgsler på en gang
</programlisting>

<para
>&lisa; kan også indstilles grafisk med  <menuchoice
><guimenuitem
>Kontrolcentret</guimenuitem
> <guisubmenu
>Internet og netværk</guisubmenu
> <guimenuitem
>Lokal netværksbrowsen</guimenuitem
></menuchoice
> i K-menuen. For at bruge tilvalget skal &lisa; dog startes med kommandolinjeflaget <option
>-K</option
>.</para>

<!--TODO add a section explaining graphical configuration? -->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Relateret information</title>
<listitem
><para
>For en fuldstændig liste med kommandolinjeflag og yderligere eksempler, se Håndbog for &lisa; ved at indtaste <userinput
>help:/lisa</userinput
> i &konqueror;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect2>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
