<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Flytbare drev</title>

<para
>For at &kde; skal kunne bruge en enhed, flytbar eller ej, skal enheden først monteres. Når en enhed monteres får &kde; al nødvendig information om enheden: hvordan den skal læses, hvordan information skrives til den og meget mere.</para>

<para
>Nu når vi har fået forståelse for hvad montering er, lad os se hvordan man monterer en enhed. Brugen af enheden styres af operativsystemet og det er vigtigt at operativsystemet har værktøjer til at håndtere enhederne. &kde; kan også montere enheder automatisk, ved at arbejde med <acronym
>HAL</acronym
> (Hardware Abstraction Layer). Din distribution bør have indstillet  <acronym
>HAL</acronym
> automatisk. Hvis ikke, kig i dokumentationen som kommer med din distribution.</para>
<para
>Der er flere måder at vise listen med medieenheder. Brug den som passer dig bedst:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Indtast <userinput
>media:/</userinput
> eller <userinput
>system:/media</userinput
> i &konqueror;s stedlinje.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Gå hen til den ved at klikke på fanebladet <guilabel
>Tjenester</guilabel
> i &konqueror;s navigeringspanel, og derefter vælge <guilabel
>Opbevaringsmedie</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Vælg <menuchoice
><guimenu
>Kør</guimenu
> <guimenuitem
>Opbevaringsmedie</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;s menulinje.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Klik på desktopikonen <guilabel
>System</guilabel
>, og klik derefter på <guilabel
>Opbevaringsmedie</guilabel
> i vinduet som kommer frem.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>Stedet <guilabel
>Opbevaringsmedie</guilabel
> (også kendt som protokollen media:/) viser alle enheder som &kde; genkender, inklusive harddisken og cd- og <acronym
>dvd</acronym
>-enheder, samt <acronym
>USB</acronym
>- og Firewire-enheder, under forudsætning af at din distribution er indstillet rigtigt til at fortælle &kde; at de findes.</para>


 <para
>Du kan også indstille &kde; til at vise en enhedsikon på desktoppen. For at starte eller indstille denne funktion i kontrolcentret gå til <menuchoice
><guilabel
>Desktop</guilabel
> <guilabel
>Opførsel</guilabel
></menuchoice
> og vælg fanebladet <guilabel
>Enhedsikoner</guilabel
>. Handlingen for enhedsikoner kan bruges både til at vise monterede og afmonterede enheder, eller til kun at oprette en ikon når medie detekteres og automatisk monteres (men kun hvis automatisk montering er rigtigt indstillet), ved ikke at markere felterne for afmonterede enheder.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Automatisk montering</title>

<para
>Med &kde; 3.5 og senere kan enheder monteres automatisk, hvilket betyder at man kun skal indsætte en flytbar disk. &kde; viser et spørgsmål <quote
>Hvad vil du gøre?</quote
> for automatisk montering af et medie. For at indstille listen med tilvalg som der spørges om for enheder, start kontrolcentret og gå til <menuchoice
><guilabel
>Tilkoblinger</guilabel
> <guilabel
>Opbevaringsmedie</guilabel
></menuchoice
>. Her kan du tilføje og fjerne programmer fra listen med enheder.</para>

<para
>Funktionen for automatisk montering virker kun hvis <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> og <application
>udev</application
> er installerede og kernen er rigtigt indstillet. For at finde ud af om de kører på dit system, kig efter <command
>hald</command
>, <command
>dbus-deamon</command
> og <command
>udevd</command
> i fanebladet <guilabel
>Processtabel</guilabel
> i &ksysguard;. &kde; sørger ikke for ikke nogen af disse komponenter. Du skal tjekke dette med din distribution.</para>

<itemizedlist>
<title
>Relateret information</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: setting up D-BUS and HAL with KDE's media ioslave edit</ulink
> (En vejledning som vedligeholdes af fællesskabet på &kde;:s wiki)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>DBus-siden</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
></ulink
>HAL - Hardware Abstraktions Lag</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Montering</title>

<para
>Hvis systemet ikke monterer automatisk er &kde; indstillet til at montere og afmontere enheder som nuværende brugere har rettighed til at montere. Hvis en enhed monteres som en rootpartition (dvs. <literal
>/</literal
>), og du logger ind til &kde; som en bruger, kan &kde; ikke montere eller afmontere den uden at gives større rettigheder. For at kontrollere monteringsrettigheder for en enhed, kig i filen <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>For at montere eller afmontere enheder manuelt i &kde;, behøver man blot at  højreklikke på enhedens ikon i media:/ eller på desktoppen og vælge <guimenuitem
>Montér</guimenuitem
> eller <guimenuitem
>Afmontér</guimenuitem
>. For flytbare enheder kan man også afmontere sikkert med <guimenuitem
>Fjern enhed</guimenuitem
>. &kde; kræver dog at enheden er indstillet i /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
