<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Skifte sessioner</title>

<para
>Fra version 3.3 og fremad, sørger &kde; for et sessionshåndteringssystem som tillader dig at skifte mellem forskellige brugerkonti på en computer. Du kan forblive logget på og &eg; lade din søster, broder, kone, nabo eller hvemsomhelst læse sine e-mail lige et øjeblik. Tidligere skulle du logge af (og derfor &eg; lukke programmer eller gemme dokumenter) og lade ham eller hende logge på.</para>

<para
>Nu er det næsten lige så let som at skifte til en andet virtuel desktop.</para>

<variablelist>
<title
>Skifte sessioner: Hvordan det virker</title>

<varlistentry>
<term
>Menuen <guimenuitem
>Skift bruger</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Nu har K-menuen et nyt punkt. Ganske nær menuens underkant finder du undermenuen <guisubmenu
>Skift bruger</guisubmenu
>. Den indeholder kommandoen at låse den aktuelle og starte ny session, hvilket betyder at din desktop starter pauseskærmen og efter nogle sekunder kan du logge ind med KDM som sædvanligt. Punktet <guimenuitem
>Start ny session</guimenuitem
> hopper over aktivering af pauseskærm.</para>

<para
>Når du har mere end en session som kører, kan du enten vælge at trykke på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> eller <keycap
>F8</keycap
> og så videre (hvad er ofte indstillet i forvejen) eller, endnu bekvemmere, vælge i listen med aktive sessioner længst nede i undermenuen <guisubmenu
>Skift bruger</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Skift bruger med pauseskærmen</term>
<listitem
><para
>Hvis du har aktiveret din pauseskærm og en anden bruger vil logge på, kan hun eller han helt enkelt trykke på knappen <guibutton
>Skift bruger...</guibutton
> og logge ind på en anden session.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Skifte sessioner i &kdm;</term>
<listitem
><para
>Hvis du er i &kdm; og vil skifte til en anden aktiv session kan du trykke på knappen <guibutton
>Menu</guibutton
> og vælge <guisubmenu
>Skift bruger</guisubmenu
>, hvilket hovedsageligt er det samme som tidligere beskrevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
