<sect1 id="troubleshooting-network-x">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&J.Hall;</author>
</authorgroup>
</sect1info>
<title
>Netværk og X</title>
<para
>Et forkert indstillet netværk kan ofte være grunden til at &kde;-programmer starter langsomt, eller i værste tilfælde ikke starter i det hele taget. En &X-Server; har en meget kraftfuld klient-server grænseflade og er meget netværksafhængig. </para>
<para
>X bruger værtsnavnet til at oprette en entydig nøgle for godkendelseskontrol, og til at regne ud hvor (via $<envar
>DISPLAY</envar
>) selve vinduerne som tegnes op på skærmen er. Hvis maskinen ikke kender  sit eget navn, bruger den overdrevet lang tid at forsøge slå sig selv op, en skæbne som du kan undgå ved blot at lære maskinen hvad dens eget navn er. </para>
<para
>Tjek filen <filename
>/etc/hosts</filename
> og sørg for dig om at der er en indgang for localhost som ligner dette længst oppe i filen (efter eventuelle kommentarer). </para>
<screen
>127.0.0.1        localhost
</screen>
<para
>Du bør også tilføje maskinens fuldstændige domænenavn, korte navn og den almindelige IP-adresse hvis den har en statisk IP-adresse. Hvis din IP-adresse tildeles dynamisk med <acronym
>DHCP</acronym
>, kan du helt enkelt bruge adressen for tilbagekoblingsenheden. </para>
<screen
>127.0.0.1        hal.btl                hal                 (for dhcp)
192.168.0.1        hal.btl                hal                (static)
</screen>
<para
>Sørg for om at din brandmur ikke er så restriktiv at den stopper pakker til tilbagekoblingsenheden. Hvis standardreglen for kæden <parameter
>INPUT</parameter
> i iptables for eksempel er indstillet til noget andet end <parameter
>ACCEPT</parameter
>, forårsager det ydelsesproblemer i X. For at kontrollere det, kan du indtaste: </para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
><userinput
><command
>iptables-save</command
> <literal
>|</literal
> <command
>grep</command
> <option
>lo</option
></userinput>
<computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
>  <parameter
>ACCEPT</parameter
> 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>Reglen <computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
> <parameter
>ACCEPT</parameter
></computeroutput
> skal altid virke hvis der ikke er andre fejlagtigt indstillede regler (såsom <parameter
>DROP</parameter
> i kæden <parameter
>OUTPUT</parameter
>). </para>
</sect1>
