<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kpdf "<application
>KPDF</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kpdf;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
	<bookinfo>
		<title
>Het handboek van &kpdf;</title>
		<authorgroup>
			<author
><firstname
>Albert</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Astals Cid</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tsdgeos@yahoo.es</email
></address>
				</affiliation>
			</author>
			&Rinse.Devries;&Sander.Koning; 
		</authorgroup>
		<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>
		<date
>2005-02-20</date>
		<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>
		<!-- Abstract about this handbook -->
		<abstract>
			<para
>&kpdf; is een PDF-lezer voor &kde; gebaseerd op code van xpdf.</para>
		</abstract>
		<keywordset>
			<keyword
>KDE</keyword>
			<keyword
>kpdf</keyword>
			<keyword
>pdf</keyword>
		</keywordset>
	</bookinfo>
	<chapter id="introduction">
		<title
>Inleiding</title>
		<para
>&kpdf; is een PDF-lezer voor &kde; gebaseerd op code van xpdf. Hoewel deze gebaseerd is op xpdf, heeft &kpdf; een aantal unieke mogelijkheden zoals doorlopende modus, presentatie-ondersteuning, enz.</para>
	</chapter>
	<chapter id="navigating">
		<title
>Navigatie</title>
		<para
>Deze sectie beschrijft hoe u door een document kunt navigeren in &kpdf;.</para>
		<para
>U kunt het weergavegebied omhoog en omlaag schuiven met de pijltoetsen <keycap
>omhoog</keycap
> en <keycap
>omlaag</keycap
>, met het muiswiel, door de &LMB; in te drukken en te slepen in de normale modus of met de toetsen <keycap
>Page Up</keycap
> en <keycap
>Page Down</keycap
>. </para>
		<para
>Als u op een paginavoorbeeld klikt wordt het weergavegebied op die pagina geplaatst. </para>
		<para
>Als het document een inhoudsopgave heeft en u op een item daarin klikt, wordt het document op de pagina geplaatst die aan dat item gekoppeld is. </para>
		<para
>Als het document koppelingen bevat, kunt u daarop klikken en zal de weergave veranderen naar de pagina waar de koppeling naar verwijst. Als de koppeling naar een webpagina is, wordt de standaard webbrowser gestart. </para>
		<para
>U kunt naar de eerste pagina van het document gaan met <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Home</keycap
></keycombo
> of via <menuchoice
> <guimenu
>Ga</guimenu
> <guimenuitem
>Eerste pagina</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>
		<para
>U kunt naar de laatste pagina van het document gaan met <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>End</keycap
></keycombo
> of via <menuchoice
> <guimenu
>Ga</guimenu
> <guimenuitem
>Laatste pagina</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>
		<para
>U kunt naar de volgende pagina van het document gaan met <keycap
>Spatie</keycap
>, de werkbalkknop <guibutton
>Volgende pagina</guibutton
> of via <menuchoice
> <guimenu
>Ga</guimenu
> <guimenuitem
>Volgende pagina</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>
		<para
>U kunt naar de vorige pagina van het document gaan met <keycap
>Backspace</keycap
>, de werkbalkknop <guibutton
>Vorige pagina</guibutton
> of via <menuchoice
> <guimenu
>Ga</guimenu
> <guimenuitem
>Vorige pagina</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>
	</chapter>
	<chapter id="presentationMode">
		<title
>Presentatiemodus</title>
		<para
>Presentatiemodus kan ingeschakeld worden met <menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
><guimenuitem
>Presentatie</guimenuitem
></menuchoice
>. Dit toont het document pagina na pagina. De pagina's worden zodanig getoond dat de hele pagina zichtbaar is. Om tussen de pagina's te navigeren dient u de &LMB; (volgende pagina) en &RMB; (vorige pagina) te gebruiken. U kunt de presentatiemodus verlaten met de toets <keycap
>ESC</keycap
>. </para>
		<para
>De presentatiemodus heeft een paar instellingsopties, u kunt deze en hun betekenis vinden in <link linkend="configuring"
>&kpdf; instellen</link
>. </para>
	</chapter>
			
	<chapter id="primary-menu-items">
		<title
>De menubalk</title>

		<sect1 id="menufile">
			<title
>Het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
></title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Openen...</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Open</action
> een bestand. Als er momenteel een bestand wordt getoond, wordt dit gesloten. </para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Recent geopend</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Open</action
> een bestand dat uit een afrollijst van recent geopende bestanden gekozen wordt. Als er momenteel een bestand getoond wordt, wordt dit gesloten. </para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Opslaan als...</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Bewaar</action
> het geopende bestand.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Afdrukken...</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Druk</action
> het getoonde document af. </para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Afdrukvoorbeeld...</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Toont</action
> een voorbeeld van hoe het getoonde document afgedrukt wordt met de standaard afdrukopties. </para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Eigenschappen</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Toon</action
> wat eenvoudige informatie over het document.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Sluit</action
> &kpdf; af.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>

		<sect1 id="menuedit">
			<title
>Het menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
></title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Zoeken...</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Zoekt</action
> een tekenreeks in de tekst van het document.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycap
>F3</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Volgende zoeken</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Zoekt</action
> de vorige gezochte tekenreeks opnieuw.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>
		
		<sect1 id="menumoude">
			<title
>Het menu <guimenu
>Muismodus</guimenu
></title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Muismodus</guimenu
> <guimenuitem
>Normaal</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>De muis heeft het normale gedrag, &LMB; voor het slepen van het document en het volgen van koppelingen en &RMB; voor het toevoegen van bladwijzers en het aanpassen van de breedte.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Muismodus</guimenu
> <guimenuitem
>Zoomgereedschap</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>De muis zal als een zoomgereedschap fungeren. &LMB; klikken en slepen zoomt de weergave zoomen het geselecteerde gebied, &RMB; klikken brengt het document terug naar de vorige zoom.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Muismodus</guimenu
> <guimenuitem
>Selecteren</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>De muis zal als een selectiegereedschap werken. In deze modus kunt u met &LMB; klikken en slepen de tekst/afbeelding van het geselecteerde gebied naar het klembord kopiëren. Afbeeldingen kunnen ook in een bestand worden opgeslagen.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>

		<sect1 id="menuview">
			<title
>Het menu <guimenu
>Beeld</guimenu
></title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Presentatie</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Activeert</action
> de <link linkend="presentationMode"
>presentatiemodus</link
>.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Inzoomen</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Verhoogt de vergroting</action
> van de documentweergave.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>

				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycombo  action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Uitzoomen</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Verkleint de vergroting</action
> van de documentweergave.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Passend in paginabreedte</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Verandert de vergroting</action
> van de documentweergave zodat de pagina in de breedte de volledige ruimte in beslag neemt.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Passend in pagina</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Verandert de vergroting</action
> van de documentweergave zodanig dat de pagina volledig in de weergaveruimte past.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Doorlopend</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Schakelt</action
> de doorlopende paginamodus in.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Beeld</guimenu
> <guimenuitem
>Twee pagina's</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Schakelt</action
> de twee-paginamodus in.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>

		<sect1 id="menugo">
			<title
>Het menu <guimenu
>Ga</guimenu
></title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Home</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ga</guimenu
> <guimenuitem
>Eerste pagina</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Ga naar de eerste pagina</action
> van het document.</para>
				  </listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycap
>Backspace</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Ga</guimenu
> <guimenuitem
>Vorige pagina</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>Bekijk de <action
>vorige pagina</action
> van het document.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycap
>Spatie</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Ga</guimenu
> <guimenuitem
>Volgende pagina</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>Bekijk de <action
>volgende pagina</action
> van het document.</para>
		 			</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>End</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ga</guimenu
> <guimenuitem
>Laatste pagina</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Ga naar de laatste pagina</action
> van het document.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>

		<sect1 id="settings-menu">
			<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Menubalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Schakel de weergave van de menubalk</action
> in en uit. Als deze verborgen is kan de menubalk weer worden weergegeven met het &RMB;-menu.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkbalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Schakel de weergave van de werkbalk</action
> in en uit.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Bestand observeren</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>Als dit geselecteerd is wordt de weergave <action
>automatisch bijgewerkt</action
> als het documentbestand wijzigt.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Volledig scherm</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Schakelt</action
> de volledig-schermmodus in. Merk op dat de volledig-schermmodus verschilt van de <link linkend="presentationMode"
>presentatiemodus</link
> omdat het enige speciale aan de volledig-schermmodus is dat de vensterdecoraties, de menubalk en de werkbalk verborgen worden.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>Opent een venster waarmee u de sneltoetsen voor veel menuopdrachten kunt instellen.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkbalken instellen...</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>Opent een venster waarmee u kunt kiezen welke pictorgrammen in de werkbalk zichtbaar zijn.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term>
						<menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&kpdf; instellen...</guimenuitem
> </menuchoice>
					</term>
					<listitem>
						<para
>Opent het venster <link linkend="configuring"
>Instellingen</link
>.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				
			</variablelist>
		</sect1>
		<sect1 id="menuhelp">
			<title
>Het menu <guimenu
>Help</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>
		
	</chapter>
	<chapter id="configuring">
		<title
>&kpdf; instellen</title>
		<sect1 id="general">
			<title
>Algemeen</title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term
>Linker paneel tonen</term>
					<listitem>
						<para
>Of het linker paneel getoond moet worden.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Zoekbalk in miniatuurlijst tonen.</term>
					<listitem>
						<para
>Of de zoekbalk in de miniatuurweergave getoond moet worden of niet. De zoekbalk is handig om pagina's te filteren die een bepaalde tekenreeks bevatten.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Miniatuurlijst koppelen met de pagina</term>
					<listitem>
						<para
>Of de miniatuurlijst altijd de huidige pagina toont of niet.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Schuifbalken tonen</term>
					<listitem>
						<para
>Of de schuifbalken getoond moeten worden.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Tips en informatieberichten tonen</term>
					<listitem>
						<para
>Of er enkele informatieberichten getoond moeten worden bij het opstarten, laden van een bestand, enz.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>
		<sect1 id="accessibility">
			<title
>Toegankelijkheid</title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term
>Kader om afbeeldingen tekenen</term>
					<listitem>
						<para
>Of er een kader rond afbeeldingen getekend moet worden.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Kader rond koppelingen tekenen</term>
					<listitem>
						<para
>Of er een kader rond koppelingen getekend moet worden.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Kleuren wijzigen</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Schakelt</action
> de kleurwijzigingsopties in.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Kleuren omkeren</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Draait</action
> de kleuren in de weergave om, d.w.z. zwart wordt als wit getoond.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Papierkleur wijzigen</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Wijzigt</action
> de papierkleur.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Donkere en lichte kleuren wijzigen</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Wijzigt</action
> de donkere en lichte kleuren, dat betekent dat zwart niet als zwart maar als de donkere kleur getekend zal worden, idem voor wit.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Omzetten naar zwart/wit</term>
					<listitem>
						<para
><action
>Converteert</action
> het document naar zwart/wit.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>
		<sect1 id="performance">
			<title
>Snelheid</title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term
>Transparantie-effecten inschakelen</term>
					<listitem>
						<para
>Teken selecties en andere speciale grafische objecten met transparantie-effecten. Schakel deze optie uit om ze met omlijning of opgevuld te tekenen en de snelheid bij selecteren te verhogen.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Achtergrondgeneratie inschakelen</term>
					<listitem>
						<para
>Gebruik een achtergrondproces om de pagina's te genereren. Door deze optie uit te schakelen reageert de GUI wat minder snel (blokkeert indien nodig), maar worden pagina's iets sneller weergegeven.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Geheugengebruik-profielen</term>
					<listitem>
						<para
>&kpdf; kan de beste prestaties leveren door het geheugengebruik nauwkeurig in te stellen aan de hand van uw systeem en smaak. Hoe meer geheugen u het laat gebruiken, hoe sneller het programma zal werken. Het profiel Standaard is goed voor elk systeem, maar u kunt voorkomen dat &kpdf; meer geheugen gebruikt dan nodig is door het profiel Laag te kiezen, of het meeste uit uw systeem laten halen door Aggressief te kiezen.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>
		<sect1 id="presentation">
			<title
>Presentatie</title>
			<variablelist>
				<varlistentry>
					<term
>Verdergaan elke</term>
					<listitem>
						<para
>Schakelt automatisch verdergaan naar volgende pagina's in na een gegeven tijdsperiode.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Herhalen na de laatste pagina</term>
					<listitem>
						<para
>Bij het navigeren in presentatiemode zal doorgaan na de laatste pagina de eerste pagina weer tonen.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Achtergrondkleur</term>
					<listitem>
						<para
>De kleur waarmee het deel van het scherm wordt opgevuld dat niet door de pagina wordt gebruikt in presentatiemodus.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Standaardovergang</term>
					<listitem>
						<para
>De standaardovergang tussen twee pagina's als het document er geen opgeeft.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Muiscursor</term>
					<listitem>
						<para
>Of de muis altijd verborgen moet zijn, altijd getoond moet worden of verborgen moet worden na een korte periode van inactiviteit.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Voortgangsindicator tonen</term>
					<listitem>
						<para
>Of een voortgangscirkel met de huidige pagina en het totaal aantal pagina's in de rechterbovenhoek getoond moet worden.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
				<varlistentry>
					<term
>Samenvatting tonen</term>
					<listitem>
						<para
>Of er een samenvattingspagina getoond moet worden aan het begin van de presentatie met de titel, auteur en het aantal pagina's van het document.</para>
					</listitem>
				</varlistentry>
			</variablelist>
		</sect1>
	</chapter>
	<chapter id="credits">
		<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>
		
		<itemizedlist>
			<title
>Programma copyright:</title>
			<listitem
><para
>Albert Astals Cid<email
>tsdgeos@yahoo.es</email
> Huidige onderhouder</para
></listitem>
			<listitem
><para
>Christophe Devriese<email
>oelewapperke@ulyssis.org</email
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Wilco Greven <email
>greven@kde.org</email
> Originele auteur</para
></listitem>
			<listitem
><para
>Enrico Ros<email
>eros.kde@email.it</email
> Herschrijving voor 3.4</para
></listitem>
		</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>
	&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
