<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Blokkeszközök</keyword>
<keyword
>Lemezterület</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Blokkeszközök</title>

<para
> Ebben a modulban könnyen át lehet tekinteni a rendelkezésre álló lemezeszközöket, ki lehet íratni azok jellemzőit. Be lehet állítani a csatlakozási (mount) pontokat és el lehet végezni az eszközök csatlakoztatását ill. leválasztását. </para>

<para
> Általában az alábbi jellemzők jelennek meg ezen a lapon: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>egy ikon, mely az eszköz típusát mutatja</para
></listitem
> <listitem
><para
>fájlformátum</para
></listitem
> <listitem
><para
>összméret</para
></listitem
> <listitem
><para
>csatlakoztatási (mount) pont</para
></listitem
> <listitem
><para
>szabad lemezterület</para
></listitem
> <listitem
><para
>a felhasznált terület aránya százalékosan és grafikonként</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> Ha a <mousebutton
>bal</mousebutton
> egérgombbal rákattint egy oszlop fejlécére, a táblázat az oszlopban található értékek alapján lesz sorbarendezve. A második <mousebutton
>bal</mousebutton
> kattintásra a sorrend ellentétes irányúvá változik. </para>

<para
> A <mousebutton
>jobb</mousebutton
> egérgombbal egy sorra kattintva megjelenik egy menü. Ha az eszköz nincs csatlakoztatva, akkor megjelenik <guimenuitem
>Az eszköz csatlakoztatása</guimenuitem
> menüpont. Ha csatlakoztatva van, akkor a leválasztás elvégezhető <guimenuitem
>Az eszköz leválasztása</guimenuitem
> menüponttal. A <guimenuitem
>Fájlkezelő megnyitása</guimenuitem
> menüponttal megnyitható ablakban az eszközön található fájlok grafikus nézete jelenik meg. </para>

<para
> A csatlakoztatási és leválasztási parancsok ill. a fájlkezelő megnyitási módja a &kdf; alkalmazásban állítható be. </para>

<sect2>
<title
>A szakasz szerzője</title>

<para
>Ennél a szakasznál felhasználtuk a <application
>kdf</application
> dokumentációját, melynek szerzője Jonathan Singer (<email
>jsinger@leeta.net</email
>)</para>

<para
>A KDE 2.0-hoz módosította: Mike McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>)</para>
<para
>Fordítás magyar nyelvre: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

</sect2>
</sect1>
</article>

