<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcoloredit "<application
>KColorEdit</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kcoloredit;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- Change language only here --> 
]
>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &kcoloredit;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Artur</firstname
> <surname
>Rataj</surname
> <affiliation
> <address
>&Artur.Rataj.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Artur.Rataj;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>3.5.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kcoloredit; ist ein Editor für Paletten-Dateien. Die Anwendung kann zum Bearbeiten von Farbpaletten und zum Auswählen und Benennen von Farben verwendet werden.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>graphics</keyword>
<keyword
>palette</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&kcoloredit; ist ein Editor für Paletten-Dateien. Die Anwendung kann zum Bearbeiten von Farbpaletten und zum Auswählen und Benennen von Farben verwendet werden.</para>

</chapter>

<chapter id="file-operations">
<title
>Dateiaktionen</title>

<sect1 id="file">
<title
>Über Paletten-Dateien</title>

<para
>Die Paletten-Dateien, die von &kde; installiert werden, können entweder für das ganze System oder nur einen Anwender gelten. Im letzteren Fall befinden sie sich in Ihrem Persönlichen Ordner für &kde;-Einstellungen und heißen <guilabel
>Benutzerdefinierte Farbe</guilabel
> und <guilabel
>Zuletzt benutzte Farben</guilabel
>. </para>

<para
>Alle diese Paletten können in &kcoloredit; geöffnet werden. </para>

</sect1>

<sect1 id="file-open">
<title
>Eine Datei öffnen</title>
<para
>Im Dialog <guilabel
>Palette laden</guilabel
> können sie aus einer Liste der installierten Paletten auswählen oder die Ordner nach Dateien durchsuchen. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Edition">
<title
>Bearbeiten</title>

<sect1 id="cursor">
<title
>Cursor</title>

<para
>Der Cursor wird in der Palettenansicht als Linie angezeigt. Er kann bewegt werden, indem auf den Bereich neben einer Farbe geklickt wird.</para>

<para
>Der Cursor hat die folgenden Funktionen:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Er zeigt auf die Farbe daneben. Die Farbe wird unter der Palettenansicht beschrieben. Hier kann auch der Farbname geändert werden. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Er kann auch zu Auswählen verwendet werden. Um eine solche Auswahl zu erzeugen, klicken Sie auf den Bereich neben einer Farbe, um den Cursor dorthin zu bewegen. Anschließend bewegen Sie die Maus bei gedrückter linker Maustaste. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Falls das Ankreuzfeld <guilabel
>Beim Cursor</guilabel
> unter dem Knopf <guilabel
>Farbe hinzufügen</guilabel
> aktiviert ist, wird die Farbe aus der Farbtafel am Cursor eingefügt. Die Farbe wird entweder eingefügt oder überschreibt eine andere; abhängig davon, ob der Modus <guilabel
>Überschreiben</guilabel
> ausgewählt wurde. Diesen Modus können Sie einstellen, indem Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Überschreiben</guilabel
> unter <guilabel
>Beim Cursor</guilabel
> auswählen.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id = "selection">
<title
>Auswahl</title>
<para
>Eine Auswahl, die so erzeugt wurde wie im letzten Abschnitt beschrieben, kann zusammen mit den Aktionen Kopieren, Ausschneiden und Einfügen verwendet werden. </para>
</sect1>

<sect1 id = "clipboard-format">
<title
>Das Format der Zwischenablage</title>
<para
>&kcoloredit; verwendet das folgende Format für Daten in der Zwischenablage: für jede Farbe drei Werte für die Anteile von Rot, Grün und Blau und ein optionaler Farbname, gefolgt von einem Zeilenende-Zeichen, falls eine weitere Farbe folgt. Falls sich also drei Zahlenwerte in der Zwischenablage befinden, können diese als eine Farbe in &kcoloredit; eingefügt werden. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="color-selection">
<title
>Eine Farbe aus dem RGB-Farbraum auswählen.</title>

<para
>So können Sie in &kcoloredit; eine Farbe aus dem RGB-Farbraum auswählen: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Ändern Sie die Werte für HSV oder RGB. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Wählen Sie eine Farbe mit Hilfe der Farbtafeln. In der linken Tafel können Sie zwei der HSV-Komponenten wählen, die dritte dieser Komponenten in der rechten Farbtafel. Die dritte Komponente bestimmen Sie durch Klicken auf einen der Knöpfe <guilabel
>H:</guilabel
>, <guilabel
>S:</guilabel
> und <guilabel
>V:</guilabel
>. Die rechte Tafel für eine Komponente zeigt die Farbe mit den Werten aus der linken Tafel für zwei Komponenten. In der linken Tafel sehen Sie die Farben mit festgelegter dritten Komponente oder mit der in der rechten Tafel gewählten Komponente, wenn Sie <guilabel
>Variable</guilabel
> ankreuzen. Im Modus <guilabel
>Ersetzen</guilabel
> ersetzt die in den Tafeln gewählte Farbe sofort die Ausgabe. Im Modus <guilabel
>Ändern:</guilabel
> wird durch jede Eingabe oder Mausbewegung mit gedrückter Maustaste die ausgegebene Farbe verändert. Daher kann in diesem Modus die in den beiden Tafeln gewählte Farbe sich von der ausgegebene Farbe unterscheiden. Dies können Sie mit dem Knopf  <guibutton
>Synchronisieren</guibutton
>verhindern.  </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</chapter>

<!-- Someone energetic might want to write a small chapter here -->
<!-- describing RGB vs HSV etc -->

<chapter id="drag-and-drop">
<title
>Ziehen und Ablegen (Drag and Drop)</title>
<para
>Die Farben in der Palette und der Ausgabe der Farbauswahl können mit der Maus gezogen werden. </para>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menü-Referenz</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Datei</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Neu</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Eine neue Palette im aktuellen Fenster beginnen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Neues Fenster</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öffnet ein neues Fenster</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Öffnen ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Eine gespeichert Palette öffnen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Zuletzt geöffnete Dateien</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Eine Palette erneut öffnen, die kürzlich bearbeitet wurde.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Speichern</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Die aktuelle Palette speichern.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Speichern unter ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Die aktuelle Datei unter einem neuen Namen speichern.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>W</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Schließen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Das aktuelle Fenster von &kcoloredit; <action
>schließen</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Datei</guimenu
> <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>&kcoloredit; <action
>beenden</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Ausschneiden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Die aktuell ausgewählte Farbe ausschneiden und in die Zwischenablage einfügen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Kopieren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Die aktuell ausgewählte Farbe kopieren und in die Zwischenablage einfügen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Strg; <keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Einfügen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Eine Farbe aus der Zwischenablage einfügen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="color-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Farbe</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Farbe</guimenu
> <guimenuitem
>Von Palette</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Die aktuell in der Palette gewählte Farbe im Farbwähler auf der linken Seite finden.</action
></para
><!-- eww... needs rewrite -->
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Farbe</guimenu
> <guimenuitem
>Vom Bildschirm</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Eine Farbe irgendwo auf dem Bildschirm wählen und sie dann im Farbwähler auf der linken Seite finden.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleiste anzeigen/ausblenden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Die Anzeige der Werkzeugleiste an-/ausschalten.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Statusleiste anzeigen/ausblenden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Die Anzeige der Statusleiste an-/ausschalten.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Farbnamen anzeigen/ausblenden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Falls die aktuell benutzte Palette Namen für die Farben verwendet, <action
>diese Namen neben den Farben anzeigen</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kurzbefehle festlegen ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Einrichten</action
> von Tastenkombinationen für den Aufruf unterschiedlicher Aktionen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkzeugleisten einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Einrichten</action
> der Einträge für die Werkzeugleiste </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Hilfe</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Danksagungen und Lizenz</title>

<para
>Copyright für das Programm &kcoloredit; 2000 &Artur.Rataj;</para>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2000 &Artur.Rataj;</para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Marco Wegner <email
>mail@marcowegner.de</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

