<?xml version="1.0"  encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="tutorials">
<chapterinfo>
<title
>Tutoriais</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
> <surname
></surname
> <affiliation
><address
> <email
></email>
</address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Tutoriais</title>

<sect1 id="tutorial-editor">
<title
>Usando o Editor</title>
<para
>Isto pode ir para a seção do editor.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-globals">
<title
>Globais</title>
<para
>Mostra a utilização das chamadas do &DCOP; 'global' e 'setGlobal' para fornecer as variáveis globais ao programa</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-dcop">
<title
>&DCOP;</title>
<para
>Mostra como usar tanto as chamadas &DCOP; locais como as externas para comunicar com o aplicativo externo.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorlal-slots">
<title
>'Slots'</title>
<para
>Mostra como utilizar as conexões e os 'slots' para lidar com os eventos. Tanto os 'slots' de população como os normais serão usados.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-settings">
<title
>Configurações</title>
<para
>Mostra como usar as funções @readSetting e @writeSetting para gravar/restaurar o conteúdo do elemento gráfico. Mostra também como usar o 'slot' populate() para inicializar o conteúdo do elemento gráfico.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-append">
<title
>Adicionar</title>
<para
>Mostra como poderá adicionar texto ao TextEdit e como poderá usá-lo para mostrar algum texto formatado.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-cmdline">
<title
>Linha de Comando</title>
<para
>Mostra como você pode passar parâmetros ao diálogo do &kommander; através da linha de comando. Mostra também como alterar o conteúdo da lista e o texto do botão.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-initialize">
<title
>Inicialização</title>
<para
>Mostra como você pode usar o 'initialization' para o 'destroy' dos programas da janela principal para inicializar e gravar algumas configurações.</para>
</sect1>

</chapter>
