<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Сергей</firstname
><surname
>Ефремов</surname
><affiliation
><address
><email
>predator@ukrtop.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>состояние запуска приложения</keyword>
<keyword
>курсор</keyword>
<keyword
>занят</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
><guilabel
>Отклик при запуске программ</guilabel
></title>

<para
>Иногда полезно знать, что компьютер воспринял вашу команду и исполняет её. Этот модуль поможет вам настроить поведение системы при запуске программ, чтобы вы увидели, выполняется ли операция на самом деле или нет.</para>
	
<para
>Обычно загруженность системы можно показать, изменив вид курсора, и вы можете настроить это, отметив флажок <guilabel
>Разрешить показ курсора запуска приложения</guilabel
>.</para>

<para
>Если опция включена, то рядом с курсором будет значок программы всё то время, пока приложение запускается. Вы можете указать, какое время будет отображаться состояние курсора в поле <guilabel
>Время индикации запуска (с):</guilabel
>. По умолчанию это 30 секунд.</para>

<para
>Есть несколько разновидностей курсора: <guilabel
>Мигающий курсор</guilabel
>, <guilabel
>Скачущий курсор</guilabel
> или <guilabel
>Пассивный курсор занятости</guilabel
> без анимации.</para>

<para
>Ранее в &kde; запуск программы отображался по-другому, и вы можете разрешить или запретить эту возможность. При старте обычной программы в панели задач появлялось окошко и название запущенной задачи, и в нем крутилась шестерёнка &kde;. Можно включить или отключить этот режим и установить время показа этого состояния в секундах, с помощью флажка <guilabel
>Разрешить уведомление панели задач</guilabel
> и, соответственно, выставить интервал ползунком <guilabel
>Время индикации запуска:</guilabel
>.</para>

<para
>Не все программы при старте показываются в панели задач. Например, некоторые из них встраиваются в системный лоток &kde; (раскладка клавиатуры и прочие). Или вы запускаете её на другом рабочем столе и отключили флажок "Показать все окна" в Центре управления->Панель задач. Установка времени индикации поможет и в этом случае.</para>

</sect1>
</article>