<article lang="&language;" id="print">
<title
>print</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Kurt.Pfeifle; &Kurt.Pfeifle.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Mit dem <acronym
>print</acronym
>-Modul kann man schnell und einfach verschiedene Bereiche von &kdeprint; mit Hilfe von <quote
>virtuellen Ordnern</quote
> durchsuchen. Diese Ordner liefern einige Informationen und schnellen Zugriff auf das Drucksystem.</para>

<para
><quote
>print:/</quote
> repräsentiert eines der vielen Ein-/Ausgabemodule, die in &kde; implementiert sind. Um darauf zuzugreifen, geben Sie lediglich <userinput
>print:/</userinput
> in das Adressfeld von &konqueror; ein. <userinput
>print:/</userinput
> bietet nicht nur <quote
>lesenden Zugriff</quote
> auf das Drucksystem, sondern es besteht auch die Möglichkeit, Einstellungen der Drucker zu ändern oder neue Drucker und Druckerklassen hinzuzufügen.</para>

<para
>Sofern eine Operation normalen Benutzern nicht erlaubt ist, werden Sie nach dem Passwort des Systemadministrators gefragt.</para>

<para
>Häufig benutzte Eingaben wie <command
>print:/manager</command
> können Sie als Lesezeichen speichern.</para>

<para
>Die korrekte Eingabe-Syntax lautet entweder <userinput
>print:/[Pfad-zum-virtuellen-Ordner]</userinput
> oder <userinput
>print:[Pfad-zum-virtuellen-Ordner]</userinput
>.</para>

<para
>Zu beachten ist, dass einige der angebotenen Ansichten und Aktionen stark vom installierten und gerade in &kde; aktivierten Drucksystem abhängig sind. Es werden lediglich die Informationen angezeigt, die auf das aktuell in &kde; aktivierte Drucksystem zutreffen. (Falls Sie also <acronym
>CUPS</acronym
> verwenden, aber zeitweise zum <quote
>UNIX LPD-Drucksystem</quote
> wechseln, sehen Sie erheblich weniger Druckerinformationen, da LPD nicht die gleiche Vielfalt an Einstellungsmöglichkeiten bietet wie CUPS).</para>

<para
>Die korrekte Syntax für den Zugriff auf die virtuellen Ordner und eine kurze Erklärung der Funktionen:</para>

<variablelist>
<title
>Einige Beispiele</title>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/</userinput
> (&dh; der Wurzelordner des print-Moduls)</term>
<listitem>
<para
>Der virtuelle Basisordner des Drucksystems. Es zeigt die Unterordner <quote
>Klassen</quote
>, <quote
>Druckaufträge</quote
>, <quote
>Drucker</quote
>, <quote
>Verwaltung</quote
> und <quote
>Andere Geräte</quote
> an.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes</userinput
> oder <userinput
>print:classes</userinput
> </term
> <listitem>
<para
>Zeigt die Drucker-Klassen an (wird nur von CUPS unterstützt) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes/class_name </userinput
> oder <userinput
>print:classes/class_name </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>Zeigt alle Einträge in den angegebenen Drucker-Klassen an (wird nur von CUPS unterstützt) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/jobs</userinput
> oder <userinput
>print:jobs</userinput
></term>
<listitem>
<para
>zeigt die gerade bearbeiteten und wartenden Druckaufträge an. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers </userinput
> oder <userinput
>print:printers </userinput
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt eine Liste aller Drucker an. Durch Klicken auf einen Druckernamen werden Informationen zu diesem Drucker angezeigt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers/printer_name </userinput
> oder <userinput
>print:printers/printer_name </userinput
> </term>
<listitem>
<para
>Zeigt Informationen über den genannten Drucker. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/manager </userinput
> oder <userinput
>print:manager </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>Öffnet eine Seite, die dem &kdeprint;-Modul im &kde;-Kontrollzentrum ähnelt. Hier kann man Drucker verwalten oder auf ein anderes Drucksystem umschalten. </para>
<para
>Dies ist der wichtigste Teil für den Zugriff auf das Drucksystem. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/specials </userinput
> oder <userinput
>print:specials </userinput
> </term
><listitem>
<para
>Hier werden alle <quote
>speziellen Drucker</quote
> aufgelistet. Es handelt sich üblicherweise um folgende:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
        <para
>Zwei spezielle Drucker, mit denen Sie eine Druckdatei im &PostScript;- oder <acronym
>PDF</acronym
>-Format speichern können;</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>Einen, mit dem eine Druckdatei als <acronym
>PDF</acronym
>-Anhang mittels &kmail; versandt werden kann;</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>Und zum Schluss ein spezieller Drucker, mit dem eine Druckdatei als Fax versandt werden kann, wenn Sie eines der Fax-Programme <application
>Hylafax</application
> oder <application
>efax</application
> verwenden.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Sie können <command
>print:/manager</command
> oder einen ähnlichen Befehl mit dem Hilfsprogramm <quote
>Befehl ausführen</quote
> (über <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) starten.</para
></tip>

<para
>Mehr über das Drucken und &kdeprint; finden Sie im <ulink url="help:/kdeprint/index.html"
>Handbuch zu &kdeprint;</ulink
> oder auf der <ulink url="http://printing.kde.org/"
>&kdeprint; Website</ulink
>. Auf der Internetseite gibt es eine Reihe Online-Dokumente (in den Formaten <acronym
>HTML</acronym
> und <acronym
>PDF</acronym
>), darunter <ulink url="http://printing.kde.org/documentation/tutorials/"
>Anleitungen</ulink
> und <ulink url="http://printing.kde.org/faq/"
>FAQs</ulink
> sowie Tipps zum Drucken im Allgemeinen.</para>

</article>
