<chapter id="cupsoptions-presently-outside-kcontrol">
<title
>&CUPS; inställningar för närvarande inte tillgängliga via &kcontrol;</title>

<para
>Det här kapitlet ger dig några tips om ytterligare inställningsmöjligheter som kanske inte är tillgängliga via &kdeprint;s grafiska gränssnitt för &CUPS;.</para>

<sect1>
<title
>Översikt över funktioner som tillhandahålls</title>

<para
>Alla de oftast använda funktionerna som &CUPS; tillhandahåller stöds av &kdeprint;.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Skrivarhantering stöds: lägga till, ta bort, ändra, anpassa, testa, inaktivera, aktivera ...</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jobbhantering stöds: avbryta, stanna, återstarta, flytta till annan skrivare</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Utskriftsalternativ: för full styrning enligt &CUPS;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="where-to-find-further-chupshelp">
<title
>Var man hittar hjälp när &CUPS; används</title>

<para
>Mycket information om de interna funktionerna i &CUPS; är tillgänglig genom webbgränssnittet, som &CUPS; alltid kommer att stödja. Det fungerar med alla webbläsare (ja, till och med textbaserade). Gå bara till <ulink url="http://localhost:631/"
>http://localhost:631/</ulink
> från början. Här hittar du en länk till lokalt tillgänglig &CUPS;-dokumentation med <acronym
>HTML</acronym
> och <acronym
>PDF</acronym
> om &CUPS; är nytt för dig.</para>

<para
>&CUPS; är tillgängligt på andra sätt än genom &kdeprint;: kommandoraden och webbgränssnittet är två inbyggda &CUPS;-gränssnitt. De många kommandoradsverktygen ger sammantaget störst kontroll över &CUPS;. Webbgränssnittet är bara en delmängd av de tillgängliga alternativen för inställning eller styrning. </para>

<para
>Det här är också sant för &kdeprint;. I allmänhet, allteftersom &CUPS; utvecklas, implementeras de flesta nya funktioner genom kommandoraden. Försäkra dig om att du kontrollerar de senaste versionerna av manualsidorna för &CUPS; för att vara uppdaterad med nya funktioner efter installation av en ny version.</para>

<tip>
<para
>Beroende på metoden du använder för att uppdatera &CUPS;, kanske din aktiva konfigurationsfil inte har bytts ut mot en ny. Därför kanske inte den nya, mer kapabla &CUPS;-demonen kanske inte har fått reda på de nya funktionerna som ska användas från den gamla konfigurationsfilen.</para>
</tip>

<para
>En fullständig lista på tillgängliga filer och manualsidor ska alltid finnas i &CUPS; handbok för programvaruadministration (<ulink url="http://localhost:631/sam.html#FILES"
>http://localhost:631/sam.html#FILES</ulink
>). Skriv <userinput
>man:/lpadmin</userinput
> och <userinput
>man:/cupsd.conf</userinput
> i &konqueror;s platsrad för att få reda på mer om det viktigaste kommandot och konfigurationsfilen. Du kände väl redan till &konqueror;s utmärkta möjlighet att visa de traditionella &UNIX; manualsidorna, eller hur? Läs det här. Härifrån kan du gå till mer intressanta tips och länkar till andra manualsidor och dokumentation.</para>

<sect2>
<title
>Hur man hittar manualsidor som hör till &CUPS;</title>

<para
>Här är ett sätt att ta reda på vilka manualsidor som hör till &CUPS; som finns på systemet: </para>

<screen
><prompt
>kurt@transmeta:~ 
></prompt
> <userinput
><command
>apropos</command
> <parameter
>cups</parameter
></userinput>
<computeroutput>
cups-calibrate (8)- ESP Printer Calibration Tool
lpstat (1)        - print cups status information
cups-lpd (8)      - receive print jobs + report printer status to lpd clients
classes.conf (5)  - class configuration file for cups
backend (1)       - cups backend transmission interfaces
filter (1)        - cups file conversion filter interfaces
cups-polld (8)    - cups printer polling daemon
mime.types (5)    - mime type description file for cups
cupsd (8)         - common unix printing system daemon
lpadmin (8)       - configure cups printers and classes
cupsd.conf (5)    - server configuration file for cups
mime.convs (5)    - mime type conversion file for cups
printers.conf (5) - printer configuration file for cups
mime.convs (5)    - mime type conversion file for cups
cups-polld (8)    - cups printer polling daemon
lpstat (1)        - print cups status information
backend (1)       - cups backend transmission interfaces
mime.types (5)    - mime type description file for cups
cupsd (8)         - common unix printing system daemon
lpadmin (8)       - configure cups printers and classes
printers.conf (5) - printer configuration file for cups
cupsd.conf (5)    - server configuration file for cups
filter (1)        - cups file conversion filter interfaces
</computeroutput
></screen>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="tips-and-tricks-for-cups">
<title
>Utanför &kdeprint;: Tips &amp; trick med &CUPS; på kommandoraden</title>

<para
>Här är några exempel på alternativ som för närvarande bara är tillgängliga om du använder kommandoraden. </para>

<sect2>
<title
>Tillåta eller neka åtkomst till skrivare för vissa användare</title>

<para
>När du installerar (eller ändrar) en skrivare via kommandoraden, kan du antingen neka eller tillåta användning av skrivaren för vissa användare:</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
><parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>allow:kurt,sylvi,hansjoerg</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>tillåter användning av den här (tro mig: utmärkta och professionella) skrivaren bara för de tre nämnda användarna, och nekar på samma gång alla andra att använda den. Om en annan användare vill skriva ut på DigiMastern via den här &CUPS;-servern, får han ett felmeddelande som lyder ungefär som <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>deny:tackat,boss,waba</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>nekar användning av samma skrivare för de tre nämnda användarna, och tillåter på samma gång alla andra att använda den. Om en <quote
>nekad</quote
> användare vill skriva ut på DigiMastern via den här &CUPS;-servern, får han ett felmeddelande som lyder ungefär som <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<note>
<para
>Bara en av de två alternativen kan användas samtidigt, för närvarande finns det inget stöd för ett liknande alternativ baserat på varje grupp. Det här kommer att implementeras i framtiden.</para>
</note>

</sect2>
<sect2>
<title
>Att tillämpa kvotering för vissa skrivare</title>

<para
>Ibland vill du tillämpa kvotering för vissa skrivare. Med kvotering kan du ange övre gränser för antalet sidor eller mängden data som ska skrivas ut under en viss tid för en viss skrivare.</para>

<para
>Kvotering kan ställas in med väljaren <option
>-o</option
> när en skrivare installeras med kommandot <command
>lpadmin</command
>, eller senare för en redan befintlig skrivare. Det som följer är några hållpunkter (som saknas i den officiella &CUPS;-dokumentationen när det här skrivs):</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>För &CUPS; kan du ha kvotering baserad på sidantal och filstorlek för enskilda skrivare.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Kvoter beräknas separat för varje användare (så en uppsättning med gränser gäller för alla användare med den aktuella skrivaren).</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Kvoter innefattar försättsblad (om de används).</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Det här betyder att du kan begränsa varje användare till 20 sidor per dag på en dyr skrivare, men du kan inte begränsa alla användare utom <systemitem class="username"
>Kurt</systemitem
> eller <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alternativen <option
>job-k-limit</option
>, <option
>job-page-limit</option
>, och <option
>job-quota-period</option
> kan anges när en skrivare ställs in.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><option
>job-quota-period</option
> ställer in tidsintervallet för beräkning av kvoter (intervall beräknas i sekunder, så en dag är 60x60x24=86.400, en vecka är 60x60x24x7=604.800, och en månad är 60x60x24x30=2.592.000 sekunder.)</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>För att kvotering ska gälla, måste tidsperioden <emphasis
>och</emphasis
> minst en jobbgräns anges skilda från noll.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Normalvärdet 0 för <option
>job-k-limit</option
> anger att det inte finns någon gräns.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Normalvärdet 0 för <option
>job-page-limit</option
> anger att det inte finns någon gräns.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Normalvärdet 0 för <option
>job-quota-period</option
> anger att gränserna gäller för alla jobb som har skrivits ut av en användare, och fortfarande är kända av systemet.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<sect3>
<title
>Fungerade exempel:</title>

<para
>Fungerar, eftersom tidsperiod <emphasis
>och</emphasis
> en eller båda jobbgränserna anges</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_4850</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Det här anger en gräns på 1 Mibyte för filstorleken (totalt) för varje användare av den befintliga skrivaren <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4850</systemitem
> under en vecka.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>p</option
> <parameter
>danka_infotec_4105</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Det här anger en gräns på 100 sidor (totalt) för varje användare av den befintliga skrivaren <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4105</systemitem
> under en vecka.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P450</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Det här anger en kombinerad gräns på 1 Mibyte (totalt) och 100 sidor (totalt) för varje användare av den befintliga skrivaren <systemitem class="resource"
>danka_infotec_P450</systemitem
> under en vecka. Den gräns som nås först gäller.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>Exempel som inte fungerar</title>

<para
>fungerar <emphasis
>INTE</emphasis
>, eftersom bara <emphasis
>en</emphasis
>, tidsperiod <emphasis
>eller</emphasis
> jobbgräns anges</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P320</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_FullColor</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_HiSpeed</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

</sect3>

<sect3>
<title
>Motsvarande felmeddelanden</title>

<para
>När en användare når sin kvoteringsgräns får han meddelandet <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>, när han vill skriva ut.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Att installera en <quote
>obehandlad</quote
> skrivare</title>

<para
>Det finns olika sätt att definiera en <quote
>obehandlad</quote
> skrivare. Ett bekvämt sätt är att använda kommandot <command
>lpadmin</command
>. Bara låt bli att definiera en &PPD;-fil att använda för skrivaren och den blir då en obehandlad skrivare:</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>Raw_Danka_infotec</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd://10.160.16.137/PORT1</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Obehandlade skrivarköer är de som inte rör utskriftsfilen för att omvandla den till ett annat filformat. Du behöver till exempel det här för utskrift från &Windows;-klienter via Samba genom en &CUPS;-server till en <acronym
>PCL</acronym
>-skrivare. I detta fall skapar &Windows; utskriftsdrivrutinen det färdiga utskriftsformatet för målskrivaren och filtrering genom &CUPS;-filter skulle bara göra skada. Under vissa omständigheter (om du vill vara säker på att filen skickas <quote
>ofiltrerad</quote
> till skrivaren från &CUPS;) passar kommandot <quote
><command
>lpadmin</command
> utan en &PPD;</quote
> bra.</para>

</sect2>

</sect1>
<sect1 id="troubleshooting-cups">
<title
>Felsökning av &CUPS; i &kdeprint;</title>

<para
>Det här avsnittet i &kdeprint;s handbok kommer att växa med läsarnas återmatning. Det här är bara påbörjat.</para>

<sect2>
<title
>Felmeddelanden</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Vad betyder felmeddelandet <errortype
>client-error-bad-request</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Användaren skickade en fil till  &CUPS; som servern inte kunde behandla. Du får det också om du skickar en <quote
>tom</quote
> fil.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Och <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Användaren får antingen inte skriva ut på en viss skrivare eller har nått sin kvot (baserad på filstorlek och/eller antal sidor)</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vad gäller för <errortype
>client-error-not-found</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Användaren försökte komma åt en resurs som inte finns på &CUPS;-servern, som att skriva ut en fil som inte finns, eller en som du inte har behörighet att läsa.</para>
</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>

<sect2>
<title
>Vanliga frågor</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Varför kan jag inte starta om mina jobb?</para>
</question>
<answer>
<para
>För att kunna starta om dina <quote
>avslutade</quote
> jobb från webbgränssnittet, behövs en inställning i filen <filename
>/etc/cups/cupsd.conf</filename
>: skriv in <userinput
>PreserveJobFiles True</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur blir jag av med den långa listan av färdiga jobb i webbgränssnittet?</para>
</question>
<answer>
<para
>Att göra.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur fungerar sidbokföring?</para>
</question>
<answer>
<para
>&CUPS; gör <quote
>sidbokföring</quote
> genom att skicka nästan alla jobb genom filtret <quote
>pstops</quote
>. Detta utför, bland annat, räkning av sidor. Utmatning från det här filtret kan skickas vidare till andra filter (som pstoraster --> rastertopcl) eller skickas direkt till skrivaren (om den är en &PostScript;-skrivare).</para>

<para
>Hur som helst, så fungerar det här på samma sätt för nätverks-, parallell-, serie- eller <acronym
>USB</acronym
>-skrivare. För att pstops ska fungera, behöver det &PostScript; som följer (eller nästan följer) Document Structuring Conventions (<acronym
>DSC</acronym
>, dokumentstrukturkonventioner) som indata. Det beräknar alltså sidorna under filtrering på utskriftsservern och skriver information om varenda enskild sida (vilken tid, vilken användare, vilket jobb-ID och namn, vilken skrivare, hur många kopior av olika sidor i dokumentet, hur många Kibyte) till <filename
>/var/log/cups/page_log</filename
>.</para>

<para
>Förresten: på min personliga <quote
>önskelista</quote
> finns ett hack av <quote
>webalizer</quote
> för att läsa och analysera page_log och ge liknande utmatning. Någon?</para>

<para
>Det ger dock <emphasis
>inte</emphasis
> riktiga resultat i följande fall:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Pappret fastnar i skrivare och kanske slängs därför jobbet  (verklig erfarenhet, eller kanske slängs jobbet på grund av problem med dataformatet)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jobb som skrivs ut som <quote
>obehandlade</quote
> räknas alltid med en storlek på en sida (och kanske flera kopior).</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Därför är sidbokföringen i &CUPS; <quote
>bara</quote
> ungefärlig (i många fall utmärkt eller minst lika bra, i andra fall ganska dålig). Den enda säkra räkningen är den som görs av skrivarens interna räknare (eftersom det är den du betalar för, om du använder <quote
>betala per sida</quote
> eller liknande). Vissa skrivare, men långt ifrån de flesta, kan tillfrågas om den här informationen via <acronym
>SNMP</acronym
> (Simple Network Management Protocol). Det här betyder att i större nätverk med många olika skrivare <emphasis
>finns</emphasis
> det helt enkelt inget helt tillförlitligt och noggrant verktyg för sidbokföring!</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför fungerar inte sidbokföring med &Windows;-klienter?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jobb från &Windows;-klienter måste nästan alltid skickas som <quote
>obehandlade</quote
>. Varför? Om &CUPS; fungerar som utskriftsserver för &Windows;-klienter som använder den egna ursprungliga &Windows;-drivrutinen för målskrivarenheten, garanteras den riktiga formateringen av jobbet redan på klienten. Därför får inte servern röra det utan måste skriva <quote
>obehandlat</quote
>. Ingen filtrering görs därför (och det är inte ens möjligt, eftersom indata från klienten inte är &PostScript; som pstops förväntar sig), alltså blir det ingen sidräkning annat än det förvalda värdet <quote
>1</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur får jag en lista på alla tillgängliga alternativ för en viss skrivare eller &PPD;-fil?</para>
</question>
<answer>
<para
>Se manualsidan för kommandot <command
>lpoptions</command
>. Du kan undersöka alla alternativ i de tillgängliga skrivarna för en dator med &CUPS;. Det är inte nödvändigt att skrivaren är installerad lokalt, om bara skrivaren är lokalt tillgänglig (genom funktionen med <quote
>skrivarbläddring</quote
> i &CUPS;), fungerar det också med fjärrskrivare.</para>

<para
>Att fråga efter en skrivares alternativ genom att skriva in <userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HitachiDDP70MicroPress</parameter
> <option
>-l</option
></userinput
> ger en lång lista på alla tillgängliga alternativ som läses från &PPD;-filen för den angivna Hitachi-skrivaren (i mitt fall installerad på fjärrservern Transmeta). Fjärrservern <systemitem class="systemname"
>Transmeta</systemitem
> och dess &CUPS;-demon samt den lokala &CUPS;-demonen måste vara igång för att det här ska lyckas.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur tolkar jag listan som hämtas med kommandot <command
>lpoptions</command
>?</para>
</question>

<answer>
<para
>Du vet väl att det är <quote
>lagligt</quote
> för tillverkare av &PostScript;-skrivare att definiera sina egna interna namn och procedurer till och med för &PostScript; standardalternativ. Om bara drivrutinen kan hämta alternativet från &PPD;:n och visa det för användaren så att han förstår det, är allt Ok. Men vad ska <emphasis
>du</emphasis
> göra, om du vill använda något obskyrt skrivaralternativ på kommandoraden? Hur tar man reda på dess exakta syntax?</para>

<para
>Låt oss ta ett exempel. Att titta på Hitachis DDP70-skrivare och hur den implementerar dubbelsidig utskrift är ganska upplysande. Hur kan du ange dubbelsidig utskrift? duplex eller Duplex? Eller något helt annat?</para>

<screen
><userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-h</option
> <parameter
>transmeta</parameter
> <option
>-p</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-l</option
> | <command
>grep</command
> <parameter
>uplex</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Det här ger utmatningen</para>

<screen
><computeroutput
>TR-Duplex/Duplex: False *True</computeroutput
></screen>

<para
>Det här ska tolkas som följer:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Namnet på det efterfrågade alternativet är <option
>TR-Duplex</option
>:</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Efter snedstrecket ser du översättningen av alternativet, som det visas i ett grafiskt gränssnitt eller webbgränssnitt (<quote
>Duplex</quote
>):</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Alternativet kan ha ett av två värden <parameter
>False</parameter
> (falsk) eller <parameter
>True</parameter
> (sann):</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Den nuvarande inställningen är <parameter
>True</parameter
> som känns igen genom markeringen med en stjärna <literal
>*</literal
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>För att överskrida den nuvarande normalinställningen (dubbelsidigt) och skriva ett jobb enkelsidigt, måste du använda följande kommando: </para>

<screen
><userinput
><command
>lpr</command
> <option
>-P</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>TR-Duplex=False</parameter
> <parameter
>/sökväg/till/ditt/utskriftsjobb</parameter
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hur får jag en snyggt formaterad lista på tillgängliga alternativ för en viss skrivare eller &PPD;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Använd kommandot <command
>lphelp</command
> som kan vara installerat lokalt på systemet. Det finns ingen manualsida för <command
>lphelp</command
> ännu.</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotecP450</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Det här listar tillgängliga alternativ för den namngivna skrivaren. Det är formaterat på ett snyggt sätt och förklarar varje alternativ och hur det används. Du kan efterfråga olika skrivares alternativ på samma gång:</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotec7410color</parameter
> <parameter
>DANKA_fullcolor_D2000</parameter
> <parameter
>HP_ColorLaserJet8550</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Det här fungerar också med &PPD;-filer. Ange bara sökvägen till &PPD;-filen:</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <filename
>/home/kurt/PPDs/HP-ColorLaserJet8550.ppd</filename
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>
<sect2>
<title
>Att lösa problem</title>

<para
>Inget system är perfekt. Här är några vanliga fällor som en del har trillat i.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Min skrivare som heter <quote
>3-lp-duplex</quote
> uppträder felaktigt ibland. Vad är det som är fel?</para>
</question>
<answer>
<para
>Skrivarnamnen som används av &CUPS; måste börja med en bokstav och får innehålla upp till 128 bokstäver, siffror och understreck. Att använda bindestreck kan leda till problem. Angående namngivning: skrivarnamn i &CUPS; tar inte hänsyn till små och stora bokstäver. En skrivare som heter <systemitem class="resource"
>Bäst_av_Danka</systemitem
> är samma som <systemitem class="resource"
>bäst_av_danka</systemitem
> eller <systemitem class="resource"
>BÄST_AV_DANKA</systemitem
>. (Det här är ett krav från &IPP;, som &CUPS; följer helt och hållet).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Varför får jag "<errortype
>kan inte ansluta till SAMBA-värddator: lyckades</errortype
>" med delade skrivare från &Windows; med åtkomst via Samba?</para>
</question>
<answer>
<para
>Är behörigheterna på &Windows;-fjärrdatorn korrekt inställda för dig? Har du verkligen behörighet att skriva på den delade &Windows;-skrivaren?</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Filerna för skrivaren <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
> försvinner ibland på ett mystiskt sätt, och två dagar senare får jag reda på att de skrevs ut på en skrivare som står tre våningar under mitt kontor. Vad är det som händer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tro mig, det är mycket osannolikt att din skrivare är den enda med namnet <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
>. Kanske ställer &CUPS; till det för dig. Eftersom du kan ha inställningen <quote
>ImplicitClasses On</quote
> aktiverad, försöker &CUPS; lägga alla skrivare som den ser på nätverket i en <quote
>klass</quote
> som heter lp. Alla jobb som är avsedda för lp skickas till den här klassen och den först tillgängliga medlemmen skriver ut det. Så om den här trevliga personen (som lyssnade noga när du prisade &CUPS; och &kdeprint;) installerade &CUPS; och började leta runt i systemet... fattar du?</para>

<para
>Lyd mitt råd: välj ett unikt namn för alla nätverksskrivare! (kom ihåg att den som är ansluten till din parallellport också är en nätverksskrivare för övriga världen om du inte tar hand om dina inställningar).</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</sect2>
</sect1>
</chapter>
