<chapter id="final-word-from-author">
<title
>Slutord från upphovsmannen</title>

<sect1 id="who-am-i">
<title
>Vem är jag, vad sysslar jag med? </title>

<para
>Min arbetsgivare är Danka Deutschland GmbH, en ledande tillverkaroberoende leverantör av professionella och digitala skrivarsystem med hög hastighet, i både svartvitt och färg. Danka tillhandahåller hårdvara, programvara, service, underhåll, förbrukningsartiklar och kundanpassade lösningar kring produktportföljen. Jag arbetar för dem som systemingenjör. Bland märkena som Danka erbjuder finns Heidelberg (före detta Kodak), Canon, &Hewlett-Packard;, Hitachi, infotec och EfI.</para>

<para
>Min bekantskap med &Linux; och fri programvara är inte alltför gammal. När jag började syssla med &Linux; i början av 1999, var min största besvikelse det svaga stödet för utskrift. Det är sant att jag fick alla våra maskiner att spotta ur sig enkelsidiga utskrifter, men vad gäller dubbelsidiga? Hur fungerar hålslagning av utskrifter? Hur får man sortering att fungera? Eller häftning, pärmar och alla andra underbara efterbehandlingsalternativ som våra skrivare erbjuder våra kunder? Helt uteslutet, åtminstone för mig som vanlig användare!</para>

<para
>Jag började leta på Internet efter en lösning. Som tur var, annonserade Mike Sweet, huvudsaklig utvecklare av  &CUPS;, den första beta-utgåvan av denna superba utskriftsprogramvara inte så mycket senare, i maj 1999. Efter att ha provat den helt kort, visste jag att den var precis vad som behövdes!</para>

<para
>Det nästa som jag försökte: Att få &Linux;-distributörer intresserade av de här nyheterna. Tro mig, de var mer än hårdnackade! De tycktes tro att de redan hade det bästa de kunde få för utskrift. En orsak var troligen att de (och många &Linux;-utvecklare) aldrig hade behövt tänka på hur man bäst stöder en skrivare för dubbelsidig utskrift, eftersom en sådan aldrig hade varit i närheten av deras egna skrivbord...</para>

<para
>Till sist, slog mina försök att få några tryckta &Linux;-skrifter intresserade av &CUPS; bakut: En redaktör pressade mig att själv skriva en serie om ämnet. Det här är orsaken till att vissa personer började kalla mig <quote
>CUPS evangeliker</quote
>. Jag blir inte av med det här smeknamnet än på länge, nu när till och med &kde;-folket har tryckt in mig i sina tidsramar för nya utgåvor. Oj, oj ...</para>

<para
>Hur som helst, så sprids nu &CUPS; runt om i världen, och detta kan mycket väl bli ett triumftåg: Jag är inte lite stolt över att ha stött och bidragit till detta nästan från början.</para>

<para
>Det här bör uppmuntra dig: Även om mer erfarna &Linux;-användare än du är skeptiska till det, och även om dina programmeringskunskaper är nästan obefintliga (som mina), finns det många uppgifter och jobb och idéer och talanger som du kan bidra med till fri programvara. Inte minst inom &kde;-projektet... ;-) </para>

</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Tack till</title>

<para
>Jag skulle vilja tacka...</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Mike Sweet för utveckling av &CUPS; från första början</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jean-Eric Cuendet för att ha startat <application
>kups</application
> och <application
>qtcups</application
>, föregångarna till &kdeprint;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Goffioul för att ha gjort allt hårt arbete på senare tid</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Martin Konold för att ha tänkt efter mer än en gång</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Sven Guckes för att ha lärt mig några saker om konsten att <quote
>överleva med en terminal</quote
> (bara om inte &kde; finns där ;-)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>...många andra, för talrika för att nämna, som också lät mig fånga in bitar och bytes av deras kunskap</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>och sist, men inte minst, Tom Schwaller för att ha uppmuntrat mig att ge mig på att <quote
>skriva dokumentation</quote
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="caveats">
<title
>Problemområden</title>

<para
>&kdeprint; är utvecklat på ett system som använder &CUPS; 1.1.6. &kdeprint; har provats på andra versioner av &CUPS; och hittills är inga samarbetsproblem kända. När den här handboken skrivs, har &CUPS; 1.1.9 givits ut med några nya funktioner som ännu inte stöds av &kdeprint;. Du kan förstås komma åt de här funktionerna, men du måste gå förbi &kdeprint; och använda &CUPS; kommandoradsverktyg eller redigera konfigurationsfiler för hand. &kdeprint;s utveckling kommer att fortsätta, och den här handboken strävar efter att alltid vara den bästa resursen för användardokumentation åt programmet.</para>

</sect1>

</chapter>
