<chapter id="getting-started">
<title
>Komma igång</title>

<para
>Det här kapitlet i &kdeprint;s handbok kommer att leda dig igenom de flesta av anpassnings- och valmöjligheterna i &kdeprint;. Det hanterar huvudsakligen &CUPS; i den här versionen, eftersom upphovsmannen känner till det bäst, och eftersom &kdeprint; började med att stöda &CUPS; bäst. Senare versioner av &kdeprint;-programvaran och utgåvor av den här handboken, kommer bättre stöda och utforska andra utskriftssystem.</para>

<sect1 id="selecting-your-print-subsystem">
<title
>Att välja utskriftssystem</title>

<para
>Du måste ange utskriftssystem innan du kan installera någon skrivare i &kdeprint;s grundstomme. Det finns två ställen där du kan ange detta: antingen i Inställningscentralen (under <guilabel
>Skrivarhanterare</guilabel
>), eller direkt och <quote
>i farten</quote
> från utskriftsdialogrutan.</para>

<para
>Leta rätt på <menuchoice
><guimenu
>K-menyn</guimenu
> <guisubmenu
>Inställningar</guisubmenu
> <guisubmenu
>System</guisubmenu
> <guimenuitem
>Skrivarhanterare</guimenuitem
></menuchoice
>. Längst ner ser du en knapp som låter dig välja vilket utskriftssystem du vill använda. I &kde; 2.2 kan du välja bland följande alternativ:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS;, Common &UNIX; Printing System (vanligt utskriftssystem för &UNIX;)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Skriv ut genom att externt program (generellt)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPR</acronym
> (standardutskriftssystem för <acronym
>BSD</acronym
>)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Generellt &UNIX; <acronym
>LPD</acronym
>-utskriftssystem (förvalt)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>RLPR</acronym
>-miljö (skriv ut till fjärrservrar för <acronym
>LPD</acronym
> från kommandoraden)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Det valda systemet måste förstås vara installerat, och klart att använda på datorn innan du väljer det, eller innan valet börjar gälla. </para>

<para
>Första gången det startar, försöker &kdeprint; göra en automatisk identifiering. Det här fungerar bara för:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS;, eftersom den först letar efter en &CUPS;-demon som kör</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPD</acronym
>, eftersom den letar efter en <acronym
>LPD</acronym
>-demon som kör, plus en <filename
>printcap</filename
>-fil.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!-- <para>
Go to System->XY->ABC. Now you can choose from the following
alternatives: 
</para
>-->

<para
>Systemet som du väljer måste vara installerat på datorn innan ditt val. Upphovsmannens personliga rekommendation är &CUPS;.</para>

<para
>Så fort det har detekterats automatiskt, valts eller ändrats, gäller det aktiva utskriftssystemet för alla &kde;-program. Olika användare kan ha olika utskriftssystem under användning, om de finns på datorn och fungerar tillsammans. Deras inställningar lagras i <filename
>kdeprintrc</filename
>. Den här filen är unik för varje användare, och installeras normalt under <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/kdeprintrc</filename
>.</para>

<warning>
<para
>Den här filen är inte avsedd att kunna redigeras direkt, och alla tillgängliga alternativ kan ställas in från &kdeprint;s grafiska gränssnitt.</para>
</warning>

<para
>Du kan till och med byta utskriftssystem som används i farten, från &kprinter;s dialogruta.</para>

</sect1>

<sect1 id="working-with-printing-manger">
<title
>Att arbete med utskriftshanteraren</title>

<para
>När du väl har valt det installerade utskriftssystem som du föredrar, är du klar att undersöka, anpassa, administrera och arbeta med det här systemet genom &kdeprint;s grundstomme.</para>

<para
>Leta rätt på <menuchoice
><guimenu
>K-menyn</guimenu
> <guisubmenu
>Inställningar</guisubmenu
> <guisubmenu
>System</guisubmenu
> <guimenuitem
>Skrivarhanterare</guimenuitem
></menuchoice
>. I högra delen av fönstret, ser du åtminstone fyra fördefinierade skrivare. Detta är de virtuella eller specialskrivarna, som förklaras i ett tidigare avsnitt. Du ser troligen en verktygsrad med 13 ikoner längst upp i fönstret, och åtminstone fyra flikar i nedre delen av fönstret, som heter <guilabel
>Information</guilabel
>, <guilabel
>Jobb</guilabel
>, <guilabel
>Egenskaper</guilabel
> och <guilabel
>Instanser</guilabel
>.</para>

<!-- Not needed: the default view is as described, this can be mentioned -->
<!-- elsewhere <para
>If you start the <guilabel
>Printing -->
<!-- Manager</guilabel
> module for the first time, you may be missing -->
<!-- Icons or tabs. <mousebutton
>Right</mousebutton
>-clicking the mouse -->
<!-- on the white background of the right part of the window opens a -->
<!-- Menu to select your viewing preferences. To get the same view as in -->
<!-- most screenshots, select: <guimenuitem
>View Toolbar</guimenuitem
> -->
<!-- and <guimenuitem
>View Printer Information</guimenuitem
> and -->
<!-- <guimenuitem
>View Icons</guimenuitem
> and <guimenuitem
>Orientation -->
<!-- Vertical</guimenuitem
>. Moving the mouse over one Button and -->
<!-- waiting a second gives you a tooltip hint about its functions. -->

<!-- 

3.3 Selection: &CUPS; or other?

If your selection of the print system is &CUPS;, you will have more 
choices at your fingertips than with any other printing 
system. &CUPS; is new to most Linux users (even the senior
hackers amongst us), and it is quite easy to use. But it
is at the same time very different from other printing systems.
Therfor the &CUPS; part in the &kdeprint; Handbook is naturally
the most detailed.

Future editions of the &kdeprint; handbook will describe in
more detail the other systems.
-->       

</sect1>

</chapter>
