<chapter id="first-steps">
<title
>Первые шаги в &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Простое построение функции</title>

<para
>На главной панели инструментов вы можете найти поле для ввода выражения. Введите следующее: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
>. Это приведёт к построению графика функции y=x^2 в системе координат. Введите другое выражение, например, <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> и будет добавлен ещё один график. </para>

<para
>Щёлкните на графике. Теперь скрещивающиеся линии обрели его цвет. Подвигайте мышью. При этом в строке состояния внизу будут показываться координаты текущей точки функции.</para>

<para
>Щёлкните ещё раз и скрещивающиеся линии «отлипнут» от графика.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Изменение свойств</title>

<para
>Теперь сделаем несколько изменений в функции и поменяем цвет графика.</para>

<para
>Редактировать функции можно в диалоге, вызываемом через пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Построение</guimenu
><guimenuitem
>Изменить построения...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Появится диалог со списком всех функций. Программа автоматически находит уникальные имена для выражений и приводит выражение к математической записи функции.</para>

<para
>Выделите <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> в списке, дважды щёлкните по нему мышью или нажмите кнопку <guibutton
>Изменить</guibutton
>. Появится новое окно со свойствами функции. Давайте переименуем её и сместим график ниже на 5. Измените уравнение функции на <screen
><userinput
>parabola(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Выберите другой цвет графика кнопкой <guilabel
>Цвет:</guilabel
>. Нажмите кнопку <guibutton
>OK</guibutton
> и ваши изменения вступят в силу.</para>

<note
><para
>До нажатия <guibutton
>OK</guibutton
> все изменения можно отменить.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
