<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcoloredit "<application
>KColorEdit</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kcoloredit;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- Change language only here --> 
]
>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Handbok Färgredigeraren</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Artur</firstname
> <surname
>Rataj</surname
> <affiliation
> <address
>&Artur.Rataj.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Artur.Rataj;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>3.5.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Färgredigeraren är en editor för palettfiler. Den kan användas för att redigera färgpaletter och för att välja och namnge färger.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>grafik</keyword>
<keyword
>palett</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Färgredigeraren är en editor för palettfiler. Den kan användas för att redigera färgpaletter och för att välja och namnge färger.</para>

</chapter>

<chapter id="file-operations">
<title
>Filoperationer</title>

<sect1 id="file">
<title
>Om palettfiler</title>

<para
>Palettfilerna som installeras av &kde; kan antingen gälla för hela systemet eller bara för användaren. De sistnämnda finns i dina privata konfigurationskataloger, och heter <guilabel
>Egna färger</guilabel
> och <guilabel
>Senaste färgerna</guilabel
>. </para>

<para
>I Färgredigeraren kan du öppna alla de här paletterna, samt paletter från godtyckliga filer. </para>

</sect1>

<sect1 id="file-open">
<title
>Att öppna en fil</title>
<para
>I dialogrutan <guilabel
>Öppna fil</guilabel
>, kan du välja i en lista med installerade paletter, eller bläddra i kataloger efter filer. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Edition">
<title
>Redigera</title>

<sect1 id="cursor">
<title
>Markör</title>

<para
>Markören är synlig som en linje i palettvyn. Den kan flyttas genom att klicka på ett område intill en färg.</para>

<para
>Markören har följande funktioner:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Den pekar på färgen som följer. Färgen, om någon, beskrivs nedanför i palettvyn. Du kan redigera dess namn där. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Den kan användas för att markera. En markering kan göras genom att klicka på ett område intill en färg. Så flytta först markören dit, och flytta därefter musen med vänsterknappen nertryckt. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om kryssrutan <guilabel
>Vid markören</guilabel
> intill knappen <guilabel
>Lägg till färg</guilabel
> markeras, placeras en färg från färgväljaren vid markören. Antingen infogas färgen eller så skriver den över en annan, beroende på om <guilabel
>Skriv över</guilabel
> väljes. Läget kan väljas genom att markera rutan <guilabel
>Skriv över</guilabel
>, som finns intill rutan <guilabel
>Vid markören</guilabel
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id = "selection">
<title
>Markering</title>
<para
>En markering som görs enligt beskrivningen i förra avsnittet, kan användas tillsammans med åtgärderna kopiera, klipp ut och klistra in. </para>
</sect1>

<sect1 id = "clipboard-format">
<title
>Klippbordsformat</title>
<para
>Färgredigeraren använder följande format för klippbordsdata: För varje färg tre nummer för komponenterna röd, grön och blå, och ett valfritt färgnamn, följt av ett nyradstecken om det finns ytterligare en färg. Därför kan till exempel tre nummer som finns i klippbordet klistras in av Färgredigeraren som en färg. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="color-selection">
<title
>Att välja en färg från RGB-rymden</title>

<para
>En färg kan väljas från en RGB-rymd i Färgredigeraren på följande sätt: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Genom att redigera HSV- eller RGB-komponenterna. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Genom att välja en färg från färggradientrutorna. I den vänstra, kan två av HSV-komponenterna väljas, och i den högra, den tredje. Den tredje komponenten kan väljas genom att klicka på någon av knapparna som heter <guilabel
>H</guilabel
>, <guilabel
>S</guilabel
> och <guilabel
>V</guilabel
>. Färggradientrutan för en komponent visar färger med de andra två komponenterna samma som de som valdes i färggradientrutan för två komponenter. Färggradientrutan för två komponenter kan visa färger med den tredje komponenten fixerad, eller om rutan <guilabel
>Variabel</guilabel
> är markerad, med ett värde som samma som det som valdes i färggradientrutan för en komponent. I läget <guilabel
>Ersätt</guilabel
>, ersätter färgen som väljes i rutan omedelbart resultatet. I läget <guilabel
>Ändra</guilabel
> ändras resultatfärgen efter varje klick eller musförflyttning medan musknappen hålls nere. För det senaste läget kan färgen som väljes i färggradientrutan därför vara annorlunda än resultatfärgen. För att synkronisera färgerna, kan knappen <guibutton
>Synkronisera</guibutton
> användas. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</chapter>

<!-- Someone energetic might want to write a small chapter here -->
<!-- describing RGB vs HSV etc -->

<chapter id="drag-and-drop">
<title
>Drag och släpp</title>
<para
>Palettfärgerna och färgen som markerats kan dras med musen. </para>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menyreferens</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Starta en ny palett i det nuvarande fönstret.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt fönster</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öppna ett nytt fönster</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Öppna</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öppna en sparad palett.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Öppna senaste...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öppna en palett igen som du nyligen har redigerat.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Spara</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sparar den för närvarande öppna paletten.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Spara som...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sparar den för närvarande öppna paletten med ett nytt namn.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>W</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Stäng</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Stäng</action
> det nuvarande fönstret i Färgredigeraren</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Avsluta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avslutar</action
> Färgredigeraren.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Klipp ut</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Klipper ut färgen som för närvarande är vald till klippbordet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiera</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Kopierar färgen som för närvarande är vald till klippbordet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Klistra in</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Klistra in en färg från klippbordet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="color-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Färg</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Färg</guimenu
> <guimenuitem
>Från palett</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hitta färgen som för närvarande är vald i paletten, i färgväljaren till vänster.</action
></para
><!-- eww... needs rewrite -->
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Färg</guimenu
> <guimenuitem
>Från skärmen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Ta en färg någonstans på skärmen, och hitta den i färgväljaren till vänster.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa/Dölj verktygsrad</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Växla mellan på och av för verktygsradens ikoner</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa/Dölj statusrad</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Växla mellan på och av för statusraden.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa/Dölj färgnamn</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Om paletten som för närvarande är öppen har färgnamn, <action
>visa dem intill färgerna</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa genvägar...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Anpassa</action
> snabbtangenterna du använder för att komma åt olika åtgärder.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa verktygsrader...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Anpassa</action
> objekten du vill placera i verktygsraden </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Tack till och licenser</title>

<para
>&kcoloredit; copyright 2000 &Artur.Rataj;</para>

<para
>Dokumentation copyright 2000 &Artur.Rataj;</para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

