
<chapter id="first-impressions">
<title
>Prvi vtisi </title>

<epigraph>
<attribution
>Origin unknown</attribution>
<para
>You see to sea to see that all you can see is sea</para>
</epigraph>

<para
>Prvi vtisi so najpomembnejši -- to ne velja le za slovito srhljivko Agathe Christie <quote
>Mišolovka</quote
> -- ampak tudi za &kde;. Kot smo že omenili naj bi bil &kde; karseda intuitiven, za učenje preprost uporabniški vmesnik. Cilj bomo pravzaprav dosegli, ko uporabnike ne bodo več potrebovali tega priročnika zato, da bodo mogli delati s &kde;, zaradi česar bodo avtorji (neplačani in prostovoljni) izgubili svoje delovno mesto piscev dokumentacije. </para>

<sect1 id="starting-kde">
<title
>Zagon &kde; </title>

<para
>Ko zaženete sistem &UNIX;, se bi morala zgoditi ena od dveh stvari (če seveda sistem deluje pravilno; vse drugo je nedokumentiran tretji primer). Ali ostanete v tekstovnem (konzolnem) načinu in se znajdete pred prijavno vrstico ali pa se pojavi grafično prijavno okno. V prvem primeru se morate prijaviti in vtipkati: </para>

<screen
>  
<command
>startx</command
>  
</screen>

<para
>Če je bila namestitev uspešna, se bi moralo namizje &kde; pojaviti po nekaj sekundah. </para>

<para
>Če se je pojavilo grafično prijavno okno, potem je vse, kar bi morali vnesti vaše prijavno ime in geslo. Ob pogoju, da je bila namestitev uspešna, bi se moral &kde; zagnati brez nadaljnega vmešavanja. </para>

<para
>Če tega še niste storili, vam priporočamo spremembo vašega upravljalnika prikaza z <application
>xdm</application
> na &kdm;, ki vključuje isto funkcionalnost, vendar z naprednimi zmožnostmi namiznega okolja K. </para>

</sect1>

<sect1 id="desktop-components">
<title
>Gradniki namizja </title>

<para
>Ko se je vse pojavilo, si vzemite čas za raziskovanje novega okolja. Če ste že kdaj delali z <emphasis
>&Windows; 95</emphasis
> ali <emphasis
>OS/2 Warp 4</emphasis
> se vam bo mnogo stvari zdelo znanih. Trije glavni deli namizja &kde; so namizje samo, pult in opravilna vrstica.</para>


<sect2 id="kde-logout">
<title
>Pult </title>

<para
>Ko zaženete &kde; prvič je pult na dnu zaslona. Od tukaj boste zaganjali programe in preklapljali med navideznimi zasloni. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>'Lepljivi' gumb</term
> <listitem
><para
>Gumb <guiicon
>K</guiicon
> je eden najpomembnejših krajev na namizju &kde;. Od tukaj lahko poganjate vse programe &kde;, ki so nameščeni. Pozneje, ko se naučite uporabljati <link linkend="adding-programs"
> K Menu Editor</link
> lahko tudi tu dodajate tudi druge programe. Da poženete program, morate le klikniti na gumb. Pojavil se bo seznam različnih kategorij in nekaj dodatnih vnosov. Ko boste premaknili miško preko izbire, ki ima na desni majhno puščico, se bo pojavil nov menu. Ko najdete program, ki ga želite pognati, kliknite nanj z <mousebutton
>levim</mousebutton
> gumbom miške.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gumbi navideznih namizij</term
> <listitem
><para
>Ko prvič poženete &kde; boste opazili štiri gumbe, ki so označeni kot <guilabel
>Ena</guilabel
>, <guilabel
>Dva</guilabel
>, <guilabel
>Tri</guilabel
> in <guilabel
>Štiri</guilabel
>. Ti predstavljajo vaša štiri <emphasis
>namizja</emphasis
>. Kliknite na enega izmed njih. Ne skrbite; čeprav so <quote
>izginila</quote
>, so odprta okna še vedno aktivna (le poglejte v seznam opravil!). Uporaba več namizij naenkrat je ena izmed najmočnejših zmožnosti &kde; in sistema &X-Window;. Namesto postavljanja enega okna preko drugega, kot bi to počeli v &Windows; ali OS/2, lahko rečete <quote
>No, na prvem namizju bom pisal uporabniški priročnik KDE, na drugem bom pognal prevajalnik <abbrev
>sgml2latex</abbrev
> in si ogledal rezultate, medtem ko bom na tretjem namizju prevajal Linuxovo jedro in na četrtem bral e-pošto.</quote
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vrstica ikon</term
> <listitem
> <para
>Nekateri ljudje (vključno z mano) so tako leni, da menijo, da sta dva ali celo trije premiki skozi menuje preveč. Zanje se lahko namestijo dodatni gumbi poleg namiznih gumbov; na primer bližnjice v vaš domač imenik, smetnjak, terminalski emulator (<application
>Konsole</application
>) in dokumenti, ki jih pogosto uporabljate. Za informacije, kako dodati ikone v opravilno vrstico preberite <link linkend="icons-add"
>Dodajanje ikon v opravilno vrstico</link
>. </para
> <para
>&kde; privzeto namesti več pogosto uporabljenih gumbov, med drugim povezave do &khelpcenter;, &kwrite; in &kcontrol;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Datum in čas</term
> <listitem
><para
>Na skrajnem desnem koncu pulta &kde; lahko vedno vidite čas in datum.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Seznam opravil</term
> <listitem
> <para
>V drugem odseku pulta poiščite gumb za vsako odprto okno. Kliknite na gumb, ki ustreza oknu, ki ga želite odpreti. Nadaljen klik bo pomanjšal okno. Klik na <mousebutton
>desni</mousebutton
> gumb miške bo odprl menu, ki omogoča premik okna na drugo namizje, spreminjanje njegove velikosti ali zapiranje programa.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2>
<title
>Uporaba oken </title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Menu okna</term
> <listitem
> <para
>Klik z <mousebutton
>desnim</mousebutton
> gumbom miške na naslovni letvi okna (kjer vidite ime programa) lahko vidite menu za upravljanje z okni. To je enak menu, kot ga vidite, če kliknete z <mousebutton
>desnim</mousebutton
> gumbom miške na ikono programa v opravilni vrstici pulta. Ko kliknete nanjo, se pojavi kontekstni menu, ki vsebuje ukaze za manipulacijo z okni. Na voljo so naslednji ukazi:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Premaknimo</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Omogoča premikanje okna z miško. Kliknite z <mousebutton
>levi</mousebutton
> gumbom miške, ko je okno tam, kjer želite, da naj bo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Velikost</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>omogoča povečevanje ali pomanjševanje okna. Premikajte miško naokoli in kliknite, ko ste zadovoljni z novo velikostjo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Pomanjšajmo</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Skrije okno in pusti le ikono v opravilni vrstici. Opazili boste, da je naslov okna prikazan v (oklepajih). Da prikličete okno nazaj na namizje, kliknite na naslov okna.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Razpnimo</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>To bo razširilo okno na največjo možno velikost. Upoštevajte, da bo &kde; uporabil velikost vašega <emphasis
>navideznega namizja</emphasis
>, kar pomeni, da je lahko okno večje kot vaš zaslon. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Osenčimo</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
><quote
>Zvij</quote
> okno, tako da bo ostala vidna le naslovna letev. Enak učinek lahko dosežete z dvojnim klikom na naslovni vrstici. Da se znova prikaže celotno okno izberite <guimenuitem
>Osenči</guimenuitem
> ali pa dvojno kliknite na naslovno letev.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Vedno na vrh</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Ta izbira bo ohranila okno pred vsemi programi na namizju, tudi če nima fokusa.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Shrani nastavitve</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Shrani trenutne nastavitve za to okno (položaj, velikost, ali naj vedno ostane na vrhu &itd;). Ta nastavitev bo naložena ob naslednjem odprtju okna.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Okraski</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Omogoča vam spreminjanje izgleda in v nekaterih primerih pozicijo vseh oken v &kde;. To spremeni gradnike okenskih okraskov, vključno z naslovnimi letvami in tudi potrditvenimi polji in gumbi ter pogovornimi okni, drsniki in naslovno letvijo samo. Privzeto je &kde; 2.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Na namizje</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Omogoča vam, da pošljete okno na drugo namizje. Izberite namizje, na katerem želite, da je okno. Okno bo takoj izginilo. Da ga znova vidite, izberite ustrezni <guiicon
>namizni gumb</guiicon
> na <application
>pultu</application
>. Če izberete <guimenuitem
>Vsa namizja</guimenuitem
> bo okno postalo <quote
>lepljivo</quote
> - izrisano bo na vseh namizjih, tako da ga lahko vedno vidite.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Zapri</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>To bo zaprlo okno. Včasih vam bo program dovolil shraniti vaše delo, v nekaterih primerih (<abbrev
>npr.</abbrev
>, pri starih X11 programih) pa to ne dela. Najbolje je zapirati programe z njihovimi lastnimi ukazi, z uporabo tega menuja le kot zadnje možnosti.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>'Lepljivi' gumb</term
> <listitem
><para
>Ta gumb je videti kot tuba lepila. Izvede isto operacijo kot izbira <guimenuitem
>Vsa namizja</guimenuitem
> v <guimenu
>okenskem menuju</guimenu
>, zahteva pa manj korakov.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Naslovna letev</term
> <listitem
><para
>Naslovno letev, ki vsebuje ime okna, lahko z dvojnim klikom zvijete. Uporabite <mousebutton
>desni</mousebutton
> gumb miške: <guimenu
>okenski menu</guimenu
> se bo ponovno pojavil in vam omogočil povečanje, pomanjšanje, premikanje, spreminjanje velikosti, odlepljenje okna, premik na drugo namizje (dela hitreje kot metoda z lepljivim gumbom). Ko se program ne odziva, ga lahko zaprete (kar vam bo včasih ponudilo možnost, da shranite vaše delo). </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Gumbi <guibutton
>pomanjšaj</guibutton
>, <guibutton
>razpni</guibutton
> in <guibutton
>zapri</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Na skrajni desni strani naslovne letve sta dva gumba, ki se lahko uporabljata za ikoniziranje in razpenjanje okna (to je hitreje kot uporaba menujev za manipulacijo ikon). Pomanjšana (ikonizirana) okna se lahko povrnejo s klikom na opravilni vrstici. </para
> <para
>Na skrajni levi strani naslovne vrstice (pri privzetih okraskih oken) je gumb za zapiranje okna.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Da premaknete okno postavite kurzor na naslovno letev in držite <mousebutton
>levi</mousebutton
> gumb miške. Ne da bi ga spustili premaknite okno tja, kamor želite, nato pa spustite gumb miške. Če želite spremeniti velikost okna premaknite kurzor nad rob okna, ki ga želite spremeniti. Ko ste dosegli pravo mesto se bo kurzor spremenil iz puščice v črtico in puščico. Pritisnite <mousebutton
>levi</mousebutton
> gumb miške in povlecite stran, ki jo spreminjate na lokacijo, ki jo želite ter spustite gumb. Upoštevajte da lahko vlečete stranice ali pa kote (kar bo spremenilo velikost v dveh dimenzijah hkrati).</para>

<para
>Uporaba menujske vrstice vsakega okna &kde; je preprosta. Kliknite na to, kar želite narediti in opravljeno bo.</para>

<para
>Pod menujsko vrstico je nabor simbolov za orodja, ki jih lahko uporabite za izvajanje ukazov. Kadarkoli se premaknete nadnje, bo aktivna slika označena. Vendar pa lahko menu za vas naredi še več. Ste opazili teksturiran pas na levi strani menujske in ikonske vrstice? Kliknite z <mousebutton
>desnim</mousebutton
> gumbom miške in pojavil se bo kontekstni menu, ki vam bo omogočil, da menu postavite <guimenuitem
>Na vrhu</guimenuitem
> <guimenuitem
>Levo</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Desno</guimenuitem
>, ali <guimenuitem
>Na dnu</guimenuitem
> okna. Lahko ga tudi skrijete z izbiro <guimenuitem
>Plosk</guimenuitem
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Priklic pomoči </title>

<para
>Pomoč je dosegljiva skoraj povsod: na namizju uporabite <mousebutton
>desni</mousebutton
> gumb miške in izberite <guimenuitem
>Pomoč za namizje</guimenuitem
>. Na pultu odprite menu zaganjalca programov in izberite <guimenu
>Pomoč</guimenu
>. Vsak &kde; program ima menu pomoči. Vsa pomoč je osnovana na <acronym
>HTML</acronym
>, tako da je uporaba sistema pomoči enako preprosta kot uporaba vašega najljubšega spletnega brskalnika! </para>

</sect2>
</sect1>
</chapter>

