<chapter id="kdeadmin-applications">
<title
>Administrativni programi (kdeadmin)</title>

<para
>V distribuciji kdeadmin lahko najdete spodaj naštete programe.</para>

<para
>Stabilne različice imajo relativno malo hroščev in so na voljo v izvorni kodi in binarnih formatih.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilne različice se spreminjajo dnevno in so na voljo le v obliki izvorne kode, kar pomeni, da jih morate prevesti, da dobite delujočo različico. Zavedajte se, da so nestabilne in se morda sploh ne dajo prevesti. Če imate težave z nestabilnim programom, poročajte o njih in po vsej verjetnosti bo v prihodnjem posnetku odpravljen.</para
> <para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kcron;</term
> <listitem
><para
>&kde; doda <application
>Cron</application
>ovim sposobnostim razporejanja opravil lep in intuitiven grafični vmesnik.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kuser;</term
> <listitem
><para
>Grafični upravljalnik uporabnikov (za delovanje zahteva administratorske (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) privilegije)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpackage;</term
> <listitem
><para
>Vzdržujte vaš sistem na zadnjem nivoju s &kde;-jevim lastnim upravljalnikom paketov.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdat;</term
> <listitem
><para
>Pripomoček za varnostne kopije namenjen lastnikom tračnih enot.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksysv;</term
> <listitem
><para
>Urejevalnik SysV-Init, ki vam pomaga ohranjati organiziran zagon računalnika.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kwuftpd;</term
> <listitem
><para
>Grafičen vmesnik za nastavitev <application
>wuftpd</application
> &FTP; demona.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

