<chapter id="kdebase-applications">
<title
>Osnovni programi (kdebase)</title>

<para
>V distribuciji kdebase lahko najdete spodaj naštete programe.</para>

<para
>Stabilne različice imajo relativno malo hroščev in so na voljo v izvorni kodi in binarnih formatih.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilne različice se spreminjajo dnevno in so na voljo le v obliki izvorne kode, kar pomeni, da jih morate prevesti, da dobite delujočo različico. Zavedajte se, da so nestabilne in se morda sploh ne dajo prevesti. Če imate težave z nestabilnim programom, poročajte o njih in po vsej verjetnosti bo v prihodnjem posnetku odpravljen.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kwin;</term
> <listitem
><para
>&kde;-jev lastni okenski upravljalnik</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&konqueror;</term
> <listitem
><para
>Brskajte z enako lahkoto po spletu, vašem disku ali &FTP; strani.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kicker;</term
> <listitem
><para
>&kde; pult, ki vključuje opravilno vrstico, pager, uro in menu <guimenu
>K</guimenu
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&konsole;</term
> <listitem
><para
>Zelo nastavljiv X terminalski emulator.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kate;</term
> <listitem
><para
>Zmogljiv urejevalnik besedil, ki zna barvati skladnjo, ponuja upravljanje projektov in še veliko več.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kwrite;</term
> <listitem
><para
>Osnoven urejevalnik besedil, ki pa še vedno zna barvati skladnjo in ima veliko zmožnosti.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&klipper;</term
> <listitem
><para
>Odložišče z razliko - prilagodite lahko različna dejanja osnovana na stvareh, ki jih prepisujete.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KDesktop</application
></term
> <listitem
><para
>Namizje samo.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&khelpcenter;</term
> <listitem
><para
>&kde;-jevo lastno središče pomoči, ki je sposobno brskati po straneh man in info.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdm;</term
> <listitem
><para
>&kde;-jev upravljalnik prijav</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kcontrol;</term
> <listitem
><para
>Nadzorni pult (središče). Skoraj vse, kar se da v &kde; prilagoditi lahko prilagodite od tu - v &kde; pa lahko prilagodite svojemu okusu skoraj vse.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kwrite;</term
> <listitem
><para
>Zelo prilagodljiv urejevalnik besedil, ki zna barvati skladnjo (C/C++, HTML...).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kappfinder;</term
> <listitem
><para
>Pripomoček za dodajanje ne-&kde; programov v vaš menu <guimenu
>K</guimenu
>, ki vam prihrani ročno opravljanje tega.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscreensaver;</term
> <listitem
><para
>Vsi imajo radi ohranjevalnike zaslonov in &kde; vam pri tem pomaga.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksysguard;</term
> <listitem
><para
>Omrežno usposobljen sistemski monitor, ki vključuje dodano funkcionalnost ukaza <application
>top</application
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktip;</term
> <listitem
><para
>Čarovnik Kandalf vam daje nasvete in zanimive informacije.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmenuedit;</term
> <listitem
><para
>Preuredite menu <guimenu
>K</guimenu
> s tem pripomočkom.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

