<chapter id="graphical-applications">
<title
>Grafični programi</title>

<para
>V distribuciji kdegraphics lahko najdete naslednje, spodaj naštete programe.</para>

<para
>Stabilne različice imajo relativno malo hroščev in so na voljo v izvorni kodi in binarnih formatih.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilne različice se spreminjajo dnevno in so na voljo le v obliki izvorne kode, kar pomeni, da jih morate prevesti, da dobite delujočo različico. Zavedajte se, da so nestabilne in se morda sploh ne dajo prevesti. Če imate težave z nestabilnim programom, poročajte o njih in po vsej verjetnosti bodo v prihodnjem posnetku odpravljene.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kuickshow;</term
> <listitem
> <para
>Hiter in zmogljiv pregledovalnik slik</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>KPosnetek</term
> <listitem
><para
> Pripomoček za snemanje zaslonov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfract;</term
> <listitem
><para
> Majhen generator fraktalov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kview;</term
> <listitem
><para
> Zmogljiv preglejevalnik slik, sposoben prikazati mnoge formate. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kghostview;</term
> <listitem
><para
> &kde;-jev lastni preglejevalnik &PostScript;a. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfax; in <application
>KViewFax</application
></term
> <listitem
><para
> Pripomočka za ogled in ravnanje s faksi. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdvi;</term
> <listitem
><para
> Pregledovalnik &DVI;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kruler;</term
> <listitem
> <para
>Zaslonsko ravnilo; je zelo uporabno za delo s slikami ali stranmi <acronym
>HTML</acronym
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

