<chapter id="multimedia-applications">
<title
>Večpredstavni programi</title>

<para
>V distribuciji kdemultimedia lahko najdete spodaj naštete programe.</para>

<para
>Stabilne različice imajo relativno malo hroščev in so na voljo v izvorni kodi in binarnih formatih.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilne različice se spreminjajo dnevno in so na voljo le v obliki izvorne kode, kar pomeni, da jih morate prevesti, da dobite delujočo različico. Zavedajte se, da so nestabilne in se morda sploh ne dajo prevesti. Če imate težave z nestabilnim programom, poročajte o njih in po vsej verjetnosti bodo v prihodnjem posnetku odpravljene.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kmix;</term
> <listitem
><para
>Pult mešalne mize</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&aktion;</term
> <listitem
><para
>Predvajalnik za filme in animacije s podporo za mnoge formate.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&noatun;</term
> <listitem
><para
>Predvajalnik zvočnih datotek, s podporo mnogim formatom, seznamom za predvajanje in celo videom.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kaboodle;</term
> <listitem
> <para
>Lahek, prilagodljiv enopotezni večpredstavnostni predvajalnik - brez seznamov, olepšav, ki bi ga upočasnile, le hitro predvaja eno samo datoteko.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscd;</term
> <listitem
><para
>&kde;-jev predvajalnik &CD;, s podporo <acronym
>CDDB</acronym
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmid;</term
> <listitem
><para
> Predvajalnik MIDI s podporo za petje.. vaš lasten predvajalnik Karaoke! </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmidi;</term
> <listitem
><para
> Prijetno zveneč a procesorsko zahteven predvajalnik MIDI </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

