<chapter id="utility-applications">
<title
>Potrebščine</title>
<para
>V distribuciji kdeutils lahko najdete naslednje programe.</para>

<para
>Stabilne različice imajo relativno malo hroščev in so na voljo v izvorni kodi in binarnih formatih.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilne različice se spreminjajo dnevno in so na voljo le v obliki izvorne kode, kar pomeni, da jih morate prevesti, da dobite delujočo različico. Zavedajte se, da so nestabilne in se morda sploh ne dajo prevesti. Če imate težave z nestabilnim programom, poročajte o njih in po vsej verjetnosti bodo v prihodnjem posnetku odpravljene.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kcharselect;</term
> <listitem
><para
>Izbirnik znakov (prikaže vse znake, ki so na voljo v določeni pisavi, vključno s tistimi, za katere na vaši tipkovnici nimate tipk)</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdepasswd;</term
> <listitem
><para
>&kde;-jev vmesnik za &UNIX;-ov ukaz <command
>passwd</command
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdessh;</term
> <listitem
><para
>&kde;-jev vmesnik za ukaz <command
>ssh</command
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdf;</term
> <listitem
><para
>&kde;-jev vmesnik za pripomoček <application
>df</application
>, z dodano funkcionalnostjo</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfloppy;</term
> <listitem
><para
>Program, ki omogoča formatiranje disket.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kedit;</term
> <listitem
><para
>Majhen, preprost urejevalnik, podoben dobro znanemu Notepadu. Primeren je za urejevanje majhnih besedil ali kot preprost pregledovalnik tekstovnih datotek. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&karm;</term
> <listitem
><para
>Časovni sledilnik. Vnesete lahko seznam <quote
>opravil</quote
>, poženete &karm;ovo uro in beležil bo čas, ki ste ga porabili za označeno opravilo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&khexedit;</term
> <listitem
><para
>Celovit binarni urejevalnik</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kjots;</term
> <listitem
><para
>Majhen program, ki skrbi za beležke.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&klaptopdaemon;</term
> <listitem
><para
>Ponuja nadzor na akumulatorejm vašega prenosnika</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kljettool;</term
> <listitem
><para
>Nadzorni pult za &HP; LaserJet</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&klpq;</term
> <listitem
><para
>&klpq; je vmesnik za <application
>lpq</application
>, <application
>lprm</application
> in <application
>lpc</application
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&knotes;</term
> <listitem
><para
>Uporaben in lep pripomoček za beležke.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

