<chapter id="office-apps">
<title
>Pisarniški programi</title>

<para
>V distribucijah &koffice; lahko dobite naslednje programe.</para>

<para
>Stabilne različice imajo relativno malo hroščev in so na voljo v izvorni kodi in binarnih formatih.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilne različice se spreminjajo dnevno in so na voljo le v obliki izvorne kode, kar pomeni, da jih morate prevesti, da dobite delujočo različico. Zavedajte se, da so nestabilne in se morda sploh ne dajo prevesti. Če imate težave z nestabilnim programom, poročajte o njih in po vsej verjetnosti bodo v prihodnjem posnetku odpravljene.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kword;</term
> <listitem
> <para
>Zmogljiv, na okvirjih zasnovan urejevalnik besedil, ki ponuja profesionalne oblike dokumentov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kspread;</term
> <listitem
> <para
>Zmogljiva preglednica.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpresenter;</term
> <listitem
> <para
>Predstavitveni program, ki ustreza zahtevam za profesionalne predstavitve.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kivio;</term
> <listitem
> <para
>Program za risanje diagramov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kontour;</term
> <listitem
> <para
>Prihajajoč program za vektorsko grafiko.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kugar;</term
> <listitem
> <para
>Orodje za ustvarjanje poročil poslovne kvalitete.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kchart;</term
> <listitem
> <para
>Integrirano risarsko orodje za grafe in diagrame.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&koshell;</term
> <listitem
> <para
>Orodje, ki vam pomaga ustvarjati večprogramske dokumente.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


