<chapter id="docu-staff">
<title
>Epilog </title>

<epigraph>
<attribution
>The end of Evita</attribution>
<para
>She had her moments, she had some style, the best show in town was the crowd, outside the Casa Rosada crying 'Eva Peron'; but that's all gone now...</para
></epigraph>

<para
>Upamo, da se vam je zdel ta dokument uporaben, informativen in morda celo zabaven. Sledeče stvari niso potrebne za razumevanje namiznega okolja K (KDE), vendar pa jih boste morda vseeno želeli prebrati. </para>

<sect1 id="the-k-documentation-staff">
<title
>Avtorji dokumentacije </title>

<para
>Ta uporabniški priročnik je osvežila za 3.0 in ga tudi vzdržuje Lauri Watts <email
>vampyr@atconnex.net</email
></para>

<para
>K temu dokumentu so prispevali še mnogi drugi.</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
>, ki je osvežil razdelek, ki opisuje nameščanje KDE 2.0 v Debianu.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Andreas Buschka <email
>andi@circe.tops.net</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Robert D. Williams <email
>rwilliam@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Poul Gerhard</para
></listitem
> <listitem
><para
>John Waalkes</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vernon Wells</para
></listitem
> <listitem
><para
>Kay Lutz</para
></listitem
> <listitem
><para
>Stephan Kulow</para
></listitem
> </itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="we-still-need-people">
<title
>Še vedno rabimo ljudi! </title>

<para
>KDE je ogromen projekt in vsak, ki podpira KDE je to že spoznal. Vsi se zelo trudimo, da bi ustvarili uporabniški vmesnik, ki je preprost za uporabo in ima morda potencial, da naredi UNIX primeren za namizne PC-je. Imate možnost sodelovati v tem projektu in bili bi zelo hvaležni, če bi. Razvijalci in zainteresirani uporabniki komunicirajo preko večih poštnih list opisanih v <xref linkend="mailing-lists"/>. Če želite pomagati, prosim ne oklevajte! Še vedno iščemo ljudi, ki so pripravljeni pomagati v naslednjih oddelkih: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Razvoj (knjižnice in programi)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Dokumentacija</para
></listitem
> <listitem
><para
>Grafika</para
></listitem
> <listitem
><para
>Beta testiranje</para
></listitem
> <listitem
><para
>in seveda vse ostalo :-) </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="legal-notices">
<title
>Pravne opombe </title>

<para
>Ta dokument vsebuje avtorsko zaščiten material naslednjih avtorjev: Andreasa Buschke, Gerharda Poula, Roberta Davida Williamsa. Vse zaščitne znamkeregistrirana imena, ki so bile omenjene so last njihovih zakonitih lastnikov. </para>

</sect1>

<sect1 id="sources-of-information-used-during-the-creat">
<title
>Viri informacij, uporabljeni pri pisanju te knjige </title>

<para
>Med pisanjem te knjige so avtorji uporabljali naslednje vire informacij: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Poštne liste KDE </para
></listitem
> <listitem
><para
>Razne datoteke <filename
>README</filename
> in <abbrev
>HTML</abbrev
> datoteke sistema pomoči, ki so bile na voljo s komponentami KDE </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="license">
<title
>Dovoljenje</title>

&underGPL;

</sect1>
</chapter>

