<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY superkaramba "<application
>SuperKaramba</application
>">
  <!ENTITY kappname "&superkaramba;">
  <!ENTITY packagename "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->   
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&superkaramba;-håndbogen</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Hans</firstname
> <surname
>Karlsson</surname
></personname
> <email
>karlsson.h@home.se</email
> </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>Hans Karlsson</holder>
</copyright>

<date
>2005-08-04</date>
<releaseinfo
>0.3.5</releaseinfo>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&superkaramba; er et værktøj som gør det nemt at oprette interaktive grafiske kontroller på &kde;'s desktop.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
<keyword
>karamba</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<!-- FIXME: Needs writing, but can't have empty elements in translateable -->
<!-- documents.  Uncomment only when there is content -->
<!--
<chapter id="introduction">
<title
>Quickstart</title>

 

</chapter>


<chapter id="using-karamba">
<title
>Using &superkaramba;</title>
<para
>How to use &superkaramba;</para>
</chapter>

-->

<chapter id="questionsanswersandtips">
<title
>Spørgsmål, svar og tips</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Ofte stillede spørgsmål</title>
<qandadiv>
<title
>Installation</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvor finder jeg &superkaramba; <acronym
>RPM</acronym
>'er?</para>
</question>
<answer>
<!-- FIXME: Now part of KDE, this should point users at their distribution -->
<!-- for the next release -->
<para
>SuperKarambas netside (http://netdragon.sourceforge.net) har en liste med RPM'er fra brugere for flere distributioner. Andre RPM'er fra brugere er sendt til kde-look.org og til SuperKarambas hjælpeforum.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Når jeg forsøger at kompilere får jeg denne fejl:</para>
<screen
><computeroutput
>Python.h: No such file or directory</computeroutput
></screen>
</question>
<answer
><para
>Du skal installere pakken <literal
>python-devel</literal
>. Når denne pakke er installerat skal du køre <command
>./configure</command
> og <command
>make</command
> igen.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Når jeg forsøger at kompilere får jeg denne fejl:</para>
<screen
><computeroutput
>cannot find -lselinux</computeroutput
></screen>
</question>
<answer>
<para
>Du skal installere pakken <literal
>libselinux-devel</literal
>. Når denne pakke er installeret skal du køre <command
>./configure</command
> og <command
>make</command
> igen.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Efter at have kørt <command
>./configure</command
>, <command
>make</command
> og <command
>make install</command
>, findes det kørbare program &superkaramba; ikke hvor jeg forventede mig at det skulle være. Når jeg forsøger at køre <command
>superkaramba</command
> fra kommandolinjen står der <computeroutput
>command not found</computeroutput
>.</para>
</question>
<answer>
<para
>I visse distributioner har ./configure et standard-præfix som adskiller sig fra det du forventer dig. I Mandrake er for eksempel standard-præfix <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> og den kørbare fil installeres i <filename class="directory"
>/usr/local/kde/bin</filename
>.</para>
<para
>Der er nogle ting du kan gøre for at ordne dette.</para>
<para
>Du kan køre <command
>./configure <parameter
>--prefix=/usr</parameter
></command
> for at angive præfixet som du foretrækker og derefter forsøge med <command
>make</command
> og <command
>make install</command
> igen, eller du kan oprette et symbolsk link i den ønskede mappe som link til den kørbare filen, eller du kan tilføje installationsmappen til din $<envar
>PATH</envar
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Generelt</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan bliver jeg af med &kde;'s panel? Skal jeg lade &kicker; fortsætte med at køre?</para>
</question>
<answer
><para
>Mange temaer afhænger af &kicker; og virker ikke godt uden den. Hvis du ikke vil at &kicker; vises på desktoppen, kan du indstille den til at skjules automatisk. En anden løsning er at ændre indstillingen for at skjule automatisk i en <filename
>~/.kde</filename
>-fil. For mere information se wiki-siden om <ulink url="http://wiki.kdenews.org/tiki-print.php?page=Secret+Config+Settings"
>hemmelige indstillinger</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jeg køre et tema for statusfeltet mens &kicker;s statusfelt kører?</para>
</question>
<answer
><para
>Det er bedst ikke at gøre det. Hvis du kører et tema med et statusfelt mens et almindeligt statusfelt i Kicker kører, <quote
>stjæler</quote
> temaet alle ikoner fra det første statusfelt. Det skyldes at i &kde; og Gnome er ikonerne i statusfeltet i virkeligheden små vinduer og der er kun en kopi af hver som kører. Hvis du vil køre et tema for statusfeltet, kan du fjerne statusfeltet fra &kicker;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan indstiller jeg at mine temaer køres automatisk ved start?</para>
</question>
<answer>
<para
>Aktivér understøttelse for &kde;-sessioner i kontrolcenteret. Når understøttelse for sessioner er aktiveret, startes alle temaer som stadigvæk kører når du logger ud automatisk ved start. For visse temaer skal du højreklikke og genindlæse temaet mindst en gang efter at have kørt det så  indstillingsfilen skrives i din hjemmemappe.</para>
<para
>En anden løsning er at oprette en desktopindstillingsfil i &kde;'s Autostart-mappe.</para
> 
<para
>For at oprette en desktopindstillingsfil, åbn en editor og skriv følgende:</para>
<screen
><userinput
>[Desktop Entry]
Exec=superkaramba {plads for temafil}.theme
Name={temanavn}
Type=Application
X-KDE-StartupNotify=false</userinput
></screen>
<para
>Gem den så som <filename
><replaceable
>temanavn</replaceable
>.desktop</filename
> i Autostart-mappen under <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/Autostart/</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Hvorfor er tilvalget <guimenuitem
>Redigér script</guimenuitem
> deaktiveret når jeg højreklikker på et tema?</para
></question>
<answer
><para
>Visse &superkaramba;-temaer inkluderar ikke et <application
>Python</application
>-script. Detter normalt og disse temaer virker alligevel fint uden et. Hvis temaet alligevel bruger et <application
>Python</application
>-script, har &superkaramba; måske ikke har kunnet indlæse scriptet. Dette skyldes oftest en <application
>Python</application
>-fejl. Kør temaet fra kommandolinjen for at finde ud af den specifikke fejlmeddelelse.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvorfor er menuen <guimenuitem
>Indstil tema</guimenuitem
> deaktiveret når jeg højreklikker på et tema?</para>
</question>
<answer>
<para
>Menuen <guimenuitem
>Indstil tema</guimenuitem
> er kun aktiv hvis temaet har tilhørende tilvalg. Visse temaer har ingen indstillingstilvalg eller bruger en anden indstillingsmetode.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Problemløsning</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mine temaer starter på forskellige steder hver gang jeg starter &kde;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Luk alle &superkaramba;-temaer og slet derefter alle sessionsfiler i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/session/</filename
> som begynder med &superkaramba;. Genstart &kde; og start dine temaer igen. Nu forbliver de på det rette sted.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Baggrundene i mine temaer er sorte i stedet for gennemsigtige.</para>
</question>
<answer
><para
>I &kde; virker gennemsigtighed kun når desktopunderleget er et desktopbillede som er centreret og skaleret. Hvis baggrunden er en enkel farve eller et billede med positionen side ved side, bliver temaer i &superkaramba; ikke gennemsigtige. I Gnome er der et kendt problem som gør at temaer har en sort baggrund også selvom et desktopunderlag er indstillet. Desværre  er der ingen løsning for øjeblikket. Dine temaer skulle virke fint ellers.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>
</qandaset>

</chapter>

<chapter>
<title
>Medvirkende og licenser</title>

<para
>&superkaramba; er skrevet af <personname
><firstname
></firstname
><surname
>Geitgey</surname
></personname
> <email
>adam@rootnode.org</email
> og <personname
><firstname
>Hans</firstname
><surname
>Karlsson</surname
></personname
> <email
>karlsson.h@home.se</email
></para>

<!-- FIXME: Add other contributors here, probably in an itemized list, look -->
<!-- at say, konqueror-credits for an example -->

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->
