<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
><surname
></surname
></author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Cache</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="cache">
<title
>Cache</title>

<para
>Este módulo permite a você controlar o tamanho da pasta local de cache usado pelo &konqueror;. Note que cada conta de usuário em seu computador possui uma pasta de cache separado, e esta pasta não é compartilhada com outros navegadores, tais como o &Netscape;.</para>

<para
>Ao armazenar cópias locais das páginas web dos sites visitados, permitirá ao &konqueror;  carregar os conteúdos das mesmas rapidamente, em visitas subseqüentes. Será necessário somente recarregar o conteúdo do site original e suas mudanças desde a última visita, ou basta clicar no botão Recarregar do &konqueror;.</para>

<para
>Se você realmente não deseja que as páginas visitadas sejam armazenadas  em seu computador, você pode desabilitar a cache no &konqueror; desmarcando a caixa de verificação chamada  <guilabel
> Usar Cache</guilabel
>.</para>

<para
>Você pode configurar aqui como o &konqueror;  mantém a cache atualizada.  <guilabel
>Manter cache em sincronismo</guilabel
> significa que o  &konqueror;  irá atualizar a cache para todos os objetos, carregando-os se eles não estiverem lá, e então exibir o item da cache.  <guilabel
>Usar Cache se possível</guilabel
>  significa que o &konqueror; irá tentar pela cache, e se o objeto não estiver lá, ele será carregado diretamente para exibição. <guilabel
>Modo de Navegação off-line</guilabel
> significa que o &konqueror;  tentará na cache, e se o objeto não estiver lá, ele não irá tentar carregá-lo da Internet.</para>

<para
>Você pode controlar o tamanho da cache digitando um número dentro da caixa de texto chamada <guilabel
>Tamanho da cache de disco</guilabel
>. Esta é a quantia média do espaço, em kilobytes, que será permitida para o uso da pasta de cache. Quando a cache alcança um tamanho muito grande, o &konqueror; irá remover arquivos antigos, para reduzir o tamanho da pasta.</para>

<para
>Isto é, no entanto, somente uma média, e durante uma sessão de navegação, a cache pode tornar-se substancialmente maior.</para>

<para
>Você pode usar o botão <guibutton
>Limpar Cache</guibutton
> para limpar a cache a qualquer hora.</para>
</sect1>

</article>
