<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmoon;">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zum Programm &mondphase;</title>

<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Pam</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Roberts</surname
> </personname
> <email
>pamroberts@blueyonde.co.uk</email
> </author>
</authorgroup>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Schulz</surname
><affiliation
><address
><email
>matthias.schulz@kdemail.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2003</year>
<holder
>Pam Roberts</holder>
</copyright>
<!-- Translators: put here the copyright notice of the translation -->
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-16</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&mondphase; ist ein Miniprogramm, das die aktuelle Mondphase anzeigt. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdetoys</keyword>
<keyword
>kmoon</keyword>
<keyword
>Mondphase</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="using">
<title
>&mondphase; verwenden</title>
<para
>&mondphase; ist ein kleines Miniprogramm, das im Systemabschnitt der Kontrollleiste andockt und ein Bild der aktuellen Mondphase anzeigt. Bewegt man den Mauszeiger über dieses Bild, dann erscheint eine kleine Hilfe, die weitere Informationen anzeigt.</para>

<para
>Sie können &mondphase; zur Kontrolleiste hinzufügen, indem Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf einen freien Platz in der Kontrollleiste klicken und dann <menuchoice
><guimenu
>Zur Kontrollleiste hinzufügen</guimenu
> <guisubmenu
>Miniprogramm</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mondphasen-Darstellung</guimenuitem
></menuchoice
> wählen.Wenn kein freier Platz vorhanden ist, dann können Sie auch mit der der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf ein Miniprogramm in der Kontrollleiste klicken.</para>

<para
>Um &mondphase; zu schließen, klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das Bild und wählen Sie <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> aus dem Menü.</para>

<sect1 id="settings">
<title
>Einstellungen</title>
<para
>Wenn Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das Bild klicken und <guimenuitem
>Einstellungen ...</guimenuitem
> wählen, dann öffnet sich ein kleiner Dialog, in dem Sie das Bild bezüglich Längengrad und Erdhalbkugel auf Ihren Aufenthaltsort anpassen können.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&mondphase; </para>
<para
>Copyright für das Programm: 1998,2000 &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; </para>
<para
>Mitwirkende: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Code bezüglich des Mondes Chris Osburn <email
>chris@speakeasy.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Mondgraphiken von Tom Beauchamp <email
>timb@googol.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2003 Pam Roberts <email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
> </para>

<para
>Matthias Schulz <email
>matthias.schulz@kdemail.net</email
></para
><para
>Marco Wegner <email
>mail@marcowegner.de</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
<appendix id="installation">
<title
>Installieren</title>

<para
>&mondphase; ist Teil des &kde;-Paketes &package;.</para>
<para
>Die meisten &Linux;-und &UNIX;-Distributionen, die &kde; beinhalten, werden auch die Möglichkeit bieten, &package; zu installieren, wenn der Anwender dies wünscht.</para>
<para
>&mondphase; und &package; können auch von den Quelltexten kompiliert werden. Besuchen Sie <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> für eine Anleitung zum Herunterladen, Kompilieren und Installieren von &kde;-Programmen.</para>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab 
-->

