<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&ksirtet;">
 <!ENTITY package "kdegames">
 <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Het handboek van &ksirtet;</title>
<authorgroup>
<author
>&Nicolas.Hadacek; </author>
</authorgroup>

&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries; 

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>Nicolas Hadacek</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>2.1.7</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ksirtet; is een kloon van het bekende spel Tetris. Het doel van het spel is dat u de vallende blokken in elkaar past zodat er volle regels ontstaan.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>spel</keyword>
<keyword
>tetris</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&ksirtet; is een kloon van het welbekende spel <application
>Tetris</application
>. U moet de vallende blokken in elkaar passen zodat er volle regels ontstaan. De volle regels verdwijnen van het speelveld. U kunt de vallende blokken draaien en verschuiven. Het spel is afgelopen als er geen blokken meer kunnen vallen, dus dat het speelveld volgebouwd is met incomplete regels. </para>

<para
>Telkens als u 10 regels hebt verwijderd gaat u naar het volgende niveau. De blokken vallen dan sneller naar beneden (om precies te zijn, de blokken vallen van de bovenkant van het speelveld elke <literal
>1/(1+niveau)</literal
> seconde). </para>
</chapter>

<chapter id="how-to-play">
<title
>Hoe te spelen</title>

<sect1 id="handling-the-falling-piece">
<title
>De vallende stenen behandelen</title>

<para
>U kunt het toetsenbord gebruiken om de blokken te draaien, verschuiven of laten vallen. De toetsen zijn instelbaar via menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="game-types">
<title
>Speltypen</title>
<para
>&ksirtet; kent twee typen spellen voor 1 speler: Normaal en Arcade. In het normale spel worden de puntentotalen onthouden en het hoogste puntentotaal opgeslagen. Als de speler naar een hoger niveau gaat blijft het spel doorlopen zonder dat het spelbord wordt opgeschoond. Het Arcade-spel houdt geen puntentelling bij, maar toont een teller met de <guilabel
>verstreken tijd</guilabel
>. Als u naar een hoger niveau gaat wordt het spelbord opgeschoond.</para>
<para
>U kunt het speltype kiezen in het menu <guimenu
>Modus</guimenu
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="how-to-gain-points">
<title
>Punten vergaren</title>

<para
>Er zijn twee bronnen voor de punten:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Een blok laten vallen via de toets <keysym
>Pijl omlaag</keysym
> geeft u een klein aantal punten, gebaseerd op de valhoogte. Dit zijn maar weinig punten, maar vooral in het eerste niveau, als de blokken langzaam naar beneden vallen kunt u uw puntentotaal aardig opvoeren. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>De meeste punten krijgt u voor het verwijderen van volle regels. Onthoud dat het verwijderen van meerdere regels in één keer u veel meer punten oplevert. Het verwijderen van vier regels wordt een <quote
>tetris</quote
> genoemd: u krijgt dan het maximum aantal punten. </para>

<para
>De puntentelling is als volgt: 40 voor 1 regel, 100 voor 2 regels, 300 voor 3 regels en 1200 voor een tetris. De punten worden vermenigvuldigd met het huidige niveau. Dus als u vier regels in niveau 10 verwijdert, dan krijgt u 12.000 punten. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="options">
<title
>&ksirtet; instellen</title>

<para
>De configuratie van &ksirtet; kunt u openen via <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>KSirtet instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>. U kunt de volgende opties aanpassen: </para>

<sect2 id="game-config">
<title
>Spelconfiguratie</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Startniveau</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Stel het niveau in waarin u wilt spelen bij het starten van het spel, van 1 (eenvoudigst) tot 20 (moeilijkst). Standaard is dit niveau 1.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Direct laten vallen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indien aangezet zal het indrukken van de toets <keysym
>Pijl omlaag</keysym
> het blok onmiddellijk naar de bodem van het speelveld laten vallen. Indien uitgezet zal het blok alleen vallen zolang u de toets <keysym
>Pijl omlaag</keysym
> ingedrukt houdt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Oude rotatiestijl</guilabel
></term>
<listitem
><para
>&ksirtet; kan op twee manieren de blokken draaien: <quote
>oude</quote
> stijl en <quote
>nieuwe</quote
> stijl. Elke stijl gebruikt een ander rotatiepunt om het blok te draaien. Probeer beide en kies degene die u bevalt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="appearance-config">
<title
>Uiterlijkconfiguratie</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Blokgrootte</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bepaalt de grootte van de vallende blokken.</para
></listitem>
</varlistentry>

<!-- FIXME: this description is not necessarily right. Must check with the -->
<!-- coder... -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Animaties inschakelen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indien geselecteerd wordt er een animatie gebruikt bij het aaneenschakelen van de blokken.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Steenschaduw tonen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indien geselecteerd zal er een schaduw onder het spelbord worden geplaatst die u vertelt waar het blok zal vallen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Volgende steen tonen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indien geselecteerd zal het volgende blok alvast getoond worden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><guilabel
>Gedetailleerd veld "Verwijderde regels" tonen</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Indien geselecteerd zal de teller voor de <guilabel
>verwijderde regels</guilabel
> tonen hoevaak elk aantal regels is verwijderd. Indien niet geselecteerd wordt alleen het totaal aantal verwijderde regels getoond.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Achtergrond</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bepaalt de transparantie van de achtergrond van &ksirtet;s spelbord. 0 maakt het spelbord van &ksirtet; volledig doorzichtig, en 1 maakt het spelbord volledig ondoorzichtig.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kleur</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Druk op de kleurknop om een dialoog te openen waarin u de achtergrond van &ksirtet; kunt kiezen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="colors-config">
<title
>Kleurenconfiguratie</title>
<para
>Hier kunt u de kleuren die voor de blokken in &ksirtet; worden gebruikt selecteren.</para>
</sect2>

</sect1>


<!-- Old description
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show tile's shadow</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
Shows/hides the shadow of the falling piece at the bottom of the board. This
shadow can help to avoid position error when dropping the piece.
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show next tile</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
Shows/hides the display of the next piece to come.
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enable animations</guilabel
></term>
 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Block Size</guilabel
></term>
<listitem>
<para>
Lets you change the size of the blocks (and increases the playing field to
match.  The default size is 15 pixels.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->

</chapter>

<chapter id="multiplayer">
<title
>Multispeler</title>

<para
>De multispeleroptie maakt het u mogelijk om te spelen tegen anderen op dezelfde computer en/of op verschillende computers in een netwerk. U kunt ook tegen de computer spelen. Deze functie werkt overigens niet perfect. </para>

<para
>In principe wordt telkens als een spelereen regel verwijderd, <quote
>rommel</quote
> toegevoegd aan de onderkan van het spelbord van zijn volgende tegenstanderd: niets als er 1 regel wordt verwijderd, 1 rommelregel als er twee regels zijn verwijderd, enzovoorts. </para>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Commandoreferentie</title>

<sect1 id="kfouleggs-mainwindow">
<title
>Het hoofdvenster van &ksirtet;</title>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Spel</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Start een nieuw spel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
><keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Pauze</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zet het spel stil</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
><keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Topscores tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toont de hoogste scores.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Beëindigt</action
> &ksirtet;</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Modus</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modus</guimenu
> <guimenuitem
>Een speler (normaal)</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zet de spelmodus op één speler, normaal</action
>. Zie <xref linkend="game-types"/>.</para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modus</guimenu
> <guimenuitem
>Een speler (Arcade)</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zet de spelmodus op één speler, Arcade</action
>. Zie <xref linkend="game-types"/>.</para
></listitem>
</varlistentry
> 


<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modus</guimenu
> <guimenuitem
>Speler tegen speler</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zet de spelmodus op twee spelers.</action
></para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modus</guimenu
> <guimenuitem
>Speler tegen computer</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zet de spelmodus op twee spelers, een persoon en een computerspeler.</action
></para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Modus</guimenu
> <guimenuitem
>Meer...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toont een dialoog met multispeleropties, zoals tegen een ander spelen via een netwerk. Zie de documentatie van KFoulEggs voor een uitleg hoe u via een netwerk kunt spelen.</action
></para
></listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Menubalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toont of verbergt de menubalk</action
>. Om de menubalk terug te halen, klik ergens in het venster en selecteer <guimenuitem
>Menubalk tonen</guimenuitem
> in het contextmenu. </para
></listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Opent een dialoog waarin u de sneltoetsen van &ksirtet; kunt instellen.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Notificaties instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Opent een dialoog waarin u de audiovisuele notificaties van &ksirtet; kunt instellen.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Topscores instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Opent</action
> een dialoog waarin u de wijze waarop &ksirtet; met de topscores omgaat kunt aanpassen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&ksirtet; instellen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Opent</action
> de configuratiedialoog van &ksirtet;.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="help">
<title
>Het menu <guimenuitem
>Help</guimenuitem
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Dankbetuigingen en licenties</title>

<sect1 id="developers">
<title
>Ontwikkelaars</title>

<para
><literal
>Erik Eng</literal
> - schreef de generieke tetris-kloon</para>
<para
>&Nicolas.Hadacek; &Nicolas.Hadacek.mail;</para>
</sect1>

<sect1 id="authors">
<title
>Auteurs</title>
<para
>&Nicolas.Hadacek; &Nicolas.Hadacek.mail;</para>
<para
>Robert Williams <email
>rwilliams@kde.org</email
> - Editor</para>
<para
>Documentatie bijgewerkt voor &kde; 3.2 door &Philip.Rodrigues;.</para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.rinse; 
&underFDL; &underGPL; </sect1>


</chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

