<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Obtenir &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Où puis-je obtenir &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>Le site principal pour obtenir &kde; est <ulink url="ftp://ftp.kde.org/"
>ftp.kde.org</ulink
>. D'un autre coté, ce site est bien souvent très surchargé, donc utilisez de préférence <ulink url="http://download.kde.org/"
>download.kde.org</ulink
> qui vous redirigera automatiquement vers le site miroir le plus proche de chez vous. Vous pouvez également jeter un œil à la lite des <ulink url="http://www.kde.org/ftpmirrors.html"
>sites miroirs de &kde;</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existe-t-il des distributions &Linux; qui contiennent &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui, la plupart des distributions &Linux; actuelles contiennent &kde;. Comme le fait de mettre au point une distribution prend du temps, elles peuvent ne pas toujours contenir la dernière version. Mais pour les débutants ou ceux qui ne veulent pas télécharger sur internet, elles constituent un bon début. </para>
<para
>Vous pouvez trouver une liste à jour des distributions qui contiennent &kde; <ulink url="http://www.kde.org/fr/download/distributions.php"
>ici</ulink
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Quelle est la version actuelle ?</para>
</question>
<answer>

<para
>Actuellement, la dernière version stable est la 3.2</para>

<para
>La <ulink url="http://www.kde.org/info/3.2.php"
>page d'informations de &kde; 3.2</ulink
> contient de nombreuses informations spécifiques à cette version.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Où puis-je trouver des «snapshots» de &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vous pouvez obtenir les derniers « snapshots » depuis <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots</ulink
>. Si vous désirez configurer votre propre client <acronym
>CVS</acronym
> afin de garder à jour notre dernière version, référez-vous à <ulink url="http://developer.kde.org/source/anoncvs.html"
>Utiliser le <acronym
>CVS</acronym
> anonyme et &kde;</ulink
> pour des informations complémentaires. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Où puis-je obtenir &Qt; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; est produit par la société Norvégienne Trolltech. Vous pouvez toujours obtenir la dernière version de &Qt; depuis leur <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>serveur &FTP;</ulink
>.</para>
<para
>Enfin avec la majorité des distributions &Linux; à jour, &Qt; est déjà installé. Veuillez regarder <xref linkend="prerequisites"/> pour savoir la version de &Qt; dont vous avez besoin.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Qu'est-ce que &Qt; au fait ?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; est une bibliothèque de classes C++ afin de construire des interfaces graphiques. Elle inclut également beaucoup de classes d'outils comme les classes de chaînes de caractères ou la gestion des entrées/sorties. Elle fournit la plupart des éléments graphiques que vous verrez dans les applications &kde; : menus, boutons, glissières, &etc; &Qt; est une bibliothèque multiplates-formes qui permet d'écrire du code qui compilera aussi bien sur les systèmes &UNIX; que sur les systèmes &Windows; et les systèmes embarqués. Vous pouvez en savoir plus sur &Qt; à cette adresse : <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
