<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>f.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>clock</keyword>
<keyword
>Datum</keyword>
<keyword
>Zeit</keyword>
<keyword
>set</keyword>
<keyword
>Ändern</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Datum &amp; Zeit</title>

<para
>Dieses Modul erlaubt die Einstellung von Datum und Zeit über eine grafische Benutzeroberfläche.</para>

<note
><para
>Sie benötigen Administratorrechte (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>), um das Systemdatum und die Zeit zu verändern. Wenn Sie diese Rechte nicht haben, zeigt das Modul lediglich die aktuellen Einstellungen an.</para
></note>

<para
>Beim Start befindet sich das Modul im Anzeigemodus. Um die Einstellungen zu verändern, klickt man auf <guibutton
>Systemverwaltungsmodus</guibutton
>. Wenn man als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> angemeldet ist, erscheint der Änderungsdialog. Wenn nicht, fragt &kde; nach dem superuser-Kennwort.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Änderung der Einstellungen</title>

<para
>Das Datum wird im linken Teil des Moduls eingestellt. Wählen Sie den Monat (im oberen Listenfeld), das Jahr (im oberen Drehfeld) und den Tag des Monats (durch Klicken auf den Tag im Kalender).</para>

<para
>Die Zeit kann über das Drehfeld im unteren Bereich der Uhr gesetzt werden. Sie können aber auch direkt einen Wert eingeben.</para>

<note
><para
>Die Zeit wird im 24-Stundeformat angezeigt und eingegeben. Wenn man die Zeit auf 8:00 PM setzen will, muss das Stundenfeld auf <guilabel
>20</guilabel
> (8+12) gesetzt werden. Wenn man die Zeit auf 8:00 AM einstellen will, muss das Feld <guilabel
>8</guilabel
> enthalten.</para
></note>

<para
>Wählen Sie die neue Zeitzone aus dem Listenfeld im unteren Bereich.</para>

<para
>Wenn man die richtigen Einstellungen für Datum und Zeit gefunden hat, klickt man auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
>, um die Einstellungen zu fixieren.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
