<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdepim">
 <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Het handboek van &korn;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ontwikkelaar</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ontwikkelaar</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ontwikkelaar</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ontwikkelaar</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Nalezer</contrib>
</othercredit>
&Tom.Albers;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-11-09</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Dit handboek beschrijft &korn; versie 0.2</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Bestanden zoeken</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&korn; is de KDE E-mailcontroleur die zich in het <application
>systeemvak</application
> nestelt. &korn; kan de volgende typen postbussen controleren:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>mbox (<abbrev
>bijv.</abbrev
>: <filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imap4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>en kan ook een bepaald proces controleren</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&korn; zal met een opgegeven interval elke postbus controleren op nieuwe e-mail. Indien er nieuwe e-mail is gearriveerd, kan &korn; een externe toepassing starten of de kleur en/of het pictogram van &korn; in het systeemvak wijzigen. Daarnaast is het ook mogelijk om een toepassing te starten wanneer er op het pictogram van &korn; in het systeemvak geklikt wordt.</para>

<para
>De rest van dit hoofdstuk gaat over de menuopties die te zien zijn wanneer er met de rechtermuisknop geklikt wordt op het &korn;-pictogram in het systeemvak.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>Het dialoogvenster "Instellen"</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>De knoppen</title>

<para
>Het dialoogvenster <guilabel
>Instellen</guilabel
> is het hart van &korn;. Op het eerste oog zou u de mogelijkheden van &korn; kunnen onderschatten, maar als u verder kijkt, zullen de ware kracht en de vele gebruiksmogelijkheden van &korn; duidelijk worden.</para>

<para
>Op het eerste tabblad vindt u een overzicht van de beschikbare postbussen. Standaard staat daar <quote
>Postvak in</quote
> vermeld. Dit zal niet voor elke gebruiker geschikt zijn. Met deze standaardpostbus wordt <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>gebruikersnaam</replaceable
></filename
> op nieuwe e-mail gecontroleerd.</para>

<para
>De knop <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Nieuw...</guibutton
></link
> wordt in het volgende hoofdstuk beschreven. Spring er alvast heen, als u op zoek bent naar de documentatie hierover.</para>

<para
>Indien u een postbus wilt verwijderen, selecteert u de postbus en klikt u op de knop <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> aan de rechterkant. U kunt ook de bestaande instellingen van een postbus kopiëren naar een nieuwe postbus, dit is handig als u twee ongeveer dezelfde postbussen wilt laten controleren.</para>

<para
>Tenslotte kunt u nadat u een postbus aangemaakt hebt (zie het volgende hoofdstuk), deze ook weer bewerken door de betreffende postbus te selecteren en vervolgens op <guibutton
>Wijzigen...</guibutton
> te klikken. Het dialoogvenster dat dan verschijnt is identiek aan het dialoogvenster dat verschijnt als u op de knop <guibutton
>Nieuw...</guibutton
> klikt.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>Het tabblad <guilabel
>Scherm</guilabel
></title>

<para
>Op het tabblad "Scherm" kunt u instellen waar &korn; zichtbaar zal zijn.</para>

<para
>De eerste mogelijkheid, <guilabel
>Horizontaal</guilabel
> zal een venster maken. De inhoud van dat venster is afhankelijk van de instellingen die u maakt op het tabblad <guilabel
>Beeld</guilabel
>. Dit tabblad is te vinden door allereerst de postbus te selecteren en vervolgens <guimenuitem
>Wijzigen...</guimenuitem
> te kiezen. Indien u <guilabel
>In systeemvak</guilabel
> kiest, zal &korn; zich in het systeemvak nestelen.</para>

<para
>De mogelijkheid <guilabel
>Verticaal</guilabel
> is identiek aan <guilabel
>Horizontaal</guilabel
>, behalve dat de verschillende postbussen onder elkaar staan, in plaats van naast elkaar.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>Het venster <guilabel
>Nieuw...</guilabel
></title>

<para
>Klik op de knop <guibutton
>Nieuw...</guibutton
> om een dialoogvenster te openen met de mogelijke postbustypen die gecontroleerd kunnen worden op nieuwe e-mail. Selecteer het postbustype dat op de te controleren postbus van toepassing is. Indien u niet weet welk postbustype van toepassing is en u gebruikt <application
>Netscape</application
> om uw e-mail te lezen, kies dan pop3.</para>

<para
>Hierna verschijnt een dialoogvenster waarin u de instellingen voor deze postbus kunt maken. U kunt alle aspecten van het controleren op nieuwe e-mail instellen, inclusief de te gebruiken interval.</para>

<para
>Elk postbustype (bijv. pop3, nntp, imap4) heeft verschillende server-instellingen, maar de overige instellingen (Interval, Beeld en Commando's) zijn identiek (behalve voor het postbustype <quote
>proces</quote
>). In de server-instellingen kunt u de instellingen maken die horen bij uw specifieke situatie. De gegeven Poort is de standaard poort die de meerderheid van internet gebruikt voor het gekozen postbustype. Deze hoeft dus waarschijnlijk niet veranderd te worden.</para>

<para
>Er is maar één instelling op het tabblad <guilabel
>Interval</guilabel
>. Hier kunt u instellen met welke interval &korn; moet controleren of er nieuwe e-mail gearriveerd is. De interval geeft u aan in seconden, niet in minuten.</para>

<para
>Op het tabblad <guilabel
>Beeld</guilabel
> kunt u aangeven wat er moet gebeuren met de pictogrammen in het systeemvak als er nieuwe e-mail gearriveerd is. U kunt kiezen om de pictogrammen een andere kleur te geven of totaal andere pictogrammen gebruiken. Bij <guilabel
>Kleur gebruiken</guilabel
> kunt u aangeven welke tekstkleur en welke achtergrondkleur u wilt gebruiken voor het pictogram, zowel voor de normale situatie als de situatie waarin er nieuwe e-mail is. Bij <guilabel
>Pictogram gebruiken</guilabel
> kunt u aangeven welk picotgram er gebruikt moet worden om de normale situatie aan te geven en de situatie aan te geven waarin er nieuwe e-mail is. U kunt deze twee opties echter niet tegelijk gebruiken.</para>

<para
>Op het tabblad "Commando's" kunt u aangeven welk commando er uitgevoerd moet worden wanneer er <guilabel
>Nieuwe e-mail</guilabel
> arriveert. U kunt ook een commando opgeven dat uitgevoerd moet worden wanneer u op het &korn;-pictogram klikt, dit kunt u opgeven in het tekstvak <guilabel
>Klikken:</guilabel
>.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&korn; programma copyright 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentatie copyright 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Wij hopen dat deze documentatie u geholpen heeft. Indien u contact wilt opnemen met de auteur van deze documentatie, dan kan dat op het e-mailadres: nbetcher@uswest.net. Indien u één van de ontwikkelaars wilt e-mailen, dan kunt u hun e-mailadres hierboven vinden of bij <guimenuitem
>Info over Korn...</guimenuitem
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

