<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>хранитель экрана</keyword>
<keyword
>экранная заставка</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="screensaver">

<title
>Хранитель экрана</title>

<para
>В этом модуле можно выбрать хранитель экрана, определить, сколько времени должно проходить перед его включением и установить или убрать защиту паролем.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Выбор хранителя экрана и его настройка</title>

<para
>Под заголовком <guilabel
>Параметры</guilabel
> есть флажок <guilabel
>Запускать хранитель экрана автоматически</guilabel
>. Он должен быть установлен, иначе &kde; не будет запускать никакого хранителя экрана и не позволит вам изменять его настройки.</para>

<para
>Слева расположен список доступных хранителей экрана. Вы можете выбрать хранитель, просто щелкнув по его названию. Когда вы выберете хранитель, он будет показан в небольшом окне предварительного просмотра справа.</para>

<note
><para
>В предварительном просмотре хранитель выглядит больше, чем при реальном запуске. Это сделано специально, поскольку многие его детали нельзя будет разглядеть в пропорциональном масштабе в таком маленьком окне.</para
></note>

<para
>Каждый хранитель экрана имеет свой набор настроек. Если вы нажмете на кнопку <guilabel
>Настройка...</guilabel
>, появится окно со всеми доступными параметрами. При их изменении окно предварительного просмотра покажет вам достигнутый результат.</para>

<para
>Когда вы закончите настройку хранителя экрана, нажмите на кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>При нажатии кнопки <guibutton
>Отмена</guibutton
> все изменения в этом окне будут отменены, и вы вернетесь в модуль хранителя экрана.</para>

<para
>Если вам интересна информация об авторах и авторском праве, нажмите на кнопку <guibutton
>О программе</guibutton
>.</para>

<para
>Если вы считаете, что вас устраивают все текущие настройки, нажмите кнопку <guibutton
>Проверить</guibutton
>, чтобы запустить хранитель экрана немедленно.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-options">
<title
>Настройка времени, приоритета и паролей для хранителя экрана.</title>

<para
>Под окном предпросмотра находится флажок <guilabel
>Запускать хранитель экрана автоматически</guilabel
> и поле ввода с прокруткой, определяющее период простоя перед тем, как будет запущен хранитель экрана. Вы можете ввести в него любое число (в минутах).</para>

<para
>Ниже находится флажок <guilabel
>Требовать пароль для остановки хранителя экрана</guilabel
>. Если он установлен, то для возврата из рабочего хранителя экрана (при нажатии клавиши или щелчке мышью) вам придется ввести пароль. Используется тот же пароль, что и для входа в систему. Если флажок не установлен, пароль не требуется.</para>

<para
>Включите параметр <guilabel
>Поддержка управления питанием</guilabel
>, чтобы запретить хранитель экрана во время просмотра ТВ или фильмов.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Использование хранителей экрана не из &kde;.</title
> 

<para
>&kde; не запрещает использование других хранителей экрана. Чтобы использовать другой хранитель экрана, такой как <application
>xscreensaver</application
>, выключите встроенный хранитель экрана и настраивайте свой хранитель экрана как вам хочется. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-remove">
<title
>Удаление и восстановление хранителя экрана в вашей системе</title>

<para
>Если вы хотите удалить хранитель экрана из списка этого модуля, вам придется переименовать файл в вашей системе.</para>

<caution
><para
>Работа с правами пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
> потенциально опасна. Хотя это и маловероятно, но, работая с правами <emphasis
>root</emphasis
>, можно нанести непоправимый ущерб вашей системе.</para>

<para
>Будьте внимательны, выполняя следующие указания</para
></caution>

<para
>Чтобы удалить хранитель экрана, наберите следущее:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>ls</command
>
</screen
> 

<para
>Будет выведен список файлов. Найдите соответствие между именами файлов и названием хранителя, который вы хотите удалить. Просто переименуйте файл с похожим названием с расширением <emphasis
>desktop</emphasis
>, так, чтобы у него было другое расширение.</para>

<para
>Пример:</para>
<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.desktop KSpace.backup</command
>
</screen
> 

<para
>Удалит из списка хранитель экрана Space (GL).</para>

<note
><para
>Вам придется полностью закрыть &kcontrolcenter; и перезапустить его, чтобы заметить изменения.</para
></note>

<para
>Чтобы восстановить хранитель экрана, верните ему первоначальное имя:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.backup KSpace.desktop</command
>
</screen
> 

<para
>Перезапустите &kcontrolcenter;, и хранитель экрана появится в списке.</para>

</sect2>

<sect2 id="grace">
<title
>Расширенные возможности: Отсрочка блокирования</title>

<para
>После запуска хранителя экрана у вас есть пять секунд, чтобы отключить его без ввода пароля, даже если флажок <guilabel
>Требовать пароль для остановки хранителя экрана</guilabel
> установлен.</para>
<para
>Если вы сами заблокируете экран с помощью кнопки с замком на панели &kde;, никакой задержки не будет.</para>
<para
>Чтобы изменить период задержки, вам придется отредактировать файл настроек вручную. Чтобы сделать это:</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>cd <filename
>~/.kde/share/config</filename
></command
> </para>
<para
>Теперь, используя текстовый редактор (в примере использован &kate;, текстовый редактор &kde;), откройте файл <filename
>kdesktoprc</filename
>.</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>kate <filename
>kdesktoprc</filename
></command
> </para>
<para
>Найдите в этом файле раздел <emphasis
>[Screensaver]</emphasis
>.</para>
<para
>Просмотрите все его строки и найдите запись <emphasis
>LockGrace</emphasis
>.</para>
<para
>Если она существует, отредактируйте ее. </para>
<screen
>[Screensaver]
LockGrace=3000</screen>
<para
>Она определяет длительность периода беспаролевой отмены в миллисекундах. Число 3000 установит этот период в 3 секунды. Вы можете использовать любое значение от 0 (такого периода не будет вообще) до 300000 (пять минут). </para>
<para
>Если такой записи нет, добавьте ее в конец раздела.</para>

<para
>Любые изменения файла конфигурации немедленно вступают в силу.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
