<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Teclado</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="kbd">
<title
>Teclado</title>

<para
>Este módulo permite escolher como teclado seu trabalha.</para>

<para
>O efeito real da configuração destas opções depende das características fornecidas pelo seu teclado e pelo servidor X, no qual o &kde;  está sendo executado. Como exemplo, você pode achar que mudar o volume do clique de uma tecla não tem efeito, pois esta característica não está disponível em seu sistema. </para>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Avançado</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Habilitar repetição de teclado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando esta opção estiver selecionada,  ao manter uma tecla pressionada será emitido o mesmo caractere repetidamente, até que a tecla seja solta, ou seja, manter pressionada uma tecla terá o mesmo efeito que pressioná-la várias vezes sucessivamente. </para>
<tip
><para
>Quase todos os usuários desejam ter esta opção habilitada, pois ela torna a navegação em documentos, com as teclas de flecha, significativamente mais fácil. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>NumLock na inicialização do KDE</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Você pode escolher entre sempre <guilabel
>Ligar</guilabel
> ou sempre <guilabel
>Desligar</guilabel
> a tecla NumLock, quando o &kde; iniciar. Pode ainda escolher a opção onde o &kde; deixe o NumLock do mesmo jeito em que foi configurado antes do KDE iniciar.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Volume do clique da tecla:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se suportada, esta opção permite a você ouvir cliques dos alto-falantes de seu sistema, ao pressionar teclas em seu teclado. Em essência, isto simula o  <quote
>clique</quote
> de uma máquina de datilografia. Você pode mudar o volume do toque da tecla movendo o botão deslizante ou clicando com as teclas de flecha para cima/para baixo, no botão de rotação. Para desligar, basta ajustar o volume para 0%.</para>
<para
>Muitos computadores não possuem suporte para esta função.</para>
<tip
><para
>Poucas pessoas habilitariam esta opção, visto que geralmente o barulho incomoda. </para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
