<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY fsview "<application
>FSView</application
>">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="fsview">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Josef</firstname
> <surname
>Weidendorfer</surname
></personname
> <address
><email
>Josef.Weidendorfer@gmx.de</email
></address
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2003-10-22</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Az &fsview; &konqueror;-bővítőmodul egy alternatív megjelenítési módot biztosít az <literal
>inode/directory</literal
> MIME-típusú fájlok megjelenítéséhez. Ez a nézet a különféle ikonos és listanézetek mellett egy újszerű megjelenítést bocsát rendelkezésre a helyi fájlrendszer áttekintéséhez.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>bővítőmodulok</keyword>
<keyword
></keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>&fsview; - Fájlrendszer-nézegető</title>

<sect2>
<title
>Bevezető</title>

<para
>Az &fsview; &konqueror;-bővítőmodul egy alternatív megjelenítési módot biztosít az <literal
>inode/directory</literal
> MIME-típusú fájlok megjelenítéséhez. Ez a nézet a különféle ikonos és listanézetek mellett egy újszerű megjelenítést bocsát rendelkezésre a helyi fájlrendszer áttekintéséhez.</para>

<para
>Az &fsview; különlegessége, hogy képes egy egész könyvtárhierarchia ábrázolására ún. fastruktúra-térképek segítségével. A fastruktúra-térképek segítségével át lehet tekiteni az egymás alatti könyvtárak méretjellemzőjét: az elemekhez tartozó téglalapok területe arányos az elemek méretével. A méretjellemzőt úgy kell meghatározni, hogy a szülő mérete mindig nagyobb vagy egyenlő legyen, mint az alá tartozó elemek összmérete.</para>

<para
>Az &fsview;-ban a fájlok és könyvtárak mérete a megjelenített jellemző, és a könyvtárak mérete a benne található elemek összméretével egyezik meg. Így például könnyen észre lehet venni, ha valamelyik alkönyvtárban egy nagyméretű fájl található. Az &fsview; lényegében a &UNIX; <command
>du</command
> parancsának grafikus felületű, interaktív változata.</para>

<para
>Az &fsview; be van építve a Konqueror fájlkezelőbe, így kezelni tudja annak felbukkanó menüit és a MIME-típustól függő műveleteket. Azonban úgy találtuk, hogy érdemes a dinamikus frissítési parancsokat figyelmen kívül hagyni, ezért ha az &fsview;-n kívül megváltozik egy olyan elem, amely látható valamelyik nézetben, akkor a módosítás csak akkor lesz látható, ha a felhasználó például az <keycap
>F5</keycap
> megnyomásával frissítést kér. Azért döntöttünk így, mert az alkönyvtárakban nagyon sok fájl módosítását kellene figyelni, ami indokolatlanul nagy terhet róna a gép erőforrásaira.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Megjelenítési lehetőségek</title>

<para
>Ebben a szakaszban részletesen elmagyarázzuk az &fsview; grafikai megjelenését szabályozó beállításokat.</para>

<sect3>
<title
>Az elemek kirajzolási beállításai</title>

<para
>Az &fsview;-ban téglallapok láthatók, melyek a fájlrendszer fájljait és könyvtárait reprezentálják. A navigálás megkönnyebbítése érdekében opciók segítségével befolyásolni lehet a téglalapok színezését és feliratozási módját.</para>

<para
>A téglalapok színe megváltoztatható a <menuchoice
><guimenu
>Nézet</guimenu
><guisubmenu
>Színmód</guisubmenu
></menuchoice
> menüpontban. A <guimenuitem
>Mélység</guimenuitem
> opció az egymás fölötti szintek jobb megkülönböztethetőségét segíti, illetve beállítható a különféle attribútumok, például a név, a tulajdonos, a csoport, és a MIME-típus megjelenítési színe.</para>

<para
>A téglalapokhoz címke rendelhető, mely a különféle attribútumok értékét tartalmazhatja. Az attribútumok mindegyikénél megadható, hogy mikor jelenjen meg: mindig, ha van elég hely a címkének, vagy a címke az alsóbb szintű elemek helyére kerüljön (így a megjelenítés kissé torzulni fog). Továbbá megadható, hogy a téglalapon belül hová kerüljön a címke.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>A fastruktúra-térkép kirajzolási beállításai</title>

<para
>Fastruktúra-térképek kirajzolásánál az az alapvető szempont, hogy a területek aránya mindig megfeleljen a méretjellemzők arányának. Az &fsview;-ban ez nincs mindig így: keret jeleníthető meg a téglalapok körül az egymásba ágyazottság jelzésére, és ez a keret torzíthatja az alsóbb szintű elemek területét. Ha a téglalap megközelítőleg négyzet alakú, akkor kevesebb lesz a keretek által elvett terület, így kisebb lesz a torzítás is.</para>

<para
>Ehhez hasonlóan, a jobb áttekinthetőség érdekében érdemes elég helyet hagyni ahhoz, hogy a címkék kiférjenek. Az egyik opcióval ez mindig kikényszeríthető. Ha ez az opció nincs bejelölve, akkor a program nem biztosít elég helyet a címkéknek, ilyenkor a felhasználók a tippekben megjelenő információkra támaszkodhatnak. A tippben mindig annak az elemnek a jellemzői jelennek meg, amelyik fölött az egérmutató éppen áll, kiegészítve a felette található elemek nevével (egészen a gyökérelemig).</para>

<para
>Az implementációtól függ, hogyan van felosztva a terület a szülőelem és az alatta levő elemek között. Általában az a legjobb, ha az elemek közel vannak a négyzet formához, mert így könnyebb a feliratozás és határvonalak is kevesebb helyet foglalnak el. Az ajánlott módszerek ezért a következők: <guilabel
>Sorok</guilabel
>, <guilabel
>Oszlopok</guilabel
> vagy <guilabel
>Rekurzív metszet</guilabel
>.</para>

<para
>Megadható, hogy mekkora legyen az elemek minimális területe: <menuchoice
><guimenu
>Nézet</guimenu
><guimenuitem
>Alsó területkorlát</guimenuitem
></menuchoice
>. Az ennél kisebb elemek területét mintával tölti ki a program, jelezve, hogy az a terület valójában foglalt. </para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Felhasználói felület</title>

<para
>Az &fsview; támogatja több elem egyszerre történő kijelölését, hasonlóan az ikonos ill. listanézethez. Így egy műveletet egyszerre több fájlon is el lehet végezni. Az egyszeres egérkattintás mindig az egérmutató alatti elemet választja ki. A kattintást a &Shift; és a &Ctrl; lenyomásával kombinálva lehet tartományt kijelölni, ill. a kijelölést átváltani. Ha kiválasztott egy elemet, az alatta levő elemeket már nem lehet külön kiválasztani. Ezért a program a legutoljára kijelölt elem alatti kijelöléseket mindig megszünteti. </para>

<para
>A fastruktúra-térképeken belül a következő billentyűparancsok használhatók: a <keycap
>balra</keycap
> és <keycap
>jobbra</keycap
> billentyűkkel lehet az egy szinten található elemek között váltani, a <keycap
>fel</keycap
> és <keycap
>le</keycap
> billentyűkkel a hierarchián lehet fel és le mozogni. A <keycap
>szóköz</keycap
> segítségével lehet kiválasztani egy elemet, a &Shift; lenyomásával kombinálva tartományt lehet kiválasztani. A &Ctrl; billentyűvel kombinálva lehet az aktuális elem kijelöltségét átváltani. A <keycap
>Return</keycap
> lenyomásával az aktuális elem megnyitását lehet elvégezni.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>A közreműködők névsora, licenc</title>

<para
>Az &fsview; eredetileg egyszerű tesztprogramnak készült a <application
>KCachegrind</application
> alkalmazáson belül kifejlesztett TreeMap objektum teszteléséhez.</para>

<para
>Copyright: Josef Weidendorfer - a program a GPL 2 licencnek megfelelően használható.</para>
&underGPL; &underFDL; </sect2>

</sect1>
</article>
