<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Bateria</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="lowbatwarn">


<title
>Os Painéis de Aviso de Bateria Fraca e Bateria Muito Fraca </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Introdução</title>


<para
>Existem dois módulos trabalhando juntos para controlar o que acontece quando uma condição pré-determinada de bateria fraca ocorre. Existem dois deles, e assim, você pode configurar um aviso para quando um problema ocorrer.</para>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Uso</title>

<para
><emphasis
>Limite de bateria fraca</emphasis
></para>

<para
>Este campo especifica em que ponto o estado de bateria fraca é detectado - é o número de minutos deixados (de acordo com o APM) nas baterias. Quando este número é atingido, o estado de bateria fraca é engatilhado, e uma ou mais das seguintes coisas podem ocorrer:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Executar comando</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este é um comando do shell, que será executado quando a bateria fraca for detectada. Por padrão, isto está desligado.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reproduzir som</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Isto especifica um som para ser reproduzido quando a bateria fraca for detectada. Simplesmente especifique o caminho para o arquivo a ser reproduzido. Por padrão, isto está desligado.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Campainha do Sistema</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Habilitar isto causará um aviso sonoro do monitor de bateria, sempre que o nível de bateria for abaixo do valor atual. Este é, provavelmente, o método menos intrusivo ainda ativo, para alertar o usuário de que a bateria está fraca. Por padrão, isto está ligado.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Notificar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Habilitar isto fará com que uma janela de contexto seja lançada quando a bateria ficar fraca.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Suspender</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se você configurou o <filename
>/usr/bin/apm</filename
> para ser executado com SetUID (veja as instruções para o painel <guilabel
> Energia</guilabel
>), então esta caixa de verificação aparecerá - e se selecionada, fará com que seu computador seja colocado no modo  <guilabel
>Suspender</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standby</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Parecido com o modo <guilabel
>Suspender</guilabel
> acima, mas coloca seu computador no modo <guilabel
>Standby</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Autor da Seção</title>
<para
>This section written by &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertido para Docbook por &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tradução de Lisiane Sztoltz <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
