<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
> <surname
>Пыжова</surname
><affiliation
> <address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>значок</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Значки</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>В &kde; входит полный набор значков нескольких размеров. Эти значки используются всюду: на рабочем столе, панели, в &konqueror;, менеджере файлов, во всех приложениях &kde; и т. д. Модуль настройки значков предоставляет гибкие методы настройки работы с ними. Вы можете:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>устанавливать и выбирать темы значков;</para
></listitem>
<listitem
><para
>изменять размеры значков;</para
></listitem>
<listitem
><para
>применять к значкам различные эффекты (например делать их полупрозрачными или раскрашивать); </para
></listitem>
<listitem
><para
>настраивать значки различных объектов: рабочего стола, панелей и т. д. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Обратите внимание, что некоторые из этих настроек зависят от выбранной схемы значков. В &kde; по умолчанию входят две темы: &kde;-HiColor и Conectiva Crystal. Также в пакет <quote
>kdeartwork</quote
> входит, в числе других, схема с малым количеством цветов.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Схема</guilabel
></title>

<para
>Сверху расположено несколько примеров значков. Их внешний вид изменяется в зависимости от выбранной вами схемы. В большинстве установок по умолчанию входит только одна тема &mdash; &kde;-HiColor. Другие находятся в пакете <quote
>kdeartwork</quote
>; также вы можете загрузить дополнительные схемы из Интернета.</para>

<para
>Чтобы установить загруженные и распакованные схемы, нажмите кнопку <guibutton
>Установить новую схему...</guibutton
>; после этого они станут доступны в списке.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Дополнительно</title>

<para
>Вторая вкладка модуля настройки значками разделена на две части.</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Группа <guilabel
>Использование значков</guilabel
>. Здесь можно выбрать, значки каких объектов вы хотите настроить, например <guilabel
>Панель инструментов</guilabel
> или <guilabel
>Панель</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>В области предварительного просмотра можно наблюдать, как выглядят значки для выбранного типа. Заметьте, что вид значков при предварительном просмотре также зависит от выбранного ниже эффекта (это будет пояснено дальше). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Если вы решили настроить работу со значками, сначала выберите тип объектов, значки которых желаете настроить. Настраивайте, пока увиденное в предварительном просмотре вас не удовлетворит. Затем переходите к следующему типу объектов. В конце концов, когда будете довольны внешним видом, нажмите кнопку <guibutton
>OK</guibutton
> или <guibutton
>Применить</guibutton
>, чтобы подтвердить изменения.</para>

<para
>Теперь обратим внимание на параметры <guilabel
>Размер</guilabel
> и <guilabel
>Эффекты</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Размер значков</title>

<para
>Размер значков задают два параметра. Во-первых, его можно выбрать из списка размеров значков. Во-вторых, можно сделать так, чтобы в значках &kde; использовался двойной размер точек. Большой размер значков особенно полезен слабо видящим людям.</para>

<para
>Размеры, предлагаемые в списке, зависят от темы, выбранной вами в модуле управления темами значков. Например, при теме с малым количеством цветов доступны только размеры 16 и 32 для значков рабочего стола и 16, 22 и 32 для значков панели инструментов. Тема «HiColor» предлагает размеры значков 16, 32 и 48 либо от 64 до 128 соответственно. Однако, поскольку &kde; не может хранить значки всех размеров, то значки размеров от 64 до 128 создаются автоматически, что может повлечь за собой потерю качества.</para>

<para
>Если размеров значков, предлагаемых выбранной вами темой, недостаточно, остаётся ещё флажок <guilabel
>Двойной размер точек</guilabel
>. Если он установлен, все значки будут состоять из точек двойного размера, то есть из квадратиков 2х2 вместо обычных точек. Хотя это и позволяет получить очень большие размеры, качество заметно ухудшится: значки будут напоминать то, что можно было наблюдать на чем-то вроде Sinclair ZX Spectrum. Пользуясь этой возможностью, помните, что большие размеры в теме high color &kde; всегда будут лучшего качества, чем двойной размер точек в теме с малым количеством цветов.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>Также можно включить анимацию значков. Многие значки сопровождаются анимацией. Чтобы включить её, установите флажок <guilabel
>Анимация значков</guilabel
>, однако помните, что при нехватке памяти или старой видеокарте это может замедлить работу системы или сделать её неустойчивой.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Эффекты</title>

<para
>Наконец, вы можете настроить определённые <quote
>фильтры</quote
>, применяющиеся к значкам. Значок может находится в одном из трёх состояний.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>По умолчанию</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Так выглядят обычный значок.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Активный</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Так значок выглядят, когда на него наведён курсор мыши.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Недоступный</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Так выглядит значок, если отключено соответствующее ему действие, то есть щелчок по значку не приведёт ни к какому результату.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Выберите одно из этих состояний и нажмите кнопку <guibutton
>Настроить эффект...</guibutton
>, чтобы выбрать соответствующий эффект. Помните, что эта настройка будет действовать только на значки выбранной в данный момент категории <guilabel
>Использование значков</guilabel
> (см. выше). Выбрав эффект для активных значков панели инструментов, вы не установите его тем самым для активных значков других типов.</para>

<para
>Под состояниями значков можно выбрать эффект и настроить полупрозрачность (фон будет <quote
>просвечивать</quote
> сквозь значок). Справа от списка эффектов можно настроить дополнительные параметры фильтра.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>К значкам могут быть применены следующие эффекты:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нет</guilabel
></term>
<listitem
><para
>К значкам не будет применяться никакой эффект.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Градации серого</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот фильтр приблизит цвета значков к градациям серым. Используйте ползунок для настройки интенсивности фильтра. Заметьте, что большинство пользовательских интерфейсов используют этот этот эффект только для недоступных значков.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Окрасить</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Значки будут окрашены в выбранный цвет. Например, вы можете сделать так, что активные значки (то есть те, на которые наведён курсор) станут золотыми. Для выбора цвета и интенсивности окраски используйте кнопку и ползунок справа.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Гамма</guilabel
></term>
<listitem
><para
>К значкам будут применены разные значения гаммы. Если вы не фотограф и не знаете, что такое гамма: она весьма похожа на то, что называется контрастом. Поиграйте с параметрами справа и вы примерно поймёте, что это значит.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Обесцветить</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Значки будут изображаться обесцвеченными. Это напоминает настройку цвета на телевизоре. Интенсивность обесцвечивания настраивается справа. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Монохромные</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Значки будут показываться только двумя цветами.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
