<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Laptop</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Kontrola zarządzania energią w laptopie</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Ta zakładka umożliwia dostęp do konfiguracji trybów APM uśpienia/wstrzymania w stylu podobnym do konfiguracji wygaszacza ekranu. Można ustawić różne czasy oczekiwania i/lub akcje, w zależności od tego czy komputer jest podłączony do zewnętrznego zasilania. Należy używać tego wygaszacza jako dodatek do standardowych wygaszaczy &kde; - można, na przykład, wyłączyć uśpienie/wstrzymanie, gdy laptop jest podłączony do zasilania, ale włączyć uśpienie wcześniej niż wygaszacz ekranu podczas pracy na baterii.</para>

<warning
><para
>Trybu wstrzymania może różnie działać na różnych modelach laptopów - w szczególności, laptop może nie pozostawać w trybie wstrzymania, co może spowodować ciągłe usypianie/budzenie.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Użycie</title>

<para
>Ta zakładka pozwala na konfigurację funkcji wyłączania laptopa. Działanie tej funkcji można porównać do skrajnego przypadku wygaszacza ekranu.</para>
<para
>Możesz konfigurować różne czasy wyłączenia oraz działania, w zależności od tego, czy laptop jest podłączony do sieci, czy zasilany z baterii.</para>
<para
>Dla obu przypadków - <guilabel
>Zasilania</guilabel
> i <guilabel
>Braku zasilania</guilabel
>, zalecane jest wybranie jednej z poniższych opcji:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Stan oczekiwania - przełącza laptop w tryb oczekiwania</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uśpienie - przełącza laptop w tryb uśpienia</para
></listitem>
<listitem
><para
>Brak - nie podejmuje żadnych działań</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Poniżej znajduje się pole tekstowe <guilabel
>Czekaj (min)</guilabel
>. Należy wprowadzić tutaj czas bezczynności w minutach, po którym laptop zostanie wyłączony.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Autor modułu</title>
<para
>Autorem tego modułu jest &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Konwersja do Docbook: &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tłumaczenie: (c) 2005 Mandriva Poland<email
>biuro@mandriva.pl</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
