<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kjumpingcube;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kjumpingcube;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Kiefer</surname
> <affiliation
> <address
>&Matthias.Kiefer.mail;</address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<holder
>&Matthias.Kiefer;</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>1.1</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kjumpingcube; er et simpelt taktisk spil, som du kan spille mod en ven eller mod computeren.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJumpingCube</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>spil</keyword>
<keyword
>strategi</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kjumpingcube; er et enkelt taktisk spil. Man kan spille mod computeren eller mod en ven. Spillefeltet består af felter der indeholder points. Ved at klikke på et felt, forøges pointtallet, og når antallet af points er større end antallet af naboer, springer pointene over til naboerne og overtager dem, og det overskydende point bliver tilbage. Vinderen er den der til sidst ejer alle felterne.</para>

</chapter>


<chapter id="playing-kjumpingcube">
<title
>&kjumpingcube; spillet</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regler</title>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Et træk består i at forøge pointene på et felt ved at klikke på det. Man kan kun forøge point på et felt der ikke tilhører din modstander. Når du klikker på et felt der ikke har en ejer, bliver du ejeren. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Hvis et felt har flere point end det har naboer, springer pointene over til naboerne og overtager dem. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Nabofelter er kun direkte naboer, ikke diagonale naboer.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vinderen er den der ejer alle felterne.</para
></listitem>
</orderedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Kommandoreference</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Menulinjen</title>

<sect2 id="game-menu">
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
><guimenuitem
>Nyt</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Start et nyt spil.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
><guimenuitem
>Indlæs...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Åbn et tidligere gemt spil.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
><guimenuitem
>Gem</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Gem det aktuelle spil.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spil</guimenu
><guimenuitem
>Gem Som...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Gem det aktuelle spil under et andet navn.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>Escape</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
><guimenuitem
>Hold op med at tænke</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Få computeren til at holde op med at tænke over sit næste træk.</action
> Computermodstanderen vil så gøre det bedste træk den har fundet indtil det øjeblik du sagde den skulle holde op.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
><guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Afslutter</action
> &kjumpingcube;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="move-menu">
<title
><guimenu
>Flyt</guimenu
>-menuen</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Flyt</guimenu
><guimenuitem
>Fortryd</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Fortryd det sidste træk du udførte.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> <keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Flyt</guimenu
><guimenuitem
>Vink</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Få hjælp til det næste træk.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="settings-menu">
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Vis Værktøjslinje</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Vis eller gem værktøjslinjen.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Vis statuslinje</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Vis eller gem statuslinjen.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil genveje...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Åbner en dialog hvor du kan indstille genvejene</action
> for &kjumpingcube;</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil værktøjslinjer...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Åbner en dialog hvor du kan indstille værktøjslinjerne</action
> for &kjumpingcube;</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil &kjumpingcube;...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Åbner en dialog, hvor du kan indstille følgende punkter:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Computerens dygtighed</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Lader dig vælge dine spilleevner fra en skyder.</action
> Dette afgør hvor smart din computermodstander er, hvis du spiller mod computeren.</para>
<para
>Du kan vælge mellem:</para>
<simplelist>
<member
><guimenuitem
>Begynder</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Middel</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Ekspert</guimenuitem
></member>
</simplelist
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brætstørrelse</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Lader dig vælge størrelser på spillefeltet.</action
></para>
<para
>Brug skyderen til at vælge en værdi mellem <guilabel
>5x5</guilabel
> felter og <guilabel
>10x10</guilabel
> felter i størrelse.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Computeren spiller som</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Sætter computerens modstander til at være <guilabel
>Spiller 1</guilabel
>, <guilabel
>Spiller 2</guilabel
> eller begge. Normalt vil du sætte computeren til at spille den ene spiller, og du vil spille den anden. Spiller 1 starter altid først.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brætfarve</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vælg en farve for hver spiller</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="help-menu">
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

<sect1 id="toolbars">
<title
>&kjumpingcube; værktøjslinjen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Ny</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Starter et nyt spil</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Gem</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Gem det aktuelle spil.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Hold op med at tænke</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Få computermodstanderen til at holde op med at tænke over sit næste træk.</action
> Computermodstanderen vil så gøre det bedste træk den har fundet indtil den blev bedt om at holde op med at tænke.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Fortryd</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Fortryd det sidste træk du udførte.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-tips">
<title
>Spørgsmål, svar og vink</title>

<sect1 id="strategy-tips">
<title
>Strategivink</title>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Prøv at undgå at forøge et felt når din modstander er på et nabofelt der når sit maksimum før du gør.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kjumpingcube; ophavsret 1998,1999 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>&kjumpingcube; er inspireret af et spil der udkom for Commodore64 og for andre hjemmecomputere. Jeg kender desværre ikke den oprindelige forfatters navn.</para>

<para
>Dokumentation ophavsret 1999 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>Dokumentation opdateret for &kde; 2 og 3 af &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kjumpingcube">
<title
>Hvordan får man fat på &kjumpingcube;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>Du har brug for &kde; 2.0 for at kompilere &kjumpingcube;. Alle krævede biblioteker såvelsom &kjumpingcube; selv kan findes på  &kde-ftp;. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.compile.documentation; <para
>Dét skulle gøre det. Skulle du løbe ind i problemer, så rapportérdem venligst til forfatteren på &Matthias.Kiefer.mail;</para>

</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

