<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Hjælpeindeks</keyword>
<keyword
>Indeks</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Hjælpeindeks</title>

<note
><para
>På det tidspunkt dette skrives er hele søgemaskine-funktionen i &khelpcenter;deaktiveret for de fleste installationer af &kde; og indstillinger lavet i dette &kcontrol;-modul vil ingen virkning have. Vi håber at få det tilbage i en fremtidig udgave.</para
></note>

<para
>&kde; kommer med en masse dokumentation for programmer og komponenter. Mens det er muligt blot at gennemse manualerne indtil du finder den information du kigger efter, kan dette være en meget tidskrævende opgave. For at gøre dette lettere for dig, tilbyder &kde; fuldtekst-søgning ved brug af et program der hedder <application
>ht://dig</application
>. Det virker ret meget ligesom søgemaskiner på nettet, rent faktisk er der nogle søgemaskiner du kender der ovenikøbet bruger det. Klik blot på <guilabel
>Søg</guilabel
>-fanebladet i &khelpcenter;, indtast ordet du kigger efter, klik på <guibutton
>Søg</guibutton
> og nyd det!</para>

<para
>For at gøre brug af denne egenskab skal <application
>ht://dig</application
> imidlertid være installeret på dit system og &kde; skal være indstillet til at gøre brug af den. Dette kontrol-modul forsøger at hjælpe dig med at gøre dette sidste. Hvis du ikke har installeret <application
>ht://dig</application
> og det ikke kom med dit operativsystem, må du selv få fat i ht://dig. Kig på <ulink url="http://www.htdig.org"
>ht://dig-hjemmesiden</ulink
> for at se hvordan man henter og installerer den.</para>

<para
>Når du først starter, er du kun i visningstilstand. For at ændre din opsætning, skal du klikke på <guibutton
>Administratortilstand</guibutton
>. Hvis du er logget på som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, kan du gå lige til ændringsdialogen. Ellers vil &kde; spørge dig om et superbruger kodeord.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Brug</title
> 

<para
>Der er to vigtige ting at fortælle &kde; så det kan gøre brug af fuldtekst søgemaskinen:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>hvor <application
>ht://dig</application
>-programmerne findes som KDE bruger til fuldtekst-søgning</para
></listitem>
<listitem
><para
>hvor der skal søges</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
><application
>ht://dig</application
>-programmerne</title>

<para
>Der er tre programmer som &kde; har brug for der kommer med <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> og <command
>htmerge</command
>. For hvert program må du angive den fulde sti inkluderende programnavnet, for eksempel: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Hvor nøjagtigt disse programmer er installeret afhænger af dit operativsystem eller din distribution. Der er imidlertid nogle gode gæt som du måske ønsker at prøve:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> og <command
>htmerge</command
> findes ofte i <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> eller i noget i retning af <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
><command
>htsearch</command
>-kommandoen findes ofte i en undermappe der hedder  <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, for eksempel <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>For at finde ud af hvor for eksempel <command
>htdig</command
> er installeret kan du altid skrive <command
>whereis htdig</command
> på konsollen. <command
>whereis</command
> vil kigge efter den angivne kommando i standardkørsels sti-mapperne. Der er imidlertid visse mapper såsom <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> der ofte ikke er i standardkørselsstien.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Omfang og søgestier</title>

<para
>I dette afsnit kan du vælge hvilke hjælperessourcer der skal indekseres, &ie; gøres tilgængelig for søgemaskinen.</para>

<para
>I <guilabel
>Omfang</guilabel
>-rammen kan du vælge nogle typiske ressourcer som du ønsker skal indekseres, &ie; &kde;-hjælpefiler, og informationen der tilbydes af <command
>man</command
> og <command
>info</command
>-kommandoerne. Bemærk at nogle af disse måske stadig er deaktiverede, hvilket betyder at støtte for dem endnu ikke er blevet tilføjet.</para>

<para
>Måske har du yderligere filer du ønsker adgang til ved brug af &khelpcenter;'s fuldtekst søgeegenskab. For eksempel har du måske en <acronym
>HTML</acronym
>-reference installeret i <filename
>/home/persmed/docs/selvhtml</filename
>. Ved at tilføje denne sti til listen af yderligere søgestier, kan du også gøre denne dokumentation tilgængelig for &khelpcenter;'s fuldtekst søgning. Klik blot på <guibutton
>Tilføj</guibutton
>-knappen så vil en fil-dialog spørge dig om en yderligere søgemappe. Vælg <filename class="directory"
>/home/persmed/docs/selvhtml</filename
> og klik på <guibutton
>O.k.</guibutton
>. For at fjerne en yderligere søgesti, vælges den blot og så klikkes på <guibutton
>Slet</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Dine ændringer af omfang og yderligere søgestier vil ikke få virkning hvis du ikke klikker på <guibutton
>Generér indeks</guibutton
>-knappen.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

