<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->
 
<chapter id="about">
<title
>Über diese <acronym
>FAQ</acronym
></title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Was kann ich tun, um bei dieser <acronym
>FAQ</acronym
> zu helfen?</para>
</question>

<answer>

<para
>Erstens, senden Sie eine E-Mail über alle Fehler, die Sie finden. Wir freuen uns auch ausdrücklich über Wünsche und Anregungen. Noch besser, senden Sie uns eine E-Mail über alles, von dem Sie denken, dass es unklar ist, und falls möglich, wie man es verständlicher ausdrücken könnte. Unsere E-Mail-Adresse (für englische Nachrichten) ist <email
>faq@kde.org</email
>. </para>

<para
>Zweitens, schicken Sie uns Ihre Lösung für solche häufig gestellten Fragen, die noch nicht in der <acronym
>FAQ</acronym
> beantwortet sind (möglichst auf Englisch). Wir werden diese dann so bald wie möglich aufnehmen.</para>

<para
>Nicht zuletzt, nutzen Sie diese <acronym
>FAQ</acronym
>. Lesen Sie sie und andere wichtigen Dokumentationen gründlich durch, bevor Sie Fragen an die verschiedenen &kde;-Mailinglisten und Newsgroups stellen.</para>

<note
><para
>Wenn Sie eventuell ein <acronym
>FAQ</acronym
>-Betreuer werden wollen, dann finden Sie weitere Details in der nächsten Frage: <xref linkend="FAQ-maintainer-HOWTO"/>. </para
></note>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="FAQ-maintainer-HOWTO">
<para
>Wie werde ich <acronym
>FAQ</acronym
>-Betreuer?</para>
</question>

<answer>
<para
>Es ist ganz einfach, ein Betreuer der <acronym
>FAQ</acronym
> zu werden: Senden Sie eine E-Mail an <email
>kde-doc-english@kde.org</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->