<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="configure">
<title
>Einrichten von &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie stelle ich die von &kde; benutzte Sprache ein?</para>
</question>

<answer>
<para
>Es gibt zwei Wege, um die von &kde; benutzte Sprache einzustellen:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Mit Hilfe des <application
>&kde;-Kontrollzentrums</application
></term>
<listitem
><para
>Starten Sie das <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
> und wählen Sie <guimenu
>Regionaleinstellungen &amp; Zugangshilfen</guimenu
>, gefolgt von <guimenuitem
>Land/Region &amp; Sprache</guimenuitem
>. Hier können Sie Sprache und Land einstellen. Wenn &kde; keine Übersetzung in der gewählten Sprache finden kann, wird die Standardsprache eingestellt. Normalerweise ist das (amerikanisches) Englisch.</para>
<note
><para
>Das Benutzen des &kde;-Kontrollzentrums ist der bevorzugte Weg, um die von &kde; benutzte Sprache einzustellen.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>Über die Umgebungsvariable <envar
>LANG</envar
></term>
<listitem
><para
>Die zweite Methode nutzt die Standardeinstellungen in Ihrem System. Um die Sprache zu ändern, setzen Sie einfach die Umgebungsvariable <envar
>LANG</envar
> entsprechend. Wenn Ihre Shell zum Beispiel <application
>bash</application
> ist, führen Sie den Befehl <userinput
><command
>export</command
> <envar
>LANG</envar
>=de</userinput
> aus, um Deutsch als Sprache einzustellen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es eine Umschaltung für verschiedene Tastaturbelegungen in &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, dies können Sie im <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
> unter <guimenu
>Regionaleinstellungen &amp; Zugangshilfen</guimenu
> <guimenuitem
>Tastaturlayout</guimenuitem
> einrichten. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich den traditionellen, textorientierten Anmeldebildschirm von Linux/Unix durch den von &kde; ersetzen?</para>
</question>
<answer>
<note
><para
>Ihre Distribution/&UNIX;-Version kann eigene Werkzeuge zum Einstellen hierfür haben (&zb; <application
>YaST</application
> in &SuSE; &Linux;). Die Benutzung dieser Werkzeuge ist der sicherste Weg, den &kde;-Anmeldebildschirm einzustellen. Wenn Sie aus irgendeinem Grund diese Werkzeuge nicht benutzen wollen, können Sie nach der folgenden Anleitung vorgehen.</para
></note>
<para
>Zuerst müssen Sie in den <quote
>xdm runlevel</quote
> (Runlevel 5 in &RedHat;- und &SuSE;-Systemen) wechseln. Dies erreichen Sie durch Bearbeiten der Datei <filename
>/etc/inittab</filename
>. In dieser Datei sollten Sie eine Zeile mit dem Inhalt <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
> finden. Ändern Sie diese in <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Danach kommentieren Sie folgende Zeile am Ende der Datei aus, um sie unwirksam zu machen: <literal
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</literal
>. Ersetzen Sie diese durch <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>&kdm; kann an verschiedenen Positionen auf Ihrem System zu finden sein. Passen Sie die Angaben bitte entsprechend an.</para
></note
></para>
<para
>Um die Änderungen sofort wirksam werden zu lassen, geben Sie den folgenden Befehl ein: <command
>init 5</command
> (für &RedHat;-Systeme) <caution
><para
>Das Aktivieren der graphischen Anmeldung ohne vorherigen Test der Funktionsfähigkeit birgt ein Risiko: Wenn es nicht richtig funktioniert, ist es schwierig, zu einer Befehlszeilenumgebung zurück zu kommen ... Aktivieren Sie die graphische Anmeldungalso erst, wenn die grafische Benutzeroberfläche grundsätzlich funktioniert.</para
></caution
></para>
</answer>
<answer>
<para
>Für FreeBSD sollten Sie in der Datei <filename
>/etc/ttys</filename
> eine der Zeilen bearbeiten, die aussehen wie <programlisting
>ttyv8   "/usr/X11R6/bin/xdm -nodaemon"  xterm   off secure</programlisting
> und diese in <userinput
>ttyv8 "/usr/local/bin/kdm -nodaemon" xterm off secure</userinput
> ändern.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Sie möchten mit der linken Maustaste irgendwo auf die Arbeitsfläche klicken und das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü angezeigt bekommen.</para>
</question>
<answer>
<para
>Starten Sie das <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
> und wählen Sie <menuchoice
><guisubmenu
>Arbeitsfläche</guisubmenu
> <guisubmenu
>Verhalten</guisubmenu
></menuchoice
>. Hier können Sie jetzt das Verhalten von Mausklicks auf der Arbeitsfläche einstellen. Um das <guimenu
>K</guimenu
>-Menü mit einem einzelnen Klick mit der linken Maustaste zu öffnen, ändern Sie den Eintrag mit Namen <guilabel
>Linke Taste</guilabel
> in <guilabel
>Programm-Menü</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wo finde ich Informationen zu &kde;-Designs (themes)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Gehen Sie zu <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
> oder <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie änder ich &MIME;-Typen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wenn Sie &konqueror; benutzen, dann öffnen Sie ein &konqueror;-Fenster und wählen <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
>, dann <guilabel
>Dateizuordnungen</guilabel
>. Gehen Sie in der Liste zum Dateityp, dessen Zuordnung Sie ändern wollen, (&zb; <literal
>text/english</literal
> oder <literal
>image/gif</literal
>), und stellen Sie im Feld <guilabel
>Rangfolge ausführender Programme</guilabel
> die Anwendungen in der gewünschten Reihenfolge ein.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) liest Ihr <filename
>.bash_profile</filename
> nicht!</para>
</question>
<answer>
<para
>Die Anmeldungsmanager <application
>xdm</application
> und &kdm; starten keine Login-Shell, also werden <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
> <abbrev
>etc.</abbrev
> nicht eingelesen. Wenn sich der Benutzer anmeldet, startet <application
>xdm</application
> den Befehl <command
>Xstartup</command
> als Systemverwalter und dann <command
>Xsession</command
> als Benutzer. Schreiben Sie also entsprechende Befehle und Optionen in die Datei <filename
>Xsession</filename
>, um Ihr Benutzerprofil einzustellen. Editieren Sie die Dateien <filename
>Xsession</filename
> und <filename
>.xsession</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie benutze ich &TrueType;-Zeichensätze in &kde;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Sie müssen die Unterstützung für &TrueType;-Schriften in &X-Window; installieren. Bitte suchen Sie unter <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> nach Schriftarten und unter <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: &TrueType; Font Support For X11</ulink
> oder <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType; Server Project Home Page</ulink
> nach Font-Servern.</para>

<para
>Wenn Sie einige &TrueType;-Schriften von &Microsoft; &Windows; haben, editieren Sie die Datei <filename
>XF86Config</filename
>, um die Fonts vom Fonts-Ordner zu erhalten. Dann weisen Sie einfach &kde; mit dem &kde;-Kontrollzentrum an, diese zu benutzen.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist es möglich mit dem Euro-Symbol in &kde; zu arbeiten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja und nein. Einzelheiten finden Sie unter <ulink url="http://www.koffice.org/kword/euro.php"
>http://www.koffice.org/kword/euro.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie starte ich eine Anwendung beim Start von &kde;?</para
></question>

<answer
><para
>Es gibt - wie so oft - mehrere Wege. Wenn Sie ein Skript ablaufen lassen wollen, das Umgebungsvariablen setzt (&zb; zum Starten von <command
>gpg-agent</command
>, <command
>ssh-agent</command
> und anderen), dann speichern Sie diese Skripts im Ordner <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/env/</filename
> und sorgen dafür, dass deren Namen mit <literal role="extension"
>.sh</literal
> enden. $<envar
>KDEHOME</envar
> ist normalerweise ein Ordner mit dem Namen <filename class="directory"
>.kde</filename
> (Beachten Sie den Punkt am Namensanfang) in Ihrem Persönlichen Ordner. Wenn die Skripts für alle Benutzer von &kde; ausführen wollen wollen, dann speichern Sie diese im Ordner <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/env/</filename
>. $<envar
>KDEDIR</envar
> ist hier das Präfix, das angibt, wo &kde; installiert wurde. Diese Angabe wird mit dem Befehl <userinput
><command
>kde-config</command
> --prefix</userinput
> angezeigt.</para>
<para
>Wenn Sie eine Anwendung starten wollen, nachdem &kde; gestartet wurde, dann können Sie diese Anwendung zum <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-Ordner hinzufügen. Dies erledigen Sie folgendermaßen: <orderedlist>
<listitem
><para
>Öffnen Sie ein &konqueror;-Fenster.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Gehe zu</guimenu
> <guimenuitem
>Autostart</guimenuitem
></menuchoice
> aus der Menüleiste.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Klicken Sie mit der rechten Maustaste in das Fenster und wählen Sie <menuchoice
> <guisubmenu
>Neu erstellen </guisubmenu
> <guimenuitem
>Verknüpfung zu Programm ...</guimenuitem
> </menuchoice
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Klicken Sie auf die Karteikarte <guilabel
>Programme</guilabel
>im sich öffnenden Fenster und geben Sie den Namen der Anwendung, die Sie starten wollen, in das Textfeld <guilabel
>Befehl:</guilabel
> ein.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann mehr als ein Nutzer gleichzeitig angemeldet sein? Beherrscht &kde; das so genannte <quote
>fast user switching</quote
>?</para>
</question>
<answer>

<para
>Um zu ermöglichen, dass mehrere Nutzer gleichzeitig auf einem Computer angemeldet sein können (dies wird als <quote
>fast user switching</quote
> bezeichnet), müssen Sie dem Programm, das für das Anmelden verantwortlich ist, mitteilen, dass es mehr als eine Sitzung (oder in &X-Window;-Terminologie: <quote
>display</quote
>) gleichzeitig benutzen kann.</para>

<para
>In &kde;, ist &kdm; hierfür verantwortlich , kdm steht für <quote
>&kde; Display Manager</quote
>. Wenn Sie &kdm; nicht als Anmeldebildschirm benutzen, dann müssen Sie in der Dokumentation Ihres Anmeldeprogrammes nachsehen, wie Sie mehrfache Sitzungen verwenden können.</para>

<para
>Als Voreinstellung wird diese während der Installation automatisch eingerichtet, wenn &kdm; virtuelle Terminals auf Ihrem System unterstützt (derzeit nur unter Linux). Ist die Einrichtung nicht automatisch erfolgt, ziehen Sie das Handbuch von &kdm;, Kapitel <ulink url="help:/kdm/kdmrc-xservers"
>Angabe permanenter &X-Server;</ulink
> zu Rate. Nach der Änderung der kdmrc, müssen Sie &kdm; durch Aufrufen von <command
>killall -HUP kdm</command
> dazu bringen, die Konfiguration neu einzulesen.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
