<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Die Arbeitsfläche</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie füge ich eine Anwendung zur Arbeitsfläche hinzu?</para>
</question>
<answer>

<para
>Wählen Sie das gewünschte Programm im <guimenu
>K</guimenu
>-Menü und ziehen Sie es auf die Arbeitsfläche. Das war's. </para
> 
<para
>Für Programme, die nicht im <guimenu
>K</guimenu
>-Menü vorhanden sind, klicken Sie mit der rechten Maustaste auf die Arbeitsfläche und wählen <menuchoice
><guimenuitem
>Neu erstellen ...</guimenuitem
> <guimenuitem
> Verknüpfung zu Programm ...</guimenuitem
></menuchoice
> und füllen Sie im Dialogfenster die Einstellungen für das gewünschte Programm aus. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich von der Arbeitsfläche aus Geräte bzw. Dateisysteme einbinden oder Bindungen lösen?</para>
</question>
<answer>

<para
>Stellen Sie zunächst sicher, dass Sie Ausführungsrechte für die Programme <command
>mount</command
> und <command
>umount</command
> besitzen, um auf die relevanten Geräte zugreifen zu können. </para>
<para
>Nun können Sie jedes Geräte über einen Klick mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf der Arbeitsfläche, Auswahl von <menuchoice
><guimenu
>Neu erstellen</guimenu
><guimenuitem
>Verknüpfung zu Gerät</guimenuitem
></menuchoice
> sowie Auswahl des gewünschtes Gerätetyps auf der Arbeitsfläche anlegen. Füllen Sie die Einstellungen für das Gerät in dem erscheinenden Dialog aus und drücken Sie <guilabel
>OK</guilabel
>. Sie können das erstellte Arbeitsflächensymbol dazu benutzen das Gerät direkt von der Arbeitsfläche aus ein- bzw. auszuhängen. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Wo werden die Symbole gespeichert?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die Symbole werden nur in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
>, <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> oder <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
> gespeichert. Zum Benutzen von Symbolen, die an anderen Stellen gespeichert sind, müssen Sie diese entweder in einen der oben genannten Ordner kopieren oder symbolische Verweise erstellen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich das Mausrad in &kde; nutzen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Unterstützung für Mäuse mit Rollrad ist in &Qt; 2.0 und höher enthalten, also unterstützt &kde;, das darauf basiert, die Nutzung des Rollrades automatisch, wenn Ihr System richtig eingerichtet ist. Überprüfen Sie die Einstellungen des &X-Server;s, wenn das Mausrad nicht funktioniert.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie starte ich eine Anwendung auf einer bestimmten Arbeitsfläche?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; enthält ein Programm namens &kstart;. Um ein <application
>xterm</application
> auf der zweiten Arbeitsfläche zu starten und dann zu aktivieren, verwenden Sie folgenden Befehl: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Beachten Sie, dass die Option <option
>--window</option
> wichtig ist. Sie erwartet ein Argument das ein regulärer Ausdruck ist, der auf den Titel des Fensters zutrifft, für den die Einstellungen gelten sollen.</para>
<para
>Lesen Sie bitte <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> für weitere Informationen zu den Fähigkeiten von &kstart; (und da gibt es einige). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wo muss ich eine Datei speichern, damit sie auf der Arbeitsfläche erscheint?</para>
</question>
<answer>
<para
>Speichern Sie die Dateien in <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Sie müssen möglicherweise Ihre Arbeitsfläche neu aufbauen lassen, nachdem Sie Ihre Dateien gesichert haben, um diese auf der Arbeitsfläche erscheinen zu lassen. Beim nächsten Anmelden geschieht dies automatisch.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
