<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Der Dateimanager</title>

<para
>Der Dateimanager von &kde; heißt &konqueror;. Die Homepage von &konqueror; finden Sie unter <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>. Dort finden Sie auch <acronym
>FAQ</acronym
>s speziell für &konqueror;.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich das Erscheinungsbild eines Ordners in &konqueror; einstellen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klicken Sie mit der rechten Maustaste auf das Ordnersymbol, wählen Sie <guimenuitem
>Eigenschaften</guimenuitem
> und klicken Sie auf das große Symbol im sich öffnenden Dialogfenster und wählen Sie ein anderes Symbol.</para
> <para
>Zum Ändern der Symbole, die im <guimenu
>K-Menü</guimenu
> erscheinen, benutzen Sie den <application
>Menü-Editor</application
>. Sie finden ihn, indem Sie mit der rechten Maustaste auf das <guimenu
>K-Menü</guimenu
> klicken und dort <menuchoice
><guimenuitem
>Menü-Editor</guimenuitem
></menuchoice
> wählen. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich &FTP;-Übertragungen, die einen Benutzernamen erfordern, mit &konqueror; durchführen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalerweise, wenn Sie eine &URL; wie <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
> eingeben, probiert &konqueror; eine anonyme Anmeldung beim &FTP;-Server. Wenn Sie sich als ein spezieller Nutzer anmelden wollen, geben Sie die &URL; als <userinput
>ftp://<replaceable
>username@ftp.somehost.com</replaceable
> </userinput
> ein. &konqueror; fragt nach einem Passwort und verbindet Sie dann mit dem Server.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Wie gebe ich den Startordner für &konqueror; an?</para>
</question>
<answer>

<para
>Klicken Sie mit der rechten Maustaste auf das &konqueror;-Symbol und wählen Sie <guimenuitem
>Eigenschaften</guimenuitem
>. Auf dem Reiter <guilabel
>Programme</guilabel
> finden Sie etwas wie <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; hängen Sie einfach <filename class="directory"
>file:/wohin/sie/wollen</filename
> an und &konqueror; wird in diesem Ordner starten.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich Dateien umbenennen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Datei und wählen Sie <guimenuitem
>Umbenennen</guimenuitem
>, oder drücken Sie <keycap
>F2</keycap
>, um eine bereits markierte Datei umzubenennen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Warum ist der Löschen-Eintrag aus dem Kontextmenü plötzlich verschwunden?</para>
</question>
<answer>
<para
>Seit &kde; 3.4 werden die Löschen-Einträge, die den Mülleimer übergehen, in der Voreinstellung nicht mehr angezeigt. Wenn Sie möchten, können Sie die Einträge aber wieder anzeigen lassen. Dies geht im &konqueror; unter <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> auf der Seite <guilabel
>Verhalten</guilabel
>. Aktivieren Sie dort die Einstellung 'Eintrag "Löschen" anzeigen (übergeht Mülleimer!)'. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie konfiguriere ich die Anwendungen, die &konqueror; für das Anzeigen von verschiedenen Dateitypen benutzt?</para
></question>
<answer>
<para
>Sie können diese Zuordnungen im &kcontrolcenter; in der Kategorie <guimenu
>KDE-Komponenten</guimenu
> unter <guimenuitem
>Dateizuordnungen</guimenuitem
> ändern.</para>
<para
>Nehmen wir an, dass die Standardanwendung für <acronym
>PDF</acronym
>-Dateien &kghostview; ist, Sie aber lieber <application
>KPDF</application
> zum Darstellen von <acronym
>PDF</acronym
>-Dateien benutzen würden. Dazu müssen Sie einfach <userinput
>pdf</userinput
> in das Suchfeld oben im Dialog eingeben, <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> in der Gruppe <guimenu
>application</guimenu
> auswählen und <application
>KPDF</application
> in der Liste weiter nach oben bewegen. Auf der Karteikarte <guilabel
>Embedding</guilabel
> können Sie außerdem festlegen, welche Komponenten andere Anwendungen zum Anzeigen diese Dateityps verwenden. (&zb; wenn Dateien in &konqueror; mit &ark;s eingebettetem Betrachter angezeigt werden). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wenn ich versuche, einen Ordner mit &konqueror; zu öffnen, erhalte ich eine Fehlermeldung. <quote
>Es scheint ein Fehler in den Einstellungen vorzuliegen. Sie haben &konqueror; dem Typ inode/directory zugeordnet, aber dieser kann diesen Datentyp nicht anzeigen.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Sie müssen die Einstellungen für den eingebetteten Typ inode/directory überprüfen und eventuell korrigieren: <orderedlist>
<listitem
><para
>Wählen Sie in &konqueror; <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Konqueror einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> und im Dialogfenster <guilabel
>Dateizuordnungen</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Öffnen Sie inode->directory in der Baumansicht.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klicken Sie auf die Karteikarte <guilabel
>Einbetten</guilabel
>. Überprüfen Sie, ob das Feld <guilabel
>Linksklick-Aktion</guilabel
> auf <guilabel
>Datei in eingebettetem Betrachter anzeigen</guilabel
> eingestellt ist und ob <guilabel
>Symbolansicht (konq_iconview)</guilabel
> der erste Eintrag in <guilabel
>Rangfolge ausführender Programme</guilabel
> ist.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Was bedeuten <option
>%i</option
> und <option
>%m</option
> in der Befehlszeile?</para
> </question
> <answer>
<para
>Diese Platzhalter werden von allen &kde;-Anwendungen benutzt (da sie in <classname
>KApplication</classname
> implementiert sind und alle guten &kde;-Programme ein Objekt der Klasse <classname
>KApplication</classname
> anlegen, noch bevor sie die Befehlszeilen-Argumente auswerten).</para
> <para
>Eine Standardzeile für eine &kde;-Anwendung sieht so aus: <userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Das ist ziemlich verwirrend, aber es wurde auf diese Weise umgesetzt, um die Integration von älteren nicht-&kde;-Anwendungen so einfach wie möglich zu machen. Wenn &konqueror; diese Zeile ausführt, wird sie zu <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon something.png -miniicon something_mini.png -caption \"The Foo\"</option
></userinput
>. Sowohl das Symbol als auch das Mini-Symbol wie auch "The Foo" sind Eigenschaften, die in der <filename
>.desktop</filename
>-Datei festgelegt sind. Sind die Symbole nicht definiert, werden einfach die der ausführbaren Datei <replaceable
>foo</replaceable
> benutzt.</para>
 
<para
>Auf diese Weise kann der Benutzer mit &kmenuedit; diese Einstellungen verändern. Die Option <option
>-caption</option
> ist wichtig, denn niemand möchte, dass unter <guilabel
>Editor</guilabel
> etwas mit Namen <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
> startet. Vielmehr erwartet man ein Fenster mit Namen <guilabel
>Editor</guilabel
>. Weiterhin können diese Namen an die Sprache des Benutzers angepasst werden, &zb; ein amerikanischer Anwender startet <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> und bekommt ein Fenster mit Namen <guilabel
>CD-Player</guilabel
> während ein deutscher Anwender <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> startet und ein Fenster mit dem Namen <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
> erhält.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie bringe ich &konqueror; dazu, dass er ohne Menüleiste startet? Ich kann kein Ansichtsprofil speichern, wenn die Menüleiste ausgeblendet ist.</para>
</question>

<answer
><para
>Der einfachste Weg besteht darin, die Konfigurationsdatei von &konqueror; zu bearbeiten. Fügen Sie die folgenden Zeilen in die Datei <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
> ein: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Beim nächsten Start von &konqueror; sollte die Menüzeile ausgeblendet sein.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
