<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Bezugsquellen für &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Wo bekomme ich &kde; her?</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>Der einfachste Weg &kde; zu bekommen besteht darin, eine &Linux;-Distribution oder ein anderes UNIX-ähnliches Betriebssystem zu installieren, das &kde; im Lieferumfang enthält. Eine aktuelle Liste von Distributionen, die &kde; enthalten, finden Sie <ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>hier</ulink
>. Wenn Sie einen Weg suchen &kde; auszuprobieren ohne &Linux; zu installieren, schauen Sie bitte <ulink url="http://kde.org/try_kde"
>hier</ulink
>.</para>

<para
>Die Hauptseite für die &kde;-Verteilung ist <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Durch die weite Verbreitung von &kde; ist diese Seite aber oft stark belastet und langsam, Sie sollten deswegen auf <ulink url="http://download.kde.org/"
>download.kde.org</ulink
> ausweichen, von hier werden Sie automatisch auf einen Spiegelserver in Ihrer Nähe weitergeleitet. Eine aktuelle Liste der &kde;-Spiegelserver finden Sie <ulink url="http://www.kde.org/ftpmirrors.html"
>hier</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was ist die aktuelle Version?</para>
</question>
<answer>

<para
>Die zur Zeit der Veröffentlichung dieser FAQ aktuellste stabile Version ist 3.5.5.</para>

<para
>Die <ulink url="http://www.kde.org/info/3.5.5.php"
>&kde; 3.5.5 Info Page</ulink
> enthält spezielle Informationen über diese Version.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wo finde ich Snapshots von &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie finden die aktuellsten Snapshots unter: <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots</ulink
>. Wenn Sie darüber nachdenken, Ihren eigenen <acronym
>SVN</acronym
>-Client einzurichten, um immer die neuesten Snapshots zu haben, sehen Sie unter: <ulink url="http://developer.kde.org/source/anonsvn.html"
>Anonymous <acronym
>SVN</acronym
> and &kde;</ulink
> nach. Dort finden Sie eine Anleitung. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Wo bekomme ich &Qt; her?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; ist ein Produkt der norwegischen Firma Trolltech. Sie finden die jeweils neueste &Qt;-Version auf deren <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>&FTP; Server</ulink
>.</para>
<para
>In den neuesten &Linux;-Distributionen ist &Qt; schon eingeschlossen. Bitte sehen Sie vorher unter <xref linkend="prerequisites"/> nach, welche Version von &Qt; Sie brauchen.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</chapter>
