<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Was ist &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; ist das K Desktop Environment. &kde; wurde 1996 von <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> gestartet. Das Ziel des &kde;-Projektes ist, die Stärken des &UNIX;-Betriebssystems mit dem Komfort einer modernen graphischen Benutzeroberfläche zu verbinden.</para>
<para
>Kurz gesagt, &kde; bringt &UNIX; auf den Schreibtisch.</para>
<para
>Weitere Informationen über &kde; finden Sie unter <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde"
>Was ist &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Auf welchen Systemen läuft &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; ist die Arbeitsfläche für alle &UNIX;-Systeme. Es stimmt zwar, dass die meisten &kde;-Entwickler &Linux; nutzen, aber &kde; läuft sehr gut auf vielen Systemen. Es ist möglich, dass Sie die Programmquellen ein wenig ändern müssen, um &kde; auf einer wenig verbreiteten Variante von &UNIX; zu kompilieren, oder wenn Sie nicht die &GNU;-Entwicklungsumgebung benutzen, besonders den Compiler &gcc;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist &kde; ein Fenstermanager?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nein, &kde; ist kein Fenstermanager. &kde; enthält einen weit entwickelten Fenstermanager (&kwm; in &kde; vor Version 2 und &kwin; ab &kde; Version 2), &kde; ist aber viel mehr als das. Es ist eine voll ausgebaute, integrierte Arbeitsumgebung.</para>
<para
>&kde; stellt eine komplette Arbeitsumgebung mit Dateimanager, Fenstermanager, Hilfesystem, Konfigurationssystem, anderen ungezählten Dienstprogrammen und einer ständig steigenden Anzahl an Anwendungen, &zb; Mail- und News-Clients, Zeichenprogrammen, &PostScript;- und &DVI;-Betrachtern und so weiter, bereit.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist &kde; ein Klon von <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; oder &Mac; <acronym
>OS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nein, &kde; ist kein Clone, keine Nachbildung, besonders kein <acronym
>CDE-</acronym
> oder &Windows;-Clone. Die &kde;-Entwickler haben und werden weiterhin die besten Funktionen von allen vorhandenen Arbeitsumgebungen sammeln; aber &kde; ist eine wirklich einmalige Arbeitsumgebung, die weiter ihren eigenen Weg gehen wird.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ist &kde; freie Software?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, &kde; ist freie Software unter den Bedingungen der &GNU; General Public License. Alle &kde;-Bibliotheken sind unter den Bedingungen der LGPL verfügbar. Dies ermöglicht die Herstellung kommerzieller Software für die &kde;-Arbeitsumgebung. Die &kde;-Programme sind jedoch unter den Bedingungen der <acronym
>GPL</acronym
> lizenziert.</para>
<para
>&kde; nutzt das <link linkend="qt"
>&Qt; C++ Crossplatform Toolkit</link
>, welches (seit Version 2.2) auch unter der <acronym
>GPL</acronym
> veröffentlicht ist.</para>
<para
>Es ist absolut legal, &kde; und &Qt; auf einer freien &CD-ROM; zu veröffentlichen. Hierfür sind keine Gebühren für Lizenzen irgendeiner Art zu entrichten.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

