<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="applications">
<title
>&kde;-Anwendungen</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>&kppp;</para>
</question>
<answer>

<para
>Viele &kde;-Nutzer berichten über Probleme mit &kppp;. Bevor auch Sie sich jedoch darüber beschweren, überprüfen Sie bitte folgendes:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Können Sie ohne &kppp; zu Ihrem <acronym
>ISP</acronym
> wählen? Wenn nicht, dann ist das Problem wahrscheinlich nicht in &kppp; zu suchen.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Sind Sie die &kppp;-Dokumentation mindestens drei Mal durchgegangen und haben deren Anweisungen und Vorschläge zur Fehlersuche befolgt?</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Auf die &kppp;-Dokumentation können Sie im <application
>&kde;-Hilfezentrum</application
> zugreifen. Zu guter letzt finden Sie die &kppp;-Homepage unter <ulink url="http://devel-home.kde.org/~kppp/"
>http://devel-home.kde.org/~kppp/</ulink
>.</para>
<para
>Wenn Sie jetzt immer noch Probleme haben, hier noch einige Hinweise:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>Wie ändere ich die &MTU;-Einstellung in &kppp;?</term>
<listitem
><para
>Öffnen Sie das &kppp;-Dialogfenster und wählen Sie <guibutton
>Einrichten ...</guibutton
>. Wählen Sie einen vorhandenen Zugang und klicken Sie dann auf <guibutton
>Bearbeiten ...</guibutton
> oder klicken Sie gleich auf <guibutton
>Neu ...</guibutton
>, um einen neuen Zugang zu erstellen. Wählen Sie die Karteikarte für <guilabel
>Wählen</guilabel
> und klicken Sie auf <guibutton
>pppd-Argumente bearbeiten ...</guibutton
>. Geben Sie im Feld <guilabel
>Argument</guilabel
> das Gewünschte ein (&zb; <userinput
>mtu 296</userinput
>) und klicken Sie auf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>. Überprüfen Sie alle Eingaben im großen Textfeld und klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
<para
>Zum Überprüfen, ob Ihre Optionen auch wirksam geworden sind, können Sie Verschiedenes tun:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Führen Sie den Befehl <userinput
><command
>/sbin/ifconfig</command
> ppp0</userinput
> in einem Terminal-Fenster aus und sehen Sie nach, ob die &MTU; in der Ausgabe mit dem von Ihnen eingestellten Wert übereinstimmt.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Fügen Sie die Option <option
>debug</option
> auf einer neuen Zeile zu Ihrer Datei <filename
>/etc/ppp/options</filename
> hinzu und starten Sie Ihre &PPP;-Sitzung neu. Sie finden dann detaillierte Angaben (mit &MRU; und &MTU;) über die neue Sitzung in <filename
>/var/log/messages</filename
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Wenn Sie wollen, können Sie auch die Werte für &MRU; und &MTU; zur Datei <filename
>options</filename
> hinzufügen. Sie müssen für jede Option eine neue Zeile verwenden, Anführungszeichen und Trennstriche sind hier verboten.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>&kppp; verbindet nur mit niedrigen Geschwindigkeiten.</term>
<listitem
><para
>Eventuell hilft folgendes:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Führen Sie den Befehl <command
>setserial spd_hi</command
> auf einer Befehlszeile aus.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Der Standardwert für &MTU; ist 1500. Dies kann für eine Verbindung über das Telefonnetz zu groß sein. Versuchen Sie kleinere Werte wie <userinput
>296</userinput
> oder <userinput
>576</userinput
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Überprüfen Sie in Ihrem Verzeichnis <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config</filename
> die Datei <filename
>kppprc</filename
>. Stellen Sie sicher, dass dort die richtige Modemgeschwindigkeit (Geschwindigkeit der Verbindung zwischen Modem und Rechner) eingestellt ist.</para
></listitem>
</itemizedlist
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konsole;</para>
</question>
<answer>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Wie kann ich die Anzeige zurückrollen?</term>
<listitem
><para
>Nutzen Sie die Tastenkombinationen <keycombo action="simul"
><keycap
>&Shift;</keycap
><keycap
>Bild auf</keycap
></keycombo
> und <keycombo action="simul"
><keycap
>&Shift;</keycap
><keycap
>Bild ab</keycap
></keycombo
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Wie kann ich Text von &konsole; zu einer anderen Anwendung kopieren?</term>
<listitem
><para
>Wenn Sie &zb; den Befehl <command
>ls</command
> ausgeführt haben, wählen Sie mit der Maus den gewünschten Text aus und drücken Sie die Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>; dann wechseln Sie in das Fenster der Zielanwendung, setzen den Cursor auf den gewünschten Platz und drücken <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>. Sie können auch mit der linken Maustaste den gewünschten Text auswählen und dann mit der mittleren Maustaste (oder beiden Maustasten gleichzeitig, wenn Sie eine Zwei-Tasten-Maus mit der Emulation für drei Tasten verwenden) auf das Ziel klicken. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Warum kann &konsole; die <quote
>9x15</quote
> und die 2 <quote
>console</quote
>-Bitmapfonts, die mit &kde; installiert wurden, nicht finden?</term>
<listitem>

<para
><application
>FontConfig</application
> muss die drei Schriften in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/fonts</filename
> finden. Wenn die Installation von &kde; diese nicht in einem bereits existierendem Ordner installiert, (&zb; <filename class="directory"
>/usr/share/fonts</filename
>), dann müssen Sie diesen Ordner zur Konfigurationsdatei <filename class="directory"
>/etc/fonts/local.conf</filename
> hinzufügen. Dies sollte die erste Zeile nach <quote
>&lt;fontconfig&gt;</quote
> sein. &zb;: <programlisting>
&lt;fontconfig&gt;
&lt;dir&gt;/usr/kde3/share/fonts&lt;/dir&gt;
&lt;/fontconfig&gt;
</programlisting
> Nach dem Hinzufügen füheren Sie als root den folgenden Befehl aus: <userinput
><command
>fc-cache</command
> -v</userinput
>. Prüfen Sie dann, ob der neue Ordner gefunden wurde.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kmail;</para>
</question>
<answer>
<para
>&kmail; hat eine eigene Homepage <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
>. Dort finden Sie auch eine <acronym
>FAQ</acronym
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
