<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>Nicht wirklich &kde;-bezogen, aber trotzdem oft gefragt.</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie schalte ich die Bildschirmauflösung um?</para>
</question>
<answer>
<para
>Verwenden Sie die Tastenkombinationen <keycombo action="simul"
>&Strg;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> und <keycombo action="simul"
>&Strg;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
>, um zwischen den in <filename
>XF86Config</filename
> (eventuell im Verzeichnis <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
>) definierten Auflösungen umzuschalten. Sie können auch diese Datei direkt bearbeiten. Wenn Sie die bevorzugte Auflösung als erste in der Datei anordnen (oder als einzige darin stehen lassen), startet &X-Window; immer mit dieser Auflösung. <caution
><para
>Erstellen Sie immer eine Sicherheitskopie der Datei <filename
>XF86Config</filename
> <emphasis
>bevor</emphasis
> Sie diese editieren. Fehler in dieser Datei können Ihr &X-Window; unbrauchbar machen.</para
></caution>
<note
><para
>Diese Anleitung gilt nur für die Version 3.3.x des XFree86 Servers. Für XFree86 4.x sehen Sie bitte auf der: <ulink url="http://xfree.org"
>XFree86(TM): Homepage</ulink
> nach.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie ändere ich die Farbtiefe?</para>
</question>
<answer>
<para
>Soweit bekannt ist, gibt es keine Möglichkeit dies an einem laufenden &X-Window;-Server zu tun. Sie können entweder zum Starten von &X-Window; den Befehl <command
>startx <option
> -bpp <replaceable
>Anzahl</replaceable
></option
></command
> benutzen, wobei <replaceable
>Anzahl</replaceable
> 8, 16, 24, or 32 sein kann, abhängig von der gewünschten Farbtiefe. Wenn Sie jedoch <application
>xdm</application
>/&kdm; benutzen, dann müssen Sie die Datei <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (o.ä.) editieren und die Zeile <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> hinzufügen, um die Farbtiefe 16 bit einzustellen.</para>
<para
>Sie können ebenso die Datei <filename
>XF86Config</filename
> bearbeiten und eine Zeile wie <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>Anzahl</replaceable
></userinput
> zum Abschnitt "Screen" hinzufügen. Wenn Sie beim nächsten Mal X starten, wird die neue Farbtiefe verwendet.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kann ich auch mit einer Zweitastenmaus arbeiten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kaufen Sie eine Dreitastenmaus oder nutzen Sie die Emulierung für die dritte Taste. Dies wird durch gleichzeitiges Drücken der linken Maustaste und der rechten Maustaste erreicht. Diese Funktion muss in der Datei <filename
>XF86Config</filename
> mit der Option <option
>Emulate3Buttons</option
> eingestellt sein. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was ist ein "sticky" Fenster?</para>
</question>
<answer>
<para
>In einer virtuellen Arbeitsflächenumgebung mit mehreren virtuellen Arbeitsflächen wird ein "sticky" Fenster auf allen Arbeitsflächen angezeigt. Es ist, als würde dieses Fenster am Glas des Monitors kleben. <application
>Xclock</application
> ist ein typischer Kandidat für die Nutzung dieser Eigenschaft. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie ersetze ich den "X"-Mauszeiger mit einem Pfeil?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die verschiedenen Typen für Mauszeiger in &X-Window; sind in der Datei <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
> definiert. Sie können diese ändern, indem Sie den Befehl <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>name_of_cursor</replaceable
></command
> ausführen. Zum Beispiel steht in meiner Datei <filename
>.Xclients</filename
>:</para>
<screen
>xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Dies erzeugt den bekannten links-gewinkelten Zeiger. Um andere Alternativen zu sehen, geben Sie den Befehl: <command
>xfd -fn cursor</command
> ein. Vergessen Sie nicht, mit <command
>man xsetroot</command
> um Rat zu fragen, wenn Sie hier nicht weiter wissen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie entpacke/installiere ich diff-Dateien?</para>
</question>
<answer>
<para
>Um eine diff-Datei, die für das "Patchen" von Quelltext-Dateien nutzbar ist, zu erzeugen, führen Sie den Befehl <command
>diff <replaceable
>alte-datei neue-datei</replaceable
> 
> <replaceable
>patchdatei</replaceable
></command
> aus. Um diese Änderungen in eine andere Datei einzuspielen, (&zb; "patch the file"), führen Sie den Befehl <command
>patch &lt; <replaceable
>patchdatei</replaceable
></command
> aus.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie überzeuge ich &Linux; davon, Disketten zu mounten, die entweder für DOS oder mit ext2 formatiert wurden?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sie müssen das Dateisystem als "auto" in der entsprechenden Zeile in <filename
>/etc/fstab</filename
> angeben. Die automatische Erkennung funktioniert hervorragend für DOS und ext2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie starte ich &kde; mit eingeschalteter <keycap
>Num Lock</keycap
>-Funktion?</para>
</question>
<answer>
<para
>Haben Sie schon unter <command
>man setleds</command
> nachgesehen? Zusätzlich können Sie auch noch Ihre Datei <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> editieren und die folgenden Zeilen darin einfügen:</para>
<screen
>! Definiert Nummernblock ohne NumLock
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = comma
keycode 86 = plus

! Deaktiviert NumLock-Taste
keycode 77 =
</screen>
<para
>Andere Möglichkeiten:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Das Programm <application
>xkeycaps</application
>: Klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten Maustaste</mousebutton
>, um Einstellungen zu ändern. Es kann sein, dass dies nur mit Systemverwalterrechten möglich ist.</para
></listitem>
<listitem
><para
><command
>man XF86Config</command
> und sehen Sie unter Sektion Keyboard nach.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Installieren Sie <application
>NumLockX</application
>, das Sie auf der Seite <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/ en/numlockx</ulink
> finden.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie mache ich Bildschirmfotos?</para>
</question>
<answer>
<para
>Benutzen Sie &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es eine Anwendung zum Erstellen von Webseiten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, eine ganze Menge, &zb; <application
>StarOffice</application
>, <application
>&Netscape; Composer</application
>, und <application
>XEmacs</application
>. Es gibt auch viele &kde;-Anwendungen. Um die aktuellste zu finden sehen Sie unter: <ulink url="http://kde-apps.org"
>kde-apps.org: The Latest in &kde; Applications</ulink
> nach und suchen Sie nach <emphasis
>web development</emphasis
>. Probieren Sie so viele wie möglich aus und entscheiden Sie sich für die, die Ihnen am meisten liegt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was bedeuten alle diese Abkürzungen wie AFAIK?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen
>AAMOF:  as a matter of fact             es ist eine Tatsache
AFAIK:  as far as I know                soweit ich weiß
AISE:   as I see it                     wie ich es sehe
BFN:    bye for now                     Tschüss erst mal
BION:   believe it or not               glaube es oder nicht
BRB:    be right back                   bin gleich wieder da
BTW:    by the way                      was ich noch sagen wollte
CMIIW:  correct me if I am wrong        verbessere mich, wenn ich falsch liege
FUD:    fear, uncertainty, and doubt    Furcht, Unsicherheit und Zweifel
FWIW:   for what it's worth             für was es wert ist
FYI:    for your information            zu Ihrer Information
HTH:    hope this helps                 Ich hoffe das hilft
IIRC:   if I recall correctly           wenn ich mich richtig erinnere
IMHO:   in my humble opinion            meiner bescheidenen Meinung nach
LOL:    laughing out loud               laut lachend
MYOB:   mind your own business          kümmern Sie sich um Ihre eigenen
                                        Angelegenheiten
PITA:   pain in the ass                 furchtbar, schrecklich
ROTFL:  rolling on the floor laughing   Steigerungsform von LOL
RTFM:   read the fine manual            lies das Handbuch
SOP:    standard operating procedure    ganz normale Bedienerhandlung
TIA:    thanks in advance               Danke im Voraus
YMMV:   your mileage may vary           es kann unterschiedlichen Erfolg haben
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
