<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>Die Kontrollleiste</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie füge ich Anwendungen zur &kontrollleiste; hinzu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Anwendungen zur &kontrollleiste; hinzuzufügen. Die einfachste ist ein Klick mit der rechten Maustaste auf die &kontrollleiste; und Wählen von <menuchoice
><guisubmenu
>Programm hinzufügen</guisubmenu
> </menuchoice
> aus dem Kontextmenü.</para
> <para
>Weitere Wege, Knöpfe zur Kontrollleiste hinzuzufügen, finden sie im Handbuch zu &kicker;.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kann der <guibutton
>K</guibutton
>-Knopf durch ein anderes Bild ersetzt werden?</para>
</question>
<answer>
<para
>Der einfachste Weg ist, ein neues Design von <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> herunterzuladen und dieses unter Benutzung des &kcontrolcenter;s zu installieren.</para>
<para
>Wenn SIe nur das &kmenu;-Symbol ersetzen wollen, dann können Sie einfach die Datei <filename
>kmenu.png</filename
> für alle vorhandenen Größen mit dem neuen Symbol überschreiben. Für die Standardsymbole in &kde; sind diese unter <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>Größe</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, wobei für <replaceable
>Größe</replaceable
> eine der im &kde;-Design vorhandenen Größen eingesetzt werden muss.  </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Nach einem Update ist mein K-Menü leer. Was soll ich machen? </para>
</question>
<answer>
<para
>Seit &kde; 3.2 werden lokale Änderungen am K-Menü in <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu</filename
> gespeichert. Verschieben Sie diese Datei oder löschen Sie sie und führen dann dieses Kommando aus: <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. Dadurch sollte die Voreinstellung des Menüs zurückgeholt werden. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie kann ich eine <quote
>verschwundene</quote
> &kontrollleiste; wiederherstellen?</para>
</question>

<answer>

<para
>Falls die Kontrolleiste tatsächlich mal verschwinden sollte, so liegt dies wahrscheinlich an einem Absturz. Dies kann passieren, wenn ein Miniprogramm geladen wird, das einen gravierenden Fehler enthält oder die Installation von &kde; oder der &kontrollleiste; nicht sauber verlaufen ist.</para>

<para
>Der einfachste Weg zur Wiederherstellung ist das Drücken der Tastenkombination <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
>, die den Anwendungsstartdialog öffnet, Eingabe von <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> und anschließendem Drücken auf <guibutton
>OK</guibutton
>-Knopf.</para>

<para
>Wenn die &kontrollleiste; häufiger verschwindet, können Sie versuchen, die Datei <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
> entweder von Hand zu editieren oder zu löschen. Diese Datei finden Sie normalerweise im Ordner <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Wenn Sie versuchen, diese Datei von Hand zu editieren, dann fangen Sie mit dem Entfernen der Gruppen mit Einträgen von Miniprogrammen an.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Ich finde die Option zur Symbolvergrößerung in &kicker; nicht mehr. Wo ist sie jetzt? </para
></question>
<answer
><para
>Die Symbolvergrößerung wurde leider nicht aktiv gepflegt und hatte viele Fehler. In &kde; 3.4 wurde diese Funktion durch die neuen Symbol-Infoflächen ersetzt. Diese sind nicht nur schön anzusehen, sondern auch sehr nützlich. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie erreiche ich, dass eine Anwendung bereits minimiert im Systembereich der Kontrollleiste startet.</para>
</question>
<answer>
<para
>Verwenden Sie <command
>ksystraycmd</command
>. Um beispielsweise eine &konsole; versteckt im Systembereich der Kontrollleiste zu starten, rufen Sie <userinput
><command
>ksystraycmd</command
> <option
>--hidden</option
><command
>konsole</command
> </userinput
> auf. Weitere Informationen zu <command
>ksystraycmd</command
> finden Sie im Abschnitt <quote
>Fortgeschrittene Fensterverwaltung</quote
> im Benutzerhandbuch von &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kann ich die &Windows;-Taste dazu nutzen, das &kmenu; zu öffnen?</para>
</question>

<answer
><para
>Frühere Versionen von &kde; erlaubten mit einem Trick die Verwendung der &Windows;-Taste als Modifizierer ( so dass Kurzbefehle wie <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
> möglich waren) und als reguläre Taste (dass mit Betätigen der Taste <keysym
>Win</keysym
> das &kmenu; geöffnet wurde). Diese Funktionalität wurde aus Gründen der Benutzerfreundlichkeit und Zugangsfreundlichkeit (und auch, um den unsauberen Quellcode zu bereinigen) entfernt. Bei aktuellen Versionen von &kde; haben Sie zwei Möglichkeiten: Entweder Sie verwenden einen anderen Kurzbefehl, um das &kmenu; zu öffnen (die Voreinstellung ist <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>), oder Sie definieren die <keysym
>Win</keysym
>-Taste so um, dass Sie kein Modifizierer, sondern eine reguläre Taste ist.</para>

<para
>Die zweite Möglichkeit wäre folgende: <orderedlist>
<listitem
><para
>Finden Sie den Tastenkode der  <keysym
>Win</keysym
>-Taste mit <command
>xev</command
> heraus: Führen Sie dazu den Befehl <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> in einer &konsole; aus und betätigen Sie die <keysym
>Win</keysym
>-Taste. Suchen Sie nun in der Ausgabe von <command
>xev</command
> nach <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
>, wobei <replaceable
>n</replaceable
> der Tastenkode für die <keysym
>Win</keysym
>-Taste ist.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Verwenden Sie dann <command
>xmodmap</command
> zum die <keysym
>Win</keysym
>-Taste umzubelegen. Ein entsprechender Aufruf lautet: <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
> = Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Im &kcontrolcenter; gehen Sie zu <menuchoice
><guimenu
>Regionaleinstellungen &amp; Zugangshilfen</guimenu
><guimenuitem
>Tastenkürzel</guimenuitem
></menuchoice
> und legen Sie das Tastenkürzel für <guilabel
>Startmenü aufklappen</guilabel
> auf die <keysym
>Win</keysym
>-Taste. Jetzt sollten Sie das &kmenu; durch Betätigen der <keysym
>Win</keysym
>-Taste aufrufen können.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Um die Einstellungen zu bewahren. Legen Sie eine Datei <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> an (erstellen Sie den Ordner, falls er noch nicht existiert), und fügen Sie den zuvor verwendeten Befehl <command
>xmodmap</command
> ein. Die Änderungen sollte nun bei jedem Start von &kde; angewendet werden.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
