<chapter id="sound">
<title
>Beheben von Soundproblemen</title>

<para
>&kde; benutzt das leistungsstarke, aber auch komplexe Soundsystem &arts;. Es ist nicht immer einfach, hierin Probleme zu erkennen und zu beheben. Hier einige Tipps zur Diagnose bei Problemen:</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich Probleme im Soundsystem von &kde; beheben?</para>
</question>

<answer
><para
>Prüfen Sie zuerst, ob Ihr Soundsystem unabhängig von &arts; funktioniert. Dies können Sie am besten machen, indem Sie bei abgeschaltetem <command
>artsd</command
> versuchen, eine Klangdatei mit <application
>XMMS</application
> oder einer anderen Multimediaanwendung, die nicht Teil von &kde; ist, abzuspielen. Wenn dies schon nicht funktioniert, dann ist wahrscheinlich Ihre Soundinstallation fehlerhaft und das Problem liegt nicht innerhalb von &kde;.</para>

<para
>Versuchen Sie den Befehl <userinput
><command
>artsplay</command
><option
> <replaceable
> /pfad/zu/einer/sounddatei</replaceable
> </option
></userinput
>. Versuchen Sie das Abspielen mit verschiedenen Formaten, so &zb; ogg, mp3 und wav. Alle angezeigten Fehlermeldungen können bei der Fehlersuche hilfreich sein.</para>

<para
>Versuchen Sie &arts; auf die Ausgabemethode <acronym
>OSS</acronym
> einzustellen. Gehen Sie im &kcontrolcenter; unter <menuchoice
><guimenu
>Sound &amp; Multimedia</guimenu
> <guimenuitem
>Sound-System</guimenuitem
></menuchoice
> auf die Karteikarte <guilabel
>Hardware</guilabel
>. Wählen Sie in der Auswahlliste <guilabel
>Audio-Hardware auswählen:</guilabel
> <guilabel
>OSS (Open Sound System)</guilabel
>. Wenn Sie <acronym
>alsa</acronym
> verwenden, wird das <acronym
>OSS</acronym
> automatisch benutzt.</para>

<para
>Das Eingeben des Befehls <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> in einem Terminalfenster liefert eine Menge Ausgaben, von denen einige zur Fehlersuche nützlich sein können. Wenn Sie nun auch noch in einem zweiten Terminalfenster <command
>artsplay</command
> eingeben, um eine Klangdatei abzuspielen, werden Sie mit Informationen mehr als reichlich versorgt. Falls bereits eine Instanz von <application
>artsd</application
> läuft, sollten Sie diese vorher beenden. Verwenden Sie dazu bitte den Befehl <userinput
><command
>artsshell</command
> <parameter
>terminate</parameter
></userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Ich habe &kde; auf die neueste Version aktualisiert und meine alte Einrichtung beibehalten. Nun funktioniert das Soundsystem nicht mehr!</para
></question>
<answer
><para
>Wenn wir davon ausgehen, dass Sie &arts; richtig installiert haben und die nötigen Audio-Codecs immernoch installiert sind, dann liegt das Problem wahrscheinlich in Ihrer Datei <filename
>knotifyrc</filename
>. Sie können das überprüfen, indem Sie einen neuen Benutzer erstellen und mit diesem Benutzer probieren, ob die Systemklänge nun funktionieren. Wenn sie mit dem neuen Benutzer funktionieren, entfernen Sie für Ihren Benutzer die Datei <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
>. Wahrscheinlich wird Ihr Problem dadurch behoben. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

