<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Im Internet unterwegs mit &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; ist der standardkonforme Open-Source-Webbrowser von &kde;. Seine Homepage ist <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> wo es auch eine <acronym
>FAQ</acronym
> speziell für &konqueror; gibt.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Woher kommt der Name &konqueror;?</para
></question>
<answer
><para
>Der Name ist ein Wortspiel mit den Namen anderer Webbrowser. Nach dem Navigator und dem Explorer kommt nun der &konqueror;. Er wird mit K geschrieben, um seine Zugehörigkeit zu &kde; zu verdeutlichen. Durch die Namensgebung wird &konqueror; auch deutlich von <quote
>kfm</quote
> abgehoben (der Dateimanager von &kde; und gleichzeitig auch der Vorgänger von &konqueror;).</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kann ich &konqueror; auch ohne laufenden &kde; verwenden?</para
></question>
<answer
><para
>Ja, das geht. Installieren Sie &Qt; kdelibs und kdebase. Dann können Sie &konqueror; in Ihrer normalen Arbeitsumgebung starten. Dies sollte problemlos funktionieren, aber falls nicht, so melden Sie den Fehler bitte unter http://bugs.kde.org. Versuchen Sie auch, <quote
>kdeinit</quote
> auszuführen, bevor Sie &konqueror; starten, in den meisten Fällen hilft das schon. Dies gilt übrigens auch für andere &kde;-Programme. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Warum zeigt &konqueror; den Inhalt der <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
>-Markierung eines Bildes nicht im Kurztipp an?</para
></question>
<answer
><para
>Es gibt keinen Standard der vorschreibt, dass <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
>-Markierungen als Kurztipp dargestellt werden sollen. Die Spezifikation schreibt stattdessen vor, dass die <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
>-Markierung anstelle des Bildes angezeigt werden soll, wie &zb; in textbasierten Webbrowsern wie lynx oder w3m. Der Missbrauch von <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> ist ein großes Problem für Behinderte die auf Zugangshilfen angewiesen sind. Der Inhalt des Kurztipps sollte übrigens aus der <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
>-Markierung kommen, und so ist es auch in &konqueror; umgesetzt. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie nutze ich &konqueror; als Internetbrowser mit einem Proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; kann mit &HTTP; und &FTP; Proxies benutzt werden. Zum Einstellen des Proxyservers in &konqueror; wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guisubmenu
>&konqueror; einrichten ...</guisubmenu
></menuchoice
> im &konqueror;-Menü, und gehen Sie dann auf die Karteikarte <guilabel
>Proxy-Server</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Wie importiere ich Lesezeichen anderer Browser in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zum Importieren von Lesezeichen von anderen Browsern nach &konqueror; wählen Sie <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> <guimenuitem
>Lesezeichen bearbeiten</guimenuitem
> und dann im <application
>Lesezeichen-Editor</application
> <guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Importieren</guimenuitem
>. Dann wählen Sie den Browser, dessen Lesezeichen Sie importieren wollen. Im erscheinenden Öffnen-Dialog, navigieren Sie zum Ort, an dem die Lesezeichendatei gespeichert ist, und klicken auf <guilabel
>Öffnen</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wie kann ich &konqueror; dazu bringen, nur bestimmte Lesezeichen in der Werkzeugleiste anzuzeigen?</para
></question>
<answer
><para
>Wählen Sie in &konqueror; <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
>. In der Symbolliste klicken Sie bitte auf <guilabel
>Webverhalten</guilabel
>. Unter der Überschrift <guilabel
>Lesezeichen</guilabel
> machen Sie ein Häkchen bei <guilabel
>Nur markierte Lesezeichen in Lesezeichenleiste anzeigen</guilabel
>. Nun erscheint im Kontextmenü des <application
>Lesezeichen-Editors</application
> die Option <guilabel
>In Werkzeugleiste anzeigen</guilabel
> für jedes Lesezeichen. Die Option ist auch für ganze Lesezeichen-Ordner verfügbar.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich einer Internetseite vorgaukeln, dass &konqueror; &Netscape; oder irgendein anderer Browser ist?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wählen Sie in &konqueror; <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Konqueror einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> und im Dialogfenster <guilabel
>Browserkennung</guilabel
>. Hier werden Standard- und Site-/Domain-spezifische Kennungen eingestellt.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; braucht ziemlich lange, um Webseiten zu laden. Woran kann das liegen?</para
></question>
<answer>
<para
>Wenn Webseiten in &konqueror; langsam laden, liegt das häufig an <acronym
>DNS</acronym
>-Server mit inkorrekter <acronym
>IPv6</acronym
>-Unterstützung. Wenn Sie die folgende Zeile zur Datei <filename
>/etc/profile</filename
> oder einem anderen Skript, das beim Anmelden abgearbeitet wird, hinzufügen, sollte dieses Problem gelöst sein: <screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> für bourne-kompatible Shells und für C-Style Shells <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie konfiguriere ich &konqueror; für das Anzeigen von &Java;-Miniprogrammen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> und im Dialogfenster <guilabel
>Java &amp; JavaScript</guilabel
>. Stellen Sie hier den Eintrag <guilabel
>Pfad zur ausführbaren Java-Datei oder zu "java"</guilabel
> korrekt ein. Falls dies nicht funktioniert, schauen Sie bitte unter <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Wie blockiere ich unverlangte Popupfenster in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; hat neue "intelligente" Richtlinien für JavaScript-Popupfenster. Wählen Sie in &konqueror; <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>&konqueror; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> und dann <guilabel
>Java &amp; JavaScript</guilabel
>. Auf der Karteikarte <guilabel
>JavaScript</guilabel
>, unter <guilabel
>Globale JavaScript-Regelungen</guilabel
> setzen Sie den Auswahlknopf bei <guilabel
>Neue Fenster öffnen </guilabel
> auf <guilabel
>intelligent</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Warum funktioniert die Internet-Banking-Seite meiner Bank nicht mit &konqueror;? Ein Fenster mit dem Anmeldebildschirm erscheint nur in anderen Browsern, nicht in &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Stellen Sie sicher, dass Javascript aktiviert ist und dass die Standardregelung für neue Fenster auf <guilabel
>Nachfragen</guilabel
> oder <guilabel
>Zulassen</guilabel
> eingestellt ist. Die Einstellung <guilabel
>Intelligent</guilabel
> funktioniert nicht mit allen Banken. Viele Banken verlangen außerdem &Java;-Unterstützung. Weitere Informationen zum Aktivieren von Java finden Sie unter <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kann &konqueror; benutzerdefinierte Stilvorlagen wie die in der Firefox-Erweiterung Adblock benutzen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, Sie können &konqueror; so einstellen, dass alle Arten von korrekten <acronym
>css</acronym
>-Stilvorlagen zum Filtern von Seiteninhalten oder zum Verbessern der Zugänglichkeit benutzt werden. Wählen Sie in &konqueror; <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>&konqueror; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> und im Dialogfenster <guilabel
>Stilvorlagen</guilabel
>. Setzen Sie den Auswahlknopf auf <guilabel
>Benutzerdefinierte Stilvorlage verwenden</guilabel
> und blättern Sie an den Speicherort der Stilvorlage, die Sie benutzen wollen. Alternativ können Sie auch <guilabel
>Stilvorlage für Zugangshilfen verwenden</guilabel
> einschalten und dann Ihre eigenen Einstellungen vornehmen.</para>
<para
>Ein Beispiel für <acronym
>css</acronym
>-Regeln, die Werbefenster blockieren, finden Sie unter: <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
> http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Warum zeigt &konqueror; nur einen grauen Kasten an wenn ich eine Flash-Animation betrachten möchte? Das Flash-Modul ist installiert. </para
></question>
<answer
><para
>Wenn Sie eine neuere Version von X.org mit aktivierter Composite-Erweiterung verwenden, kann das die Ursache für Ihre Problem sein. Versuchen Sie, die Composite-Erweiterung zu deaktivieren und schauen Sie, ob Flash-Animationen nun funktionieren. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Warum kann &konqueror; keine &GIF;-Bilder anzeigen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Das funktioniert nicht, weil die Unterstützung für &GIF;-Dateien in &Qt; nicht eingeschaltet ist. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wenn ich versuche, mit &konqueror; eine Webseite zu öffnen, wird eine Fehlermeldung angezeigt: <quote
>Es scheint ein Fehler in den Einstellungen vorzuliegen. Sie haben &konqueror; Dateien vom Typ text/html zugeordnet, aber dieser kann diese Dateien nicht anzeigen.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Sie müssen die Einstellungen für den <acronym
>MIME</acronym
>-Typ text/html überprüfen und eventuell korrigieren: <orderedlist>
<listitem
><para
>Wählen Sie in &konqueror; <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>&konqueror; einrichten ...</guimenuitem
></menuchoice
> und dann <guilabel
>Dateizuordnungen</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Öffnen Sie text->html in der Baumansicht.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klicken Sie auf die Karteikarte <guilabel
>Einbetten</guilabel
>. Überprüfen Sie, dass das Feld <guilabel
>Linksklick-Aktion</guilabel
> auf <guilabel
>Datei in eigebettetem Betrachter anzeigen</guilabel
> eingestellt ist und das <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> der erste Eintrag in <guilabel
>Rangfolge ausführender Programme</guilabel
> ist.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


