<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Der Fenstermanager</title>

<para
>Der Standard-Fenstermanager von &kde; ist der K Window Manager (&kwin;). Bitte lesen Sie im <quote
>The K Window Manager Handbook</quote
> (sollten Sie im <application
>&kde;-Hilfezentrum</application
> finden) für weitere Informationen nach.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Gibt es Tastaturkurzbefehle für die &kwin;-Bedienung?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Bitte lesen Sie im "The K Window Manager Handbook" nach, welche Tastaturkurzbefehle es gibt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kann ich eigene Tastaturkurzbefehle erstellen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Starten Sie <application
>&kde;-Kontrollzentrum</application
> und wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Regional-Einstellungen &amp; Zugangshilfen</guimenu
> <guimenuitem
>TastenKürzel</guimenuitem
></menuchoice
> um Tastaturkurzbefehle für den Fenstermanager wie Maximieren von Fenstern, &etc; einzustellen. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wohin verschwindet ein Fenster, wenn ich es Fenster "minimiere"?</para>
</question>
<answer>
<para
>In vielen &X-Window;-&GUI;'s wird der Knopf Minimieren (ein kleiner Punkt) das Fensters, in dem das Programm läuft, löschen und stattdessen ein Symbol auf der Arbeitsfläche darstellen. Nicht so bei &kde;. Hier wird das Fenster einfach versteckt und das Programm läuft noch.</para>
<para
>Es gibt mehrere Wege, um auf ein <quote
>verstecktes</quote
> Fenster zuzugreifen:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Wenn Sie die Programmleiste von &kicker; benutzen, können Sie einstellen, dass eine Liste der laufenden Programme auf Ihrer Arbeitsfläche angezeigt wird. Die Namen von versteckten Programmen werden grau angezeigt.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klicken mit der mittleren Maustaste auf den Hintergrund der Arbeitsfläche erzeugt eine Liste der laufenden Programme, hier werden die Namen der versteckten Programme in Klammern angezeigt.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich Fenster ausschließlich horizontal oder vertikal maximieren?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vorausgesetzt Ihr Fenster ist nicht schon maximiert, klicken auf den Knopf Maximieren mit der linken Maustaste/mittleren Maustaste/rechten Maustaste maximiert das Fenster voll/vertikal/horizontal.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Was ist die <quote
>Fensterheber</quote
>-Funktion?</para>
</question>
<answer>
<para
>Die <quote
>Fensterheber</quote
>-Funktion ermöglicht das <quote
>Aufrollen des Fensters</quote
>, so dass nur die Titelleiste sichtbar bleibt. Dies können Sie durch Doppelklicken auf die Titelleiste vornehmen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich eine Anwendung mit speziellen Fenstereigenschaften wie "minimiert", "maximiert" oder "immer im Vordergrund" starten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Verwenden Sie den Befehl <command
>kstart</command
>. Als Beispiel, bei dem &kcalc; mit der Eigenschaft "Immer im Vordergrund" gestartet wird, geben Sie folgendes ein: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Für maximierte Fenster benutzen Sie den Parameter <option
>--maximize</option
>, für minimierte Fenster <option
>--iconfiy</option
>. Sie erhalten eine vollständige Liste der Parameter von <command
>kstart</command
>, wenn Sie <userinput
><command
>kstart</command
><option
>--help-all</option
></userinput
> aufrufen.</para>

<warning
><para
>Verwenden Sie <command
>kstart</command
> zum Aufruf von Anwendungen beim Starten von &kde;, sollten Sie den Parameter <option
>--window</option
> verwenden. Schauen Sie im &kde;-Benutzerhandbuch im Kapitel <quote
>Fortgeschrittene Fensterverwaltung</quote
> nach, wenn Sie mehr darüber wissen wollen.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

