<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Desktop</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Scheda Aspetto</guilabel
></title>

<para
>Da qui puoi configurare l'aspetto delle icone del desktop.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Carattere standard:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si può usare questa opzione per cambiare il tipo di carattere da usare per il desktop. Basta scegliere il tipo di carattere dal pulsante a scelte multiple.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dimensione carattere:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Puoi cambiare le dimensioni relative del testo sul desktop. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Colore del testo normale:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questa opzione permette di scegliere il colore del testo normale (non evidenziato).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Colore sfondo del testo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questa opzione permette di selezionare il colore di fondo del testo normale. Se non è marcata, il testo ha sfondo trasparente, altrimenti, è possibile la scelta del colore premendo il pulsante. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sottolinea i nomi dei file</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Determina se i nomi dei file sono sottolineati sul desktop.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Desktop multipli</guilabel
></title>

<para
>&kde; offre la possibilità di avere molti desktop virtuali. Da questa linguetta puoi configurare il numero di desktop ed i loro nomi. Basta usare il variatore per cambiare il numero di desktop. Puoi assegnare nomi ai desktop scrivendoli nelle aeree di testo sottostanti.</para
> 

<para
>Abilitando <guilabel
>La rotella del mouse su un desktop scambia i desktop</guilabel
>, quando ruoterai la rotella su un'area vuota del desktop ti sposterai su un altro desktop virtuale in ordine numerico, a seconda della direzione di rotazione (in su o in giù).</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
