<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2002-01-18</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Kaj je &kde;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Kaj je &kde;?</title>

<para
>&kde; je namizno okolje. Z drugimi besedami, &kde; je zbirka programov, tehnologij in dokumentacije, ki poskuša običajnemu uporabniku računalnika olajšati življenje. &kde; je meri na delovne postaje tipa &UNIX;. Je omrežno pregleden in sledi sodobni delovni filozofiji. </para>

<para
>Ustvarjalec namiznega okolja K (KDE) je po celem svetu raztresena skupina programskih inžinirjev. Glavni cilj skupine je priskrbeti zelo kakovostno programsko opremo, ki daje uporabniku preprost nadzor nad viri njegovega računalnika.</para>

<para
>&kde; poskuša zapolniti potrebo po preprosto uporabljivem namizju za &UNIX;delovne postaje, podobnemu namiznim okoljem, ki jih najdemo pod &Mac; <acronym
>OS</acronym
> ali &Windows; 95/NT. &kde; zapolnjuje potrebo uporabnikov po za uporabo preprostem delovnem okolju. Orodja, ki so uporabljena za dosego tega cilja so: razširjena interna komunikacija programov, uporaba komponent, posplošen 'povleci in spusti', enoten izgled in občutek in še mnogo drugega. Tako &kde; ponuja mnogo več kot tradicionalni &UNIX;-ovi okenski upravljalniki.</para>

<para
>Stabilnost, skalabilnost in odprtost so kvalitete, ki so povzdignile &UNIX; v nezamenljivo izbiro profesionalcev informacijske tehnologije za dolga leta. &kde; nagrajuje to izvrstno osnovno ogrodej in prinaša nove, zelo potrebne kvalitete: uporabnost, prijaznost do uporabnika in lepoto! &kde; je bil prvi in ostaja vodilni igralec pri vnosu teh kvalitet v &UNIX;, ki je mnoga leta predstavljal vodilno platformo za strežnike in znanstvene ustanove, vendar pa ni bil posebej privlačen za namizne uporabnike.</para>

<para
>Brez &UNIX;-a ne bi bilo Interneta ali pa bi imel drugačno, dolgočasnejšo podobo. Vendar pa &UNIX; do sedaj ni naslavljal potreb povprečnega uporabnika računalnika. To dejstvo je posebno nesrečno, saj je kar nekaj različic Unixa (<ulink url="http://www.linux.org"
>&Linux;</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, &itd;.) prosto dosegljivih v internetu. Vse so izvrstne kakovosti in stabilnosti. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>&kde; - namizno okolje</title>

<para
>V kombinaciji s prosto implementacijo &UNIX;-a ponuja &kde; v celoti prosto namizno računalniško platformo za doma ali za delo.</para>

<para
> Ta platforma je vsakomur dosegljiva brez plačila vključno z izvorno kodo, ki jo lahko vsakdo spreminja.</para>

<para
>Medtem, ko vedno obstaja prostor za izboljšave, verjamemo, da smo prispevali uporabno alternativo nekaterim bolj razširjenim in komercialnim kombinacijam opracijski sistem/namizje ki so dosegljive danes. Upamo, da bo kombinacija &UNIX;/&kde; končno prinesla odprto, zanesljivo, stabilno in monopola prosto računalništvo povprečnemu uporabniku, ki so ga znanstveniki in računalniški profesionalci širom sveta uživali že leta. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>&kde; - razvojno ogrodje programov</title>

<para
>&kde; se osredotoča na uporabnikove potrebe, vendar pa je jasno, da je to laže doseči, če ponudimo razvijalcem najboljša orodja. Koda &kde; vsebuje nekaj najboljših razvojnih tehnologij modernega računalništva.</para>

<para
>Pisanje programov pod &UNIX;/X11 je bil zelo mukotrpen in delovno intenziven proces. &kde; priznava dejstvo, da je računalniška platforma dobra le toliko kolikor je prvovrstnih programov, ki so dosegljivi uporabnikom te določene platforme.</para>

<para
>&kde; definira nove tehnologije v &DCOP;  in KParts, ki so ustvarjene za to, da ponudijo komponentni model in tehnologije. Skupaj s celovitim programskim vmesnikom knjižnic &kde; sta &DCOP;/KParts postavljena v neposreden dvoboj s podobnimi tehnologijami, kot je na primer &Microsoft; <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. Izvrstna kvaliteta in visoka stopnja dodelanosti programskega vmesnika &kde; (<acronym
>API</acronym
>) omogoča razvijalcem, da se osredotočajo na originalne in zanimive stvari in se izogibaju izuljanju tople vode.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>&kde; - zbirka pisarniških programov</title>

<para
>V svoji trenutni obliki &kde; poleg osnovnih namiznih komponent ponuja zbirko močnih pisarniških programov, v svetu poznanih z imenom &koffice;.</para>

<para
>&koffice; je osnovan na tehnologijah &kde; &DCOP;/KParts. Trenutno vsebuje: urejevalnik besedil z zmožnostmi namiznega založništva (&kword;), preglednico (&kspread;) spremljajoč program za risanje grafov (&kchart;), program za izdelavo predstavitev (&kpresenter;) in vektorski risarski program (&kontour;). Vse skupaj tesno povezuje <application
>Delovni prostor KOffice</application
>, integirana lupina, ki olajša uporabo komponent &koffice; v povezavi druge z drugo Dodatne komponente vključujejo poštnega odjemalca, bralnika novic in močnega osebnega organizatorja <abbrev
>PIM</abbrev
> (angl. Personal Information Manager).</para>

<para
>Medtem ko so nekateri od teh programov še vedno v alfa razvoju, se drugi hitro približujejo izdaji. Na primer, &kpresenter;, predstavitveni program za &kde; je bil uspešno uporabljen na 5. mednarodnem kongresu &Linux;a v Kölnu (Nemčija), kjer je skrbel za predstavitev &kde;. </para>

<para
>Radi bi vas povabili,  <ulink url="http://www.kde.org"
>da se naučite več o &kde;</ulink
> in <ulink url="http://koffice.kde.org"
>&koffice;</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>


