<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
&tradClaudiuCostin; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Dispozitivul de I/E pentru floppy disk vă oferă acces la unităţile de dischetă instalate pe sistemul dumneavoastră. </para>

<para
>Litera unităţii de dischetă devine primul subdirector în &URL;-ul floppy. Să presupunem că există un fişier <filename
>logo.png</filename
> pe discheta din unitatea A. În aceste condiţii &URL;-ul va fi <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Dacă doriţi să accesaţi unitatea B, comanda <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
> o va îndeplini. <command
>floppy:/</command
> este o scurtătură pentru <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Observaţie: <command
>floppy:/logo.png</command
> înseamnă că aveţi o unitatea de dischetă cu numele <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Pentru a-l utiliza, trebuie să aveţi instalat pachetul "mtools" şi subsistemul de I/E să suporte tot ce suportă şi diferitele utilitare "mtools". Nu trebuie să montaţi dischetele, ci pur şi simplu să introduceţi <userinput
>floppy:/</userinput
> în orice aplicaţie &kde; 3.x şi veţi putea citi şi scrie dischete.</para>

<para
>Merge şi cu memorii flash USB, unităţi ZIP şi JAZ. De exemplu, utilizaţi <command
>floppy:/u</command
> pentru memorii USB şi <command
>floppy:/z</command
> pentru discul ZIP. Pentru ca operaţiile de mai înainte să meargă, s-ar putea să fie necesar să editaţi fişierul <filename
>/etc/mtools</filename
>. Citiţi documentaţia asociată. </para>

<para
>Acest subsistem de I/E vă oferă acces de citire şi scriere la unitatea de dischetă, dar nu simultan. Deşi puteţi citi şi scrie pe dischetă în aceeaşi sesiune, citirea şi scrierea trebuie să fie una după cealaltă, şi nu în acelaşi timp.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

