<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&tradClaudiuCostin; 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>Dispozitivul nntp accesează direct serverele de <acronym
>NNTP</acronym
>.</para>

<para
>Acest dispozitiv nu poate fi utilizat cu un server ce nu implementează comanda <command
>GROUP</command
> aşa cum se întîmplă cu unele versiuni ale popularului server de ştiri <application
>INN</application
> utilizat adeseori de <acronym
>ISP</acronym
>-işti. El merge bine cu <application
>leafnode</application
>, utilizat de foarte mulţi pentru a păstra seturi articole de ştiri în mod deconectat pe propriul sistem sau pe un server din reţeaua locală.</para>

<para
>Puteţi apela dispozitivul nntp dacă scrieţi <userinput
>nntp://serverul_meu/nume_grup</userinput
> în bara de <acronym
>URL</acronym
>-uri &konqueror;.</para>

<para
>Dacă introduceţi un nume de grup ca mai sus şi grupul este disponibil, veţi vedea mesajele acelui grup ca iconiţe în &konqueror;.</para>

<para
>Dacă deschideţi un mesaj veţi vedea conţinutul lui ca text obişnuit, cu toate antetele. Acest lucru poate fi util pentru a depana conexiunea de la un client de ştiri către un server. De exemplu pentru a vă asigura să noul dumneavoastră server <application
>leafnode</application
> merge corect.</para>

<para
>Dacă nu introduceţi un nume de grup, ci numai numele serverului, veţi vedea o listă a grupurilor disponibile. </para>

<para
>Ţineţi cont că această operaţie poate să dureze enorm şi generează un trafic de reţea excesiv. Unele servere de ştiri comerciale au peste 60000 de grupuri şi o asemnea acţiune poate să vă îngheţe interfaţa grafică.</para
>  

</article>
