<article lang="&language;" id="webdav">
<title
>webdav</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Hamish.Rodda; &Hamish.Rodda.mail;</author>
&tradClaudiuCostin; 
</authorgroup>

<date
>2002-01-21</date>
</articleinfo>

<para
><acronym
>WebDAV</acronym
> (<emphasis
>D</emphasis
>istributed <emphasis
>A</emphasis
>uthoring and <emphasis
>V</emphasis
>ersioning) este protocolul pentru web. El permite manipularea uşoară a documentelor şi scripturilor de pe un server <ulink url="help:/kioslave/webdav.html"
>http</ulink
> şi are funcţii adiţionale pentru a simplifica controlul versiunilor pentru mai mulţi autori.</para>

<para
>Utilizarea acestui protocol este simplă. Introduceţi locaţia pe care doriţi să o vizualizaţi la fel ca pe  un URL <acronym
>http</acronym
> cu excepţia faptului că începutul lui trebuie să fie webdav://. Un exemplu ar putea fi <userinput
>webdav://<replaceable
>www.server.com/cale/</replaceable
></userinput
>. Dacă specificaţi un nume de folder, va fi afişată o listă de fişiere şi foldere pe care le puteţi administra în acelaşi mod în care lucraţi cu fişierele şi folderele oricărui alt sistem de fişiere.</para>

<variablelist>
<title
>Caracteristici WebDAV</title>
<varlistentry>
<term
>Blocare</term>
<listitem>
<para
>Interblocarea fişierelor permite utilizatorilor să blocheze un fişier, informîndu-i pe ceilalţi că lucrează în acel moment la el. În acest mod editarea poate fi făcută fără teama că modificările vor fi suprascrise de o altă persoană care lucrează la acelaşi document.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Acces la fişierul sursă</term>
<listitem>
<para
><acronym
>WebDAV</acronym
> permite accesul la scriptul executat pentru a produce o anumită pagină astfel încît modificările să fie făcute asupra scriptului în sine.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Suport proprietăţi per-document</term>
<listitem>
<para
>Pot fi setate proprietăţi arbitrare pentru a ajuta la identificarea unui document, de exemplu autorul lui.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Pentru a profita de funcţionalităţile suplimentare, aveţi nevoie de aplicaţii care să le suporte. Deocamdată nu există aplicaţii care să le suporte utilizînd acest subsistem de I/E.</para>

</article>
