<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Le bureau</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je ajouter une application au bureau ?</para>
</question>
<answer>

<para
>Choisissez simplement une application dans le menu <guimenu
>K</guimenu
> et utilisez le glisser-déposer pour la placer sur le bureau. </para
> 
<para
>Pour les applications non listées dans le menu <guimenu
>K</guimenu
>, cliquez sur le bureau avec le &BDS; et choisissez <menuchoice
><guimenuitem
>Créer un nouveau</guimenuitem
><guisubmenu
>Fichier</guisubmenu
><guimenuitem
>Lien vers une application...</guimenuitem
></menuchoice
> et remplissez la boîte de dialogue de configuration pour l'application pour laquelle vous voulez un lien. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je (dé)monter un périphérique depuis le bureau ?</para>
</question>
<answer>

<para
>Tout d'abord, assurez-vous que vous pouvez utiliser <command
>mount</command
> et <command
>umount</command
> en tant qu'utilisateur pour le périphérique correspondant. </para>
<para
>Vous pouvez alors ajouter un périphérique avec le &BDS; sur le bureau en choisissant <menuchoice
><guimenu
>Créer un nouveau</guimenu
><guimenuitem
>Lien vers un périphérique</guimenuitem
></menuchoice
> et en choisissant ensuite le type de périphérique que vous souhaitez contrôler depuis le bureau. Remplissez les réglages pour le périphérique dans la boîte de dialogue qui apparaît et cliquez sur <guilabel
>OK</guilabel
>. Vous pouvez utiliser l'icône de bureau créée pour monter / démonter le périphérique depuis le bureau. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Où sont conservées les icônes ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Les icônes doivent se trouver uniquement dans <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
> ou <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> ou <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Pour utiliser des icônes placées à d'autres endroits, vous devez soit copier les icônes dans le dossier de &kde; précédemment cité, soit faire des liens symboliques.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je faire fonctionner la roulette de la souris dans &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Le support de la roulette de la souris est directement intégré à &Qt; 2.0 et supérieur, donc &kde; étant basé dessus, il la gère automatiquement si votre système est correctement configuré. Vérifiez que la configuration de votre serveur X gère l'utilisation de la roulette de la souris si ça ne fonctionne pas.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je lancer une application dans un bureau particulier ?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; est fourni avec un programme appelé &kstart;. Pour démarrer <application
>xterm</application
> sur le second bureau et ensuite l'activer, utilisez : <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>-desktop 2 -activate -window </option
>"xterm"</userinput
>.</para>
<para
>Notez que l'option <option
>-window</option
> est importante. Elle prend un argument qui est une expression rationnelle correspondant au titre de la fenêtre à laquelle appliquer ces réglages.</para>
<para
>Veuillez lire <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> pour comprendre la magie qui se cache derrière &kstart; (et il y en a en abondance) </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Où dois-je enregistrer mes fichiers si je veux les voir directement sur le bureau ?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Vous devrez peut-être rafraîchir le bureau après avoir enregistré vos fichiers.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
