<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Obtenir plus d'informations</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Quelle est l'adresse du site Internet de &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>L'adresse du site de &kde; est <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Si vous le souhaitez, vous pourrez utiliser un des nombreux miroirs locaux disponibles. Pour obtenir une liste des sites miroirs classés par pays, allez à l'adresse suivante : <ulink url="http://www.kde.org/mirrors/web.php"
>http://www.kde.org/mirrors/web.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Y a-t-il une liste de diffusion &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>En fait, il y en a plusieurs. Chacune d'entre elle traitant d'un aspect particulier de &kde;. Certaines sont destinées uniquement aux développeurs et nous n'entrerons pas dans leur détail ici. Pour un utilisateur, les listes de diffusion les plus intéressantes seront sans doute :</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>C'est la liste principale de &kde;. Pour les discussions d'ordre général.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>C'est la liste utilisée pour annoncer le lancement des nouvelles versions de &kde; ainsi que des nouveaux outils et applications.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>Cette liste est consacrée aux questions d'apparence et d'ergonomie et aux considérations relatives aux interfaces utilisateur.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Vous trouverez une liste (des listes de diffusion) complète à l'adresse suivante : <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>http://www.kde.org/mailinglists/</ulink
>.</para>
<para
>N'oubliez pas que le fait de poser des questions déjà traitées dans la présente &FAQ; est une mauvaise idée.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Comment s'inscrire/désinscrire à ces listes de diffusion ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pour s'inscrire, envoyez un courrier électronique à l'adresse de <quote
>requête</quote
> (cette adresse contient le nom de la liste, suivi de <quote
>-request</quote
>) de la liste en question ; soit, respectivement :</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Le sujet du courrier doit être : <userinput
>subscribe <replaceable
>votre_adresse_electronique</replaceable
></userinput
>.</para>
<para
>La désinscription se fait aussi par courrier électronique, à l'adresse dédiée (la même que pour l'inscription).</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Cette fois, le sujet devra être <userinput
>unsubscribe <replaceable
>votre_adresse_electronique</replaceable
></userinput
>. <important
><para
>Il ne faut jamais envoyer une demande d'inscription directement sur la liste de diffusion ! N'utilisez que les adresses de <quote
>requête</quote
> (<quote
>nom_de_la_liste-request</quote
>).</para
></important
></para>
<para
>La description de l'ensemble des listes de diffusion relaitives à &kde; se trouve à l'adresse <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>. Vous y trouverez également une interface pour s'inscrire / désinscrire via Internet.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existe-t-il des archives des listes de diffusion ?</para>
</question>
<answer>

<para
>Oui. Les archives - avec fonction de recherche - sont hébergées par <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>. Elles sont accessibles sur <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Vous y trouverez une série de dossiers correspondant aux différentes listes de diffusion. Notez que sur cette page, seule une recherche sur l'auteur et le sujet est possible. Ceci ne vous permettra probablement pas de trouver ce que vous cherchez.</para>

<para
>Pour une recherche sur le corps des messages, il faut entrer dans le dossier d'une liste de diffusion. Cliquez simplement sur le dossier dans lequel vous voulez faire la recherche (&pex;, <quote
>kde</quote
> ou <quote
>kde-devel</quote
>), et le menu déroulant de la boîte de recherche sera réglé par défaut sur <quote
>corps des message</quote
>. Pour faire une recherche minutieuse et complète, vous devrez certainement explorer les dossiers <quote
>kde</quote
>, <quote
>kde-user</quote
> et <quote
>kde-devel</quote
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Est ce qu'il y a un forum de discussion consacré à &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Eh oui, il y en a un ! Il s'agit de <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Il existe aussi un forum allemand : <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Notez que, cette fois encore, que vous serez bien inspiré de ne pas y poser de questions déjà traitées dans cette &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Est ce qu'il existe d'autres &FAQ; relatives à &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui. En voici la liste :</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&FAQ; de &kde;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
>&FAQ; de &konqueror;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>la documentation du serveur de son aRts.</ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

