<chapter id="licensing">
<title
>Questions &Qt; et licence</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>À propos, c'est quoi, &Qt; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; est une bibliothèque C++ fondée sur les classes pour construire des interfaces. Elle comprend aussi de nombreuses classes « utilitaires », comme par exemple des classes pour gérer les chaînes de caractères et les entrées/sorties. Elle fournit la plupart des éléments graphiques que vous trouverez dans les applications &kde; : menus, boutons, glissières, &etc; &Qt; est une bibliothèque multiplates-formes vous permettant d'écrire du code compilable sur les systèmes &UNIX;, &Windows; et les systèmes embarqués. Vous pouvez en savoir plus à propos de &Qt; sur le site Web <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi est-ce que &kde; utilise &Qt; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; est une boîte à outils très sophistiquée qui fournit tout ce qui est nécessaire pour construire une interface utilisateur moderne. &Qt; est écrit en C++, permettant un développement orienté objet. Cela assure l'efficacité et la réutilisation de code dans un projet de la taille et de l'envergure de &kde;. Pour nous, il n'y a aucune meilleure boîte à outils disponible pour les systèmes &UNIX;, et cela aurait été une grave erreur de ne pas essayer de construire &kde; sur ce qui se fait de mieux.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi est-ce que &kde; n'utilise pas gtk, xforms, xlib ou autre ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Il existe un grand nombre de boîtes à outils. Pour fournir une interface utilisateur cohérente et minimiser les ressources utilisées (comme la mémoire), &kde; ne peut utiliser qu'une seule boîte à outils. &Qt; à été choisie pour les raisons mentionnés précédemment.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Mais &Qt; n'est pas libre, n'est-ce pas ?</para>
</question>
<answer>
<para
>La librairie &Qt; est libre ! Depuis le 4 septembre 2000, la version 2.2 est sous licence <acronym
>GPL</acronym
>, satisfaisant ainsi tous les aspects du <quote
>logiciel libre</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Puis-je écrire des logiciels commerciaux pour &kde; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vous pouvez utiliser les bibliothèques &kde; pour écrire des logiciels <quote
>commerciaux à source fermé</quote
>, ainsi que des logiciels <quote
>commerciaux à source ouvert</quote
>. Si vous écrivez des logiciels à source ouvert, vous pouvez utiliser la &Qt; free edition. Mais si vous écrivez des logiciels à source fermée, il se peut que vous ne pouviez pas utiliser &Qt; free edition. Vous aurez besoin de vous procurer la &Qt; professional edition de Troll Tech. </para
> <para
>Pour plus d'informations, veuillez contacter <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
> directement.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>