<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Astuces utiles</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Lire la documentation dans &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Ouvrez la fenêtre <guilabel
>Exécuter une commande</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> par défaut) et saisissez : <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>commande</replaceable
></command
>. Cela décompacte même les pages au vol si elles sont compactées.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>info:<replaceable
>commande</replaceable
></command
> pour les pages info.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>help:<replaceable
>nom-appli-kde</replaceable
></command
> pour l'aide  des applications de &kde;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>Vous pouvez aussi saisir l'une d'elles dans la zone de texte <guilabel
>Emplacement</guilabel
> dans &konqueror;.</para>
<para
>Vous pouvez également utiliser le <application
>Centre d'aide de &kde;</application
> si vous utilisez &kde; 2. Démarrez simplement le <application
>Centre d'aide de &kde;</application
> en cliquant sur l'icône (le livre bleu avec une clé jaune) dans la barre de tâches. Une fois que le <application
>Centre d'aide de &kde;</application
> est chargé, la fenêtre de gauche contiendra une entrée appelée <guilabel
>Pages de manuel Unix</guilabel
>. Cliquez une fois sur cette entrée, et vous pourrez parcourir toutes les pages de manuel installées sur votre système.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Déplacer ou redimensionner rapidement les fenêtres</para>
</question>
<answer>
<para
>Pour déplacer une fenêtre, utilisez la combinaison <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>bouton gauche</mousebutton
></keycombo
> de la souris. L'utilisation de la combinaison <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>bouton droit</mousebutton
></keycombo
> de la souris redimensionnera la fenêtre. Enfin, la combinaison <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>bouton central</mousebutton
></keycombo
> de la souris place dessus/dessous la fenêtre. Le <application
>Centre de Configuration de &kde;</application
> vous permet de configurer ces actions de la souris.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Tuer une fenêtre dans &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Il existe un raccourci clavier standard (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Echap;</keycombo
>) qui vous donne un curseur en tête de mort. Cliquez avec ce curseur sur une fenêtre pour la tuer. Les raccourcis clavier sont visibles et modifiables dans le <application
>Centre de Configuration de &kde;</application
>. <caution
><para
>L'utilisation de cette option tue le programme en force. Les données peuvent être perdues, et certains processus en relation avec le programme peuvent rester actifs. À n'utiliser qu'en dernier ressort.</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Que faire si ça va si mal que je ne peux pas obtenir le curseur en forme de tête de mort ? Comment sortir d'un blocage total ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ce genre de blocage tend à survenir lorsqu'une application se bloque alors qu'elle avait pris le contrôle sur la souris/le clavier. Lorsque cela se produit, vous pouvez essayer de sélectionner une console virtuelle avec <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> et vous connecter. Avec la commande suivante, vous aurez la liste des processus en cours d'exécution :</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>En tuant le processus qui a pris le contrôle de la souris, vous reprendrez la main sur votre bureau. Malheureusement, vous ne pouvez pas voir de quel processus il s'agit, donc vous devrez essayer de le trouver. Pour tuer un processus, utilisez :</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Avec <replaceable
>pid</replaceable
> étant  l'identificateur du processus. Il s'agit du nombre sur chaque ligne obtenu avec la commande <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
>.</para>

<para
>Vous pouvez revenir à votre bureau avec <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (ou <keycap
>F8</keycap
> à <keycap
>F9</keycap
> en fonction de votre système d'exploitation) pour voir si les choses fonctionnent de nouveau. Lorsque vous appuyez sur <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, vous devriez obtenir une réponse du gestionnaire de fenêtres. Dans le cas contraire, vous devrez retourner dans la console virtuelle et essayer de tuer un autre processus.</para>

<para
>Les bons candidats à tuer sont les applications avec lesquelles vous étiez en train de travailler : &kicker;, &klipper; et &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
