<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Naviguer sur le web avec &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; est le navigateur web open source de &kde; et compatible avec les standards. Son site internet est <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, vous pourrez y trouver une <acronym
>FAQ</acronym
> spécifique à &konqueror;.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>D'où vient le nom de &konqueror; ?</para
></question>
<answer
><para
>Il s'agit d'un jeu de mot avec les noms des autres navigateurs. Après le navigateur (Navigator) et l'explorateur (Explorer) vient le conquérant (Conqueror). Il s'écrit avec un K car il fait partie de &kde;. L'ancien nom était <quote
>kfm</quote
> (the &kde; file manager, le gestionnaire de fichiers de &kde;, prédécesseur de &konqueror;), qui était uniquement un gestionnaire de fichiers.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Puis-je exécuter &konqueror; sans exécuter &kde; ? </para
></question>
<answer
><para
>Oui, installez juste &Qt;, kdelibs et kdebase, et depuis votre gestionnaire de fenêtre préféré, lancez simplement &konqueror;, ça devrait fonctionner. Si ce n'est pas le cas (les développeurs de &kde; ne testent pas souvent ce cas), rapportez le problème à http://bugs.kde.org et essayez de lancer « kdeinit » avant de lancer &konqueror;. Ça aide souvent. C'est d'ailleurs valable pour toutes les applications &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Pourquoi &konqueror; n'affiche pas le contenu de l'attribut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> des images dans une bulle d'aide ?</para
></question>
<answer
><para
>Il n'y a aucun standard qui stipule que l'attribut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> devrait apparaître dans une bulle d'aide. La spécification demande à ce que l'attribut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> soit affiché à l'emplacement de l'image, comme pour les navigateurs en mode texte uniquement comme lynx ou w3m. Abuser de l'attribut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> n'est pas une bonne chose pour l'accessibilité. Les bulles d'aide sont supposées venir de l'attribut <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
>, et ceci est implémenté dans &konqueror;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je utiliser &konqueror; comme navigateur web avec un serveur mandataire ?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; peut être utilisé avec un serveur mandataire  &HTTP; et &FTP;. Pour configurer le serveur mandataire dans &konqueror;, sélectionnez simplement <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Configurer &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> dans la barre de menus de &konqueror; et choisissez la page <guilabel
>Serveur mandataire</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Comment puis-je importer les signets d'un autre navigateur vers &konqueror; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pour importer les signets d'un autre navigateur vers &konqueror;, sélectionnez <guimenu
>Signets</guimenu
><guimenuitem
>Modifier les signets</guimenuitem
> et dans l'<application
>Éditeur de signets</application
> sélectionnez <guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Importer</guimenuitem
>. Sélectionnez ensuite le navigateur dont vous souhaitez importer les signets. Dans la boîte de dialogue d'ouverture de fichier, naviguez jusqu'au dossier ou fichier contenant les signets et cliquez sur <guilabel
>Ouvrir</guilabel
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Comment faire pour que &konqueror; n'affiche que certains signets dans la barre d'outils.</para
></question>
<answer
><para
>Dans &konqueror;, allez dans <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Choisissez alors <guilabel
>Comportement web</guilabel
> dans la liste d'icônes. Sous le titre <guilabel
>Signets</guilabel
>, cochez la case <guilabel
>Afficher uniquement les signets présents dans la barre de signets</guilabel
>. Maintenant, dans l'<application
>éditeur de signets</application
>, une option <guilabel
>Afficher dans la barre d'outils</guilabel
> apparaît lors d'un clic avec le &BDS; sur l'un des signets, ou dans le menu <guimenu
>Édition</guimenu
> lorsque les entrées sont surlignées. Les dossiers peuvent également être affichés dans la barre d'outils des signets de la même façon.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je faire croire à un site que &konqueror; est &Netscape; ou un autre navigateur ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Dans &konqueror;, sélectionnez <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> et dans la boîte de dialogue de configuration, sélectionnez <guilabel
>Identification du navigateur</guilabel
>. L'identification du navigateur par défaut ou spécifique par site peut être configurée ici.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; prend vraiment beaucoup de temps pour charger une page web, quelle pourrait en être la cause ?</para
></question>
<answer>
<para
>Assez souvent &konqueror; charge les pages web lentement à cause de serveurs <acronym
>DNS</acronym
> avec un support <acronym
>IPV6</acronym
> cassé. Ajouter ce qui suit dans <filename
>/etc/profile</filename
> ou dans n'importe quel autre script qui est chargé à la connexion devrait résoudre ce problème <screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> pour les shells compatibles bourne, et pour les shells de type c :  <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je configurer &konqueror; pour qu'il exécute des applets &Java; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Choisissez <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> à partir de la barre de menus et sélectionnez ensuite <guilabel
>java &amp; javascript</guilabel
>. Configurez le <guilabel
>Chemin vers l'exécutable Java</guilabel
> correctement. Si cela ne fonctionne pas, merci de lire le <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je bloquer les fenêtres surgissantes non désirées avec &konqueror; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; a une nouvelle politique « intelligente » pour les fenêtres surgissantes JavaScript. À partir de la fenêtre principale de &konqueror;, sélectionnez <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Configurer &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> et ensuite <guilabel
>java &amp;javaScript</guilabel
>. Sur l'onglet <guilabel
>JavaScript</guilabel
> sous <guilabel
>Politique générale pour javaScript</guilabel
>, positionnez le bouton radio à côté de <guilabel
>Ouverture de nouvelles fenêtres : </guilabel
> sur <guilabel
>Intelligent</guilabel
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi le site de ma banque ne fonctionne-t-il pas avec &konqueror; ? Une nouvelle fenêtre avec une invite de connexion apparaît dans les autres navigateurs, mais pas avec &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Vérifiez que Javascript est bien autorisé, et que la politique par défaut pour les fenêtres surgissantes JavaScript est configurée à <guilabel
>Demander</guilabel
> ou <guilabel
>Autoriser</guilabel
>. La politique <guilabel
>Intelligent</guilabel
> n'est pas toujours suffisante pour certaines banques. De nombreuses banques nécessitent également le support de &Java;. Vous pouvez trouver plus d'aide pour l'activer sur <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; peut-il utiliser une feuille de style spécifiée par l'utilisateur, comme le fait l'extension adblock de Firefox ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui, vous pouvez configurer &konqueror; pour utiliser toutes sortes de feuilles de style <acronym
>css</acronym
> valables pour filtrer le contenu du site ou améliorer son accessibilité. À partir de la fenêtre principale de &konqueror;, cliquez simplement sur <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Configurer &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> et sélectionnez <guilabel
>Feuilles de style</guilabel
>. Positionnez le bouton radio sur <guilabel
>Utiliser une feuille de style personnalisée</guilabel
> et naviguez jusqu'à la feuille de style que vous voulez utiliser. Vous pouvez également sélectionner <guilabel
>Utiliser la feuille de style d'accessibilité décrite sous l'onglet « Paramètres »</guilabel
> et configurer alors vos propres options.</para>
<para
>Un exemple de règles <acronym
>css</acronym
> qui implémentent le blocage des publicités est visible sur : <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
> http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Pourquoi est-ce que &konqueror; affiche un rectangle gris lorsque j'essaye de visualiser des animations flash, bien que le greffon flash soit installé ? </para
></question>
<answer
><para
>Dans les dernières versions de X.org, le fait de charger l'extension composite peut créer des problèmes avec le greffon flash. Essayez de désactiver l'extension composite pour voir si flash remarche normalement. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi &konqueror; ne peut-il pas afficher les images &GIF; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Parce que vous n'avez pas activé le support de &GIF; dans &Qt;. Veuillez consulter <xref linkend="gif"/> pour plus de détails.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Lorsque j'essaie d'ouvrir une page web avec &konqueror;, j'obtiens le message : <quote
>Il y a une erreur de configuration. Vous avez associé Konqueror avec text/html mais il ne sait pas gérer ce type de fichiers.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Vous devez vérifier que les paramètres d'incorporation du type <acronym
>MIME</acronym
> text/html est correcte : <orderedlist>
<listitem
><para
>Dans &konqueror;, allez dans <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> et sélectionnez ensuite la page <guilabel
>Associations de fichiers</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ouvrez text / html dans l'arborescence.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Cliquer sur l'onglet <guilabel
>Incorporation</guilabel
>. Vérifiez que l'<guilabel
>Action du clic gauche</guilabel
> est positionnée à <guilabel
>Afficher le fichier dans &konqueror;</guilabel
>, et que <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> est le plus haut possible dans <guilabel
>Services par ordre de préférence</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


