<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Le gestionnaire de fenêtres</title>

<para
>Le gestionnaire de fenêtres par défaut de &kde; est &kwin;, le <quote
>K Window Manager</quote
> (Gestionnaire de Fenêtres de KDE). Veuillez lire le <quote
>Manuel du gestionnaire de fenêtres</quote
> (qui devrait être accessible depuis <application
>le centre d'aide de &kde;</application
>) pour les détails d'utilisation.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Est-ce qu'il y a des <quote
>raccourcis clavier</quote
> pour les opérations liées à &kwin; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui. Veuillez consulter le <quote
>Manuel du gestionnaire de fenêtres</quote
> où vous trouverez la liste des raccourcis existants.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Puis-je définir mes propres <quote
>raccourcis clavier</quote
> ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Oui, lancez <application
>le centre de configuration de &kde;</application
> puis sélectionnez <menuchoice
><guimenu
>Régionalisation et accessibilité</guimenu
><guimenuitem
>Raccourcis clavier</guimenuitem
></menuchoice
> (NdT : sur certaines distributions Linux, <quote
>Apparence et ergonomie</quote
> est appelé <quote
>LookNFeel</quote
> !) pour configurer vos raccourcis tels que <quote
>Maximiser la fenêtre</quote
>, &etc; </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Lorsque je <quote
>réduis</quote
> une fenêtre, elle disparaît. Mais où va-t-elle donc ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sur la plupart des environnements graphiques de &X-Window;, le bouton de <quote
>réduction</quote
> (symbolisé la plupart du temps par un petit point) provoque la disparition de la fenêtre et crée une icône associée sur le bureau. Ce n'est pas la cas avec &kde;, qui se contente de cacher la fenêtre (mais le programme correspondant tourne toujours).</para>
<para
>Il existe plusieurs moyens d'accéder à une fenêtre <quote
>disparue</quote
> :</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Si vous utilisez la barre des tâches de &kicker;, vous pouvez choisir d'afficher, sur votre bureau, la liste des tâches en cours. Les noms des tâches <quote
>icônifiées</quote
> y sont inscrits en gris.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si vous cliquez avec le &BCS; sur la fenêtre <quote
>racine</quote
> (&cad; sur le papier peint du bureau), &kwin; affichera la liste complète des tâches en cours.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je agrandir une fenêtre uniquement dans le sens vertical, ou encore horizontal ?</para>
</question>
<answer>
<para
>En admettant que votre fenêtre ne le soit pas déjà, le fait de cliquer sur le bouton <quote
>Maximiser</quote
> avec le &BGS;/&BCS;/&BDS; l'agrandira (respectivement) totalement (dans les deux sens)/verticalement/horizontalement.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Qu'est que <quote
>Enrouler</quote
> une fenêtre ?</para>
</question>
<answer>
<para
><quote
>Enrouler</quote
> une fenêtre consiste à la réduire de manière à ne laisser visible que le barre de titre. Vous pouvez procéder à cette opération en <quote
>double-cliquant</quote
> sur la barre de titre.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Comment démarrer une application avec certaines options spéciales pour les fenêtres, comme maximisée / minimisée / conserver au-dessus des autres ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Utilisez la commande <command
>kstart</command
>. Par exemple, pour ouvrir &kcalc; avec l'option <quote
>conserver au-dessus des autres</quote
>, utilisez :  <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Pour les fenêtres maximisées, utilisez l'option <option
>--maximize</option
> , pour les fenêtres minimisées, utilisez <option
>--iconify</option
>. Vous pouvez avoir la liste complète des options de <command
>kstart</command
> avec <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Si vous utilisez <command
>kstart</command
> pour démarrer des applications au démarrage de &kde;, utilisez l'option <option
>--window</option
>. Voyez la section <quote
>gestion experte des fenêtres</quote
> du manuel de l'utilisateur de &kde; pour davantage d'informations sur cette caractéristique.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

