<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kdeoptions SYSTEM "kdeoptions.docbook">
<!ENTITY qtoptions SYSTEM "qtoptions.docbook">
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Chris</firstname
><surname
>Cheney</surname
></personname
> <email
>ccheney@debian.org</email
></author>
<date
>March 7, 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>dcop</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>dcop</command
></refname>
<refpurpose
>&DCOP;-Client für die Konsole</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>dcop</command
> <group
><option
>--pipe</option
></group
> <group
><option
>--user</option
> <replaceable
> Benutzer</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-users</option
></group
> <group
><option
>--session</option
> <replaceable
> Sitzung</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-sessions</option
></group
> <group
><option
>--list-sessions</option
></group
> <group
><option
>--no-user-time</option
></group
> <group
> <arg
><replaceable
>Anwendung</replaceable
></arg
> <group
> <arg
><replaceable
>Objekt</replaceable
></arg
> <group
> <arg choice="opt"
><replaceable
>Funktion</replaceable
></arg
> <group
><arg choice="opt" rep="repeat"
><replaceable
>Argumente</replaceable
></arg
></group
> </group
> </group
> </group
> </cmdsynopsis>

</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>&DCOP;-Client für die Konsole</para>

<para
><!-- Write some stuff here --></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Parameter</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--pipe</option
></term>
<listitem>
<para
>&DCOP; für jede Zeile aufrufen, die über stdin eingelesen wird.</para>
<para
>Dies entspricht in etwa der Verwendung von <userinput
>while read line ; do dcop $line ; done</userinput
>, ist aber erheblich schneller, da nicht für jeder Zeile eine neue <command
>dcop</command
>-Instanz gestartet werden muss. Dies gilt insbesondere für die langsameren dynamischen GNU-Linker.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--user</option
> <replaceable
>Benutzer</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Verbindung zum &DCOP;-Server des anegebenen Benutzers herstellen. Dieser Parameter ignoriert die Werte der Umgebungsvariablen $<envar
>DCOPSERVER</envar
> und $<envar
>ICEAUTHORITY</envar
>, auch wenn diese gesetzt sind.</para>
<para
>Wenn der Benutzer mehr als eine Sitzung gestartet hat, müssen Sie einen der Parameter <option
>--list-sessions</option
>, <option
>--session</option
> oder <option
>--all-sessions</option
> verwenden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-users</option
></term>
<listitem>
<para
>Sende den &DCOP;-Befehl an alle Benutzer mit einem laufenden &DCOP;-Server. Ein Fehler wird nur dann angezeigt, wenn das Senden an einen laufenden &DCOP;-Server fehlgeschlagen ist. Ist kein &DCOP;-Server verfügbar, wird keine Fehlermeldung ausgegeben.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--session</option
> <replaceable
>Sitzung</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Versenden an die angegebene &kde;-Sitzung. Dieser Parameter kann nur zusammen mit dem Parameter <option
>--user</option
> verwendet werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Versenden an alle gefundenen &kde;-Sitzungen. Dieser Parameter kann nur zusammen mit den Parametern <option
>--user</option
>und <option
>--all-users</option
> verwendet werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--list-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Die aktiven &kde;-Sitzungen für einen Benutzer oder alle Benutzer auflisten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--no-user-time</option
></term>
<listitem>
<para
>Keine Aktualisierung des Zeitstempels für Benutzeraktivität in der aufgerufenen Anwendung. (Zur Verwendung in Skripten, die im Hintergrund laufen).</para>
</listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Umgebung</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>DCOPSERVER</envar
></term>
<listitem>
<para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>ICEAUTHORITY</envar
></term>
<listitem
><para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<!--
<refsect1>
<title
>Examples</title>

<para
>Write some examples</para>

</refsect1>
-->
<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>

<para
>dcopclient(1) dcopref(1) dcopfind(1) kdcop(1)</para>

<para
>In &kde; können Sie das Benutzerhandbuch von <application
>kdcop</application
> durch Eingabe von <userinput
>help:/kdcop</userinput
> in der Adressleiste von &konqueror; aufrufen.</para>

<!--
<para
> Info on where to find proper dcop docs </para>
-->
</refsect1>
</refentry>
