<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Perguntas e Respostas</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Eu instalei o &kde; 3, mas o &knode; não aparece no Menu <guimenu
>K</guimenu
>.</para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>O item de menu <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> existe? Caso contrário, talvez o pacote kdenetwork não tenha sido instalado (talvez porque a sua distribuição não tenha feito isso para você); se o item estiver lá, mas você não tiver um item <guimenuitem
>KNode</guimenuitem
>, você deverá tentar abrir um &konsole; e rodar o &knode; a partir daí. Digite</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Se aparecer uma mensagem de erro lhe dizendo que o &knode; não pôde ser iniciado ou encontrado, por favor verifique se o arquivo <filename
>knode</filename
> existe na pasta <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> e se as suas permissões estão definidas corretamente.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quando inicio o &knode;, aparece uma mensagem na barra de tarefas que desaparece de repente sem o &knode; iniciar-se.</para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Tente iniciar o &knode; a partir do &konsole; (veja a pergunta anterior) e preste atenção às mensagens mostradas aí: se elas não fizerem sentido para você, selecione-as com o seu mouse e copie-as para a área de transferência; então, peça ajuda numa das listas de correio do &kde; ou nos grupos de notícias do &kde;.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Eu necessito de um artigo importante, mas o &knode; não o possui mais; onde posso encontrá-lo?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Você poderá encontrar alguns arquivos extensos da Usenet em <ulink url="http://groups.google.com/usenet/"
>groups.google.com</ulink
> ou no <ulink url="http://av.com"
>AltaVista</ulink
>; eles contêm artigos até com vários anos.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Como abro e leio vários artigos ao mesmo tempo?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Abra o artigo com a opção <guimenuitem
>Abrir numa janela própria</guimenuitem
>.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Os meus artigos não aparecem no grupo de notícias.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Quando você publicar um artigo, pode levar algum tempo até que o seu servidor de notícias o tenha; espere várias horas até que possa enviar o artigo de novo.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quero manter um artigo; como posso arquivá-lo?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Escolha o artigo na área dos artigos e use então a opção <menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Salvar</guimenuitem
></menuchoice
> para abrir um diálogo de arquivos; então, poderá gravar o artigo num arquivo. Outra possibilidade é copiar o artigo para uma pasta.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Alguns cabeçalhos definidos não aparecem para vários artigos da respectiva janela; estou fazendo algo errado?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Isto não é anormal, uma vez que muitos dos cabeçalhos são opcionais e muitas das vezes não constam nos artigos; nesse caso, o &knode; não irá mostrar estas linhas de cabeçalho.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Algumas vezes vejo um artigo que se refere a outros artigos, mas o &knode; não mostra nenhuma referência; porque isso acontece?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Isto acontece quando alguém publicou um artigo noutro grupo de notícias e assinalou a opção <guilabel
>Responder Para</guilabel
>; o artigo em questão é então enviado para o seu grupo de notícias, mas o artigo referente está ausente. Em muitos dos casos, o publicador diz a razão da sua escolha por criar uma resposta enviada para outro lado.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quando desejo responder a um artigo, aparece uma mensagem de erro que me diz que o editor externo não pôde ser iniciado, mas o editor está definido corretamente.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Dê uma olhada no que inseriu como substituição do nome do arquivo após comando de edição; se não existir, insira. Se desejar, por exemplo, usar o &kedit; insira <userinput
><command
>kedit</command
><token
> %f</token
></userinput
></para>
<para
>Se o <token
>%f</token
> não constar do comando, o seu editor não poderá ser executado.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>Porque não recebo dados do meu servidor de notícias local?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Se usar o &knode; em conjunto com um servidor de notícias local, você deverá confirmar que este servidor está corretamente configurado e é iniciado sem problemas; para mais detalhes, consulte por favor a documentação do seu servidor de notícias local.</para>
<tip
> 
<para
>A disponibilidade do servidor de notícias local pode ser verificada facilmente com o programa <command
>telnet</command
>: abra um console e digite:</para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>Após isso, o servidor de notícias local, deverá responder com:</para>

<screen
><computeroutput>
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org
</computeroutput
>
</screen>

<para
>Você poderá sair da sessão de <command
>telnet</command
> com:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Se isso não funcionar, então é porque não existe nenhum servidor de notícias configurado ou não foi iniciado; neste caso, consulte por favor a documentação do seu servidor de notícias local.</para>
</tip>

<para
>Se você está tentando conectar-se a um servidor de notícias na Internet, você precisa obviamente de uma conexão funcional (telefônica ou por rede) e terá de configurar o &knode; para usar o servidor de notícias do seu <acronym
>ISP</acronym
>; o seu <acronym
>ISP</acronym
> deverá ser capaz de fornecer informações sobre os servidores de notícias que poderá usar.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
