<glossary id="glossary">
<title
>Glossário</title>

<glossdiv>
<title
>A</title
> 
<glossentry id="gloss-article"
> 
<glossterm
>Artigo</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Um <glossterm
>artigo</glossterm
> no sentido dos jornais: os <glossterm
>artigos</glossterm
> especiais são, por exemplo, as respostas publicadas; as respostas em si não são <glossterm
>artigos</glossterm
> mas sim correio.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>C</title
> 

<glossentry id="gloss-cancel">
<glossterm
>Cancelando</glossterm>
<glossdef>
<para
>Para remover um dos seus artigos do servidor de notícias: o leitor de notícias gera uma mensagem de controle especial para indicar ao servidor para remover este artigo.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-crossposting">
<glossterm
>'Crossposting' (Publicação cruzada)</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>A publicação de um artigo em vários grupos de notícias; isto é bastante desagradável, porque vai contra a associação por tópicos dos grupos de notícias.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>E</title>

<glossentry id="gloss-expire">
<glossterm
>Expirar</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Os <glossterm
>artigos</glossterm
> não podem ser mantidos para sempre devido a limites no disco rígido. Por causa disso, existe um programa chamado <application
>expire</application
> (de 'expirar') na maioria dos sistemas de computador; este programa remove todos os artigos que sejam mais antigos que um determinado número de dias. O &knode; inclui esta funcionalidade dentro dele próprio.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>F</title
> 
<glossentry id="gloss-faq">
<glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm
> 
<glossdef>
<para
>A <acronym
>FAQ</acronym
> é o acrônimo de <quote
>Frequently Asked Questions</quote
>, ou seja, as <quote
>Perguntas Mais Frequentes</quote
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-follow-up">
<glossterm
>'Followup' (Responder Para)</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Um <glossterm
>artigo</glossterm
> que é escrito como resposta a outro <glossterm
>artigo</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>G</title
> 
<glossentry id="gloss-gknsa">
<glossterm
><acronym
>GNKSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>O <acronym
>GNKSA</acronym
> é uma forma de selo-de-aprovação para os leitores de notícias; você poderá obter mais informações sobre ele em <ulink url="http://www.gnksa.org"
>http://www.gnksa.org</ulink
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>H</title
> 
<glossentry id="gloss-header">
<glossterm
>'Header' (Cabeçalho)</glossterm>
<glossdef>
<para
>O cabeçalho de um <glossterm
>artigo</glossterm
> contém informações sobre o remetente, o assunto e o grupo de notícias do artigo.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>K</title
> 
<glossentry id="gloss-killfile">
<glossterm
>'Killfile'</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Esta é uma funcionalidade de um leitor de notícias para ocultar <glossterm
>artigos</glossterm
> de um determinado remetente ou com determinado conteúdo.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>M</title
> 
<glossentry id="gloss-message-id">
<glossterm
>Message-ID (Identificador da Mensagem)</glossterm
> 
<glossdef
> 

<para
>O <glossterm
>ID de mensagem</glossterm
> de um artigo é uma marca clara para o servidor de notícias identificar o artigo. Um <glossterm
>ID de mensagem</glossterm
> não deverá ser usado na Usenet inteira durante pelo menos 2 anos; os <glossterm
>IDs de mensagens</glossterm
> errados ou duplicados poderão criar problemas ao encaminhá-los e poderão sobrepor outros artigos.</para>
</glossdef
> 
</glossentry>
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>N</title
> 
<glossentry id="gloss-newbie">
<glossterm
>Novato</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Alguém que é novo ou principiante para algo, no que diz respeito à Usenet: alguém que é novo para o grupo de notícias ou para a Usenet de um modo geral.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsgroup">
<glossterm
>'Newsgroup' (Grupo de Notícias)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>O grupo de notícias (ou fórum de discussão, como também é conhecido) é uma espécie de boletim na Usenet sobre um determinado tópico ou grupo de tópicos. Aqui é onde você publica os seus <glossterm
>artigos</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsreader"
> 
<glossterm
>'Newsreader' (Leitor de Notícias)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Um programa para ler e escrever <glossterm
>notícias</glossterm
>.</para
> 
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-nntp"
> <glossterm>
<acronym
><acronym
>NNTP</acronym
></acronym
> 
</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Network News Transport Protocol (Protocolo de Transporte de Notícias na Rede); este é o protocolo que define como os artigos da Usenet são difundidos.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>P</title
> 

<glossentry id="gloss-port">
<glossterm
>Porta</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Uma espécie de endereço para a aplicação receber os dados e para se conectar a outro computador; a porta padrão de conexão entre o leitor de notícias e o servidor é a 119.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-pgp-signature">
<glossterm
>PGP-Assinatura</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Uma assinatura digital; você poderá usá-la para determinar se o documento foi alterado desde que foi assinado ou se é o texto original do autor.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-posting">
<glossterm
>Publicação</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Tanto pode ser um <glossterm
>artigo</glossterm
> que é enviado para a Usenet ou o ato do envio em si; você está <quote
>publicando</quote
> um <glossterm
>artigo</glossterm
> num grupo de notícias.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>Q</title
> 

<glossentry id="gloss-quoting">
<glossterm
>'Quoting' (Citar)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Este é o ato de citar um artigo ao qual você está respondendo: você faz uma citação do <glossterm
>artigo</glossterm
> original para esclarecer quais as passagens do texto a que a sua resposta se refere.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>R</title
> 
<glossentry id="gloss-reply">

<glossterm
>Resposta</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Uma <glossterm
>resposta</glossterm
> é algo que é enviado ao autor de um artigo por e-mail.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>S</title
> 

<glossentry id="gloss-scoring">
<glossterm
>'Scoring' (Pontuação)</glossterm>
<glossdef>

<para
>Esta é uma classificação de um artigo ou de um tópico.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-signature">
<glossterm
>'Signature' (Assinatura)</glossterm>
<glossdef>
<para
>Uma <glossterm
>assinatura</glossterm
> é um sinal pessoal do autor que está anexada ao fim do conteúdo normal do artigo; é como uma espécie de cartão de visita &mdash; muitas das vezes são endereços de e-mail, um <acronym
>URL</acronym
> de uma página pessoal ou outros dados pessoais. A <glossterm
>assinatura</glossterm
> não deverá ser maior do que 4 linhas. Lembre-se que a <glossterm
>assinatura</glossterm
> não deverá ser confundida com a <glossterm
>assinatura de PGP</glossterm
>.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-supersede">
<glossterm
>Substituir</glossterm>
<glossdef>

<para
>Esta é a sobreposição de um artigo existente: o leitor de notícias gera um artigo especial com uma mensagem de controle no cabeçalho que diz ao servidor de notícias para substituir o artigo existente com este.</para>

</glossdef>
</glossentry>
</glossdiv>

</glossary>
