<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY irkick "<application
>IRKick</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  <!ENTITY kappname "&irkick;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Handbok &irkick; KDE:s LIRC-server</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc; är infrastrukturen för KDE:s infraröda fjärrkontrollfunktion. &irkick; är serverkomponenten i den här infrastrukturen.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>&irkick; är en bakgrundsserver som tillhandahåller 'klistret' mellan operativsystemet och KDE-program för syftet att kunna styra programmen med en infraröd fjärrkontroll. </para>

<para
>Det har ett inställningsverktyg, som antingen kan kommas åt från KDE:s Inställningscentral eller direkt i &irkick;s meny. </para>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>För att KDE:s ramverk för LIRC ska kunna användas, måste du ha installerat och ställt in LIRC på datorn. Om det är riktigt inställt, lyser &irkick;-ikonen i systembrickan röd. Om inte är den grå och överkryssad. </para>

<para
>För mer information om LIRC, besök deras hemsida på http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-irkick">
<title
>Använda &irkick;</title>

<para
>&irkick; tillhandahåller en huvudfunktion: När en knapp på en fjärrkontroll trycks in, lyser den tillfälligt upp. Bortsett från detta gör &irkick; inte mycket för användaren, förutom att ange fjärrkontrollens aktivitet. </para>

<para
>Genom att använda menyn som visas med höger musknapp kan du ställa in KDE:s infraröda fjärrkontrollfunktion. </para>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Tack till och licenser</title>

<para
>&kdelirc; KDE:s LIRC-ramverk Copyright © 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

<para
>Stefan Asserhäll<email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
