<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>ウィンドウ</keyword>
<keyword
>境界</keyword>
<keyword
>テーマ</keyword>
<keyword
>スタイル</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>ウィンドウの装飾</title>

<sect2>
<title
>一般</title>

<para
>このモジュールでは、ウィンドウの枠のスタイルを選択できます。</para>

<para
>各スタイルは異った外観と<quote
>感じ</quote
>を持ちます。あるものは、'サイズ変更'枠を全ての縁に持ちます。これは容易にリサイズできる代わりに、ウィンドウの移動は難しくしてしまいます。あるものは、特定の縁には枠を持ちません。また<quote
>BII</quote
>では、タイトル要素を動的にリサイズしたり位置を変えたりできます。</para>

<para
>あなたの作業スタイルにもっともフィットするものが見つかるまで、異るスタイルを試してみて下さい。</para>

<para
>ウィンドウの装飾の他に、ここでは、もう２つの設定項目があります:ウィンドウのボタンの上にマウスが来たときに、ツールチップを表示するかどうか、及びウィンドウ装飾ではユーザ定義のボタン順を使用するかどうか、です。</para>

<tip
> <para
>カスタマイズされたボタン順を使用している場合や、馴染みの無いウィンドウ装飾に切替えた時には、ツールチップは便利でしょう。</para
> </tip>

</sect2>

<sect2>
<title
>ボタン</title>

<para
>このページの操作方法は直接的なものです。 - お好きな順になるようにボタンをドラッグして並べ替えて下さい。</para>

<note
> <para
>全てのウィンドウ装飾が、指定されたボタン順に対応できる訳ではありません。対応できないものは修正していますが、今回のリリースでは、修正できていないものもあります。</para
> </note>

</sect2>

<sect2>
<title
>設定</title>

<para
>選択されたテーマに、設定可能なオプションがあれば、このページにそれらが表示されます。</para>

<para
>特に、IceWMテーマを選択した場合には、ここでIceWMのテーマを選択できます。IceWMのテーマは、このページにテーマファイルの保存先について書かれています。そしてそこに置かれれば、使用する時にそのテーマを選択するだけで良くなります。</para>

</sect2>

<sect2 id="kwintheme-author">
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
>によって書かれました。 </para>

<para
>Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>が更新しています。</para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>
</sect1>

</article>