<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>sesja</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Menedżer sesji</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Użycie</title>

<para
>W tym module możesz skonfigurować menedżera sesji &kde;.</para>

<para
>Termin <quote
>zarządzanie sesjami</quote
> w &kde; odnosi się do możliwości zapisywania stanu programu i okien podczas wylogowywania się z &kde; oraz przywracania stanu po powtórnym zalogowaniu.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Potwierdź wylogowanie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeżeli ta opcja jest aktywna, podczas wylogowywania się z &kde; zostanie wyświetlone okno dialogowe z prośbą o potwierdzenie. W oknie tym możesz również wybrać, czy chcesz przywrócić bieżącą sesję po ponownym zalogowaniu.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Udostępnij opcję zamykania systemu</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli ta opcja jest zaznaczona, &kde; pozwoli na wybór działania przy wylogowywaniu. Można wybrać spośród zakończenia bieżącej sesji (wykonywanego domyślnie jeśli opcje zamykania systemu są wyłączone), wyłączenia komputera oraz uruchomienia komputera ponownie.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Możesz wybrać jedną z trzech opcji, określających zachowanie podczas logowania do &kde;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Przywróć poprzednią sesję</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeżeli wybraną tę opcję, &kde; zachowa stan Twojej bieżącej sesji przy wylogowywaniu i odtworzy ją podczas następnego logowania, tak aby można było kontynuować przerwaną wcześniej pracę.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Przywróć zapisaną sesję</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zamiast przywracać stan sesji taki, jaki był przy wylogowywaniu, &kde; przywróci sesję do określonego stanu, który został zapisany przez Ciebie ręcznie (opcja zapisywania stanu sesji jest dostępna w &kmenu;). </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uruchom pustą sesję</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeżeli ta opcja została wybrana, &kde; nie będzie przywracać zapisanych sesji.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Możesz również skonfigurować opcje odpowiedzialne za zachowanie systemu w momencie wylogowywania się z &kde;. Opcje te nie są dostępne we wszystkich systemach operacyjnych i niektóre wymagają użycia &kdm; jako menedżera logowania.</para>

<para
>Opcje w tej sekcji opisują same siebie. Jeżeli nie masz pewności, którą wybrać, pozostaw wybór domyślny. Możliwe są następujące opcje:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Zakończ bieżącą sesję</guilabel
> (wartość domyślna)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Wyłącz komputer</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Uruchom ponownie</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Na końcu można podać listę programów (rozdzielonych znakiem <literal
>:</literal
>), które nie powinny być zachowywane w danej sesji i nie mają być przywracane po ponownym logowaniu. Na przykład <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>