<chapter id="filetemplates">
  <chapterinfo>

    <title
>Plantilles de fitxer</title>

    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Lund</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Lund.mail;</address>
        </affiliation>
      </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
    </authorgroup>
<date
>10 de gener del 2006</date
> <releaseinfo
>0.1</releaseinfo
> <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kate</keyword>
      <keyword
>kdeaddons</keyword>
      <keyword
>plantilla</keyword>
      <keyword
>macro</keyword>
    </keywordset>
  </chapterinfo>

  <title
>Introducció</title>

  <para
>El connector per a plantilles de fitxer us permetrà crear fitxers basats en d'altres fitxers. Podeu usar qualsevol fitxer com a plantilla, creant-se una còpia del fitxer amb una &URL; buida, o usar una plantilla de fitxer especial que pot contenir macros que completin la informació, tal com el nom i l'adreça de correu electrònic, la data actual, variables d'entorn i la posició en que s'haurà de situar el cursor en el nou fitxer.</para>
  <para
>A més, les plantilles que es trobin en la carpeta de plantilles es presentaran en l'ítem de menú <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Nou des de la plantilla</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> <para
>El connector també proveeix un mètode per a crear una plantilla nova d'una manera fàcil a partir d'un document obert.</para>
  <para
>La carpeta de plantilles formen part del sistema de fitxers de &kde; i almenys consisteix en KDEDIR/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates i KDEHOME/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates. Si la vostra variable d'entorn KDEDIRS conté directoris addicionals, es realitzarà la recerca de forma similar. Si es troben plantilles amb el mateix nom, es triarà la que es trobi en la carpeta local (KDEHOME).</para>
  <sect1 id="katefiletemplates-menu">
    <title
>Estructura del menú</title>

    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenu
>Nou des de la plantilla</guimenu
> <guimenuitem
>Qualsevol fitxer...</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Mostra un diàleg per obrir un fitxer que us permetrà usar qualsevol fitxer com a plantilla. Si el fitxer escollit te l'extensió <filename
>katetemplate</filename
> serà analitzat per obtenir la informació de la plantilla així com les macros.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenu
>Nou des de la plantilla</guimenu
> <guimenuitem
>Usa recent</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Mostra una llista amb els últims fitxers usats com a plantilles, representats per la seva &URL;.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
> <guimenuitem
>Nou des de la plantilla</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>La resta dels submenús contenen enllaços a les plantilles. Feu clic en una de les opcions per a crear un fitxer com el descrit pel text de l'ítem del menú.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <!-- Settings menu -->

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Gestiona plantilles...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
        <listitem
><para
>Això carregarà un diàleg amb una llista de totes les plantilles trobades en el directori de plantilles, amb opcions per afegir, editar i eliminar plantilles.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-use">
    <title
>Usar una plantilla al &kate;</title>
    <para
>Quan es crea un fitxer des d'una plantilla aquest pot contenir macros, algunes macros apareixen com a variables editables en el text. Les variables es mostren com a paraules subratllades en el text.</para>
    <para
>La primera variable serà seleccionada, i tot seguit podeu editar-la. Si el document de text conté més instàncies de la mateixa variable, seran canviades a la vegada que l'editeu. Per abastar la següent variable editable feu clic de la tecla &Tab;. Quan s'hagi editat l'última variable, s'abandonarà la llista i la tecla &Tab; funcionarà de manera normal.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-create">
    <title
>Crear les vostres plantilles</title>
    <para
>Per a crear una nova plantilla, useu l'opció <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Gestiona plantilles</guimenuitem
></menuchoice
> que inicia el diàleg de gestió de plantilles. Tot seguit, feu clic a <guibutton
>Nova...</guibutton
> per iniciar l'assistent de fitxers de plantilla. Se us demanarà per un nom de fitxer opcional i se us demanarà per les preferències per a la plantilla, creant-se una plantilla de fitxer.</para
> <para
>Alternativament, podeu crear una plantilla manualment afegint la informació sobre la mateixa a la part superior de qualsevol fitxer, afegiu text i macros, i deseu-lo amb l'extensió <filename
>katetemplate</filename
>.</para>
    <para
>El menú de plantilles s'actualitza automàticament si decidiu desar la plantilla en el directori de plantilles.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-edit">
    <title
>Editar plantilles</title>
    <para
>Per a editar una plantilla, useu l'opció <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Gestiona plantilles...</guimenuitem
></menuchoice
>. Seleccioneu la plantilla amb la que voleu treballar i feu clic a <guibutton
>Edita...</guibutton
>, el que farà que s'obri el fitxer de plantilla. Tanqueu el diàleg, editeu el fitxer de plantilla, deseu-lo i tanqueu-lo. Els canvis de la plantilla tindran efecte immediat, podent activar la plantilla per a provar els vostres canvis després de desar-la.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-format">
    <title
>El format de la plantilla de &kate;</title>
    <para
>Si useu fitxers amb l'extensió <filename
>katetemplate</filename
>, seran analitzats per obtenir la informació de la plantilla, macros i una posició del cursor.</para>

    <sect2 id="katefiletemplates-template-info">
      <title
>Informació de la plantilla</title>
      <para
>Mentre llegiu el fitxer, l'analitzador desa les línies que comencen amb <constant
>katetemplate:</constant
> i hi cerca informació per a la plantilla amb la forma NOMVARIABLE=VALOR. La primera línia que no comenci amb <constant
>katetemplate:</constant
> se prendrà per a l'inici del contingut de la plantilla. VALOR pot contenir qualsevol caràcter excepte el signe igual (=). Son noms vàlids de variable: <variablelist>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Template</varname
></term>
            <listitem
><para
>Aquest és el nom de la plantilla, el qual es mostra en el menú <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Nou des de la plantilla</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Group</varname
></term>
            <listitem
><para
>El grup situa la plantilla en un submenú dins del menú <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Nou des de la plantilla</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
><varname
>Name</varname
></term>
            <listitem
><para
>Aquest és el nom que serà establert per al document, i que es mostrarà en la llista de fitxers i en la barra de títol. Si el nom conté <userinput
>%N</userinput
> això serà substituït amb un número, que s'incrementarà si hi ha més documents amb el mateix nom.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Highlight</varname
></term>
            <listitem
><para
>El connector intentarà establir Highlight per als documents nous el valor d'aquesta variable. El valor hauria de ser el nom tal i com es troba en <menuchoice
><guimenu
>Eines</guimenu
> <guimenuitem
>Ressaltat</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Descripció</varname
></term>
            <listitem
><para
>Una petita descripció informativa de la plantilla. Actualment s'usa per establir una cadena Què és això? per a l'ítem de menú, però en el futur es podrà usar per a més propòsits.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Author</term>
            <listitem
><para
>Una cadena identificant l'autor, per exemple en el formulari <userinput
>Nom &lt;adreça de correu electrònic&gt;</userinput
>. Actualment s'usa per establir una cadena Què és això? per a l'ítem de menú, però en el futur es podrà usar per a més propòsits.</para
></listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="katetemplates-macros">
      <title
>Plantilla de macros</title>

      <para
>Mentre s'analitza el contingut de la plantilla, s'expandeixen les macros en la forma <userinput
>%{NAME}</userinput
> o <userinput
>${NAME}</userinput
>. Si useu el prefix <userinput
>$</userinput
>, la macro expandida serà tractada com una variable editable quan es crei el document des d'una plantilla, mentre que si useu <userinput
>%</userinput
> no, a menys que l'expansió falli.</para>
      <para
>S'expandiran les següents macros: <variablelist>
          <varlistentry
><term
>time</term>
            <listitem
><para
>Expandeix a l'hora actual en el vostre format local.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>date</term>
            <listitem
><para
>Expandeix a la data actual en el seu format curt.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>datetime</term>
            <listitem
><para
>Expandeix a la data i hora actuals, d'acord al vostre format local.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>year</term>
            <listitem
><para
>L'any actual com un número de quatre dígits.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>month</term>
            <listitem
><para
>El nom complet del mes actual, d'acord al vostre format local.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>day</term>
            <listitem
><para
>Expandeix al dia actual del mes.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>hostname</term>
            <listitem
><para
>Expandeix al nom del vostre ordinador (hostname).</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>index</term>
            <listitem
><para
>Expandeix a 'i'.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>fullname</term>
            <listitem
><para
>Expandeix al vostre nom complet, tal i com està definit per al destinatari propietari en la vostra llibreta d'adreces de &kde;.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>firstname</term>
            <listitem
><para
>Expandeix al vostre primer nom, tal i com està definit per al destinatari propietari en la vostra llibreta d'adreces de &kde;.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>lastname</term>
            <listitem
><para
>Expandeix al vostre cognom, tal i com està definit per al destinatari propietari en la vostra llibreta d'adreces de &kde;.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <!-- <varlistentry>
            <term
>username</term>
            <listitem
><para
>Expands to your username.</para
></listitem>
          </varlistentry
> -->
          <varlistentry>
            <term
>email</term>
            <listitem
><para
>Expandeix a la vostra adreça de correu electrònic, tal i com està definit per al destinatari propietari en la vostra llibreta d'adreces de &kde;.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <!--<varlistentry>
            <term
>organisation</term>
            <listitem
><para
>This is your organisation, as defined by
                the owner address in your standard KDE
                addressbook.</para
></listitem>
          </varlistentry
>-->
        </variablelist>
      </para>
      <para
>Qualsevol macro que no estigui inclosa en l'anterior llista anterior serà tractada com una variable editable sense importar el prefix. Si la mateixa variable apareix en varies ocasions en la plantilla, serà editada d'una sola vegada després d'haver creat un document a partir d'una plantilla.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="katefiletemplates-cursor">
      <title
>Establir la posició del cursor</title>
      <para
>La macro especial <userinput
>${cursor}</userinput
> serà substituïda amb una barra vertical i s'afegirà al final de la llista de variables editables, independentment de la seva localització en el text.</para>
    </sect2>

  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-thanks-and-acknowledgements">
    <title
>Agraïments i reconeixements</title>

    <para
>El connector <quote
>Plantilles de fitxer</quote
> de &kate; te copyright 2004 de &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;. </para>

    <para
>Documentació copyright 2004 de &Anders.Lund; </para>

    <para
>Antoni Bella <email
>bella5@teleline.es</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!-- kate: word-wrap on; space-indent on; indent-width 2; -->