<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>Completat &XML;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>17-05-2006</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Aquest connector suporta l'escriptura de fitxers &XML; a través del llistat de les etiquetes permeses i altres opcions.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Introducció</title>

<para
>Aquest connector dona consells sobre el que està permès en una posició determinada d'un fitxer &XML;, en funció de la DTD del fitxer. Mostrarà una llista de possibles elements, atributs, valors d'atribut o entitats, depenent de la posició del cursor (&pex; es llisten totes les entitats si el caràcter a l'esquerra del cursor és <quote
>&amp;</quote
>). A més també és possible tancar l'etiqueta oberta més propera.</para>

<para
>La <acronym
>DTD</acronym
> haurà d'existir en format &XML;, tal i com la produeix el programa de Perl <command
>dtdparse</command
>. Direm a aquests tipus de DTD <quote
>meta DTD</quote
>. Es proveeixen algunes meta DTD. Estan instal·lades en <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
>, que a més és la carpeta per omissió quan escolliu <guimenuitem
>Assigna la meta DTD...</guimenuitem
>. Per a produir les vostres pròpies meta DTD, descarregueu <command
>dtdparse</command
> des de <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Com usar-lo</title>

<para
>Inicieu &kate; i obriu el diàleg de configuració sota <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Configura Kate...</guimenuitem
></menuchoice
>. Llavores trieu <guilabel
>Completat XML per a Kate</guilabel
>, aquest apareixerà en la secció <guilabel
>Aplicació</guilabel
>/<guilabel
>Connectors</guilabel
> i tanqueu el diàleg. Després d'això, seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
><guimenuitem
>Assigna la Meta DTD</guimenuitem
></menuchoice
>. Si el vostre document no conté <quote
>DOCTYPE</quote
> o el tipus de document és desconegut, haureu de seleccionar una meta DTD des del sistema de fitxers. D'altra manera es carregarà automàticament la meta DTD que coincideixi amb el DOCTYPE.</para>

<para
>Ara podeu usar el connector mentre escriviu text:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; (clau menor que)</term>
<listitem
><para
>Obre una llista de possibles elements a menys que el cursor estigui dintre d'una etiqueta. Tingueu present que en aquest moment no serà possible usar-la per inserir un element de primer nivell (&pex; <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (clau de cometes)</term>
<listitem
><para
>La clau de cometes obrirà una llista amb els possibles valors de l'atribut (si es que n'hi han) si us trobeu dins d'una etiqueta.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(clau d'espai)</term>
<listitem
><para
>Aquesta clau obrirà una llista de possibles atributs per a l'element actual si us trobeu dins d'una etiqueta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp; (clau de 'i')</term>
<listitem
><para
>Aquest clau obrirà una llista d'entitats anomenades.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Característiques i limitacions</title>

<para
>Podeu provar totes les funcions i limitacions carregant <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> en &kate; i seguint les instruccions. Tingueu present que treballar amb més d'una vista per document encara no està correctament suportat per aquest connector.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Estructura del menú</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Retro;</keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Insereix element...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Obrirà un diàleg que us permetrà inserir un element &XML;. Els caràcters &lt;, &gt; i l'etiqueta de tanca seran inserits automàticament. Si teniu algun text seleccionat en usar aquest menú, dit text serà envoltat per les etiquetes d'obrir i tancar. El diàleg també ofereix completat de tots els elements que es poden inserir en la posició actual del cursor si heu assignat una meta DTD mitjançant el menú <guimenuitem
>Assigna la meta DTD...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>&lt;</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Tanca element</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Cercarà en el text una etiqueta que encara no estigui tancada i la tancarà inserint la marca de tanca corresponent. La recerca comença en la posició del cursor i continuarà cap a l'esquerra. Si no troba cap etiqueta oberta no es realitzarà cap operació.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Assigna la meta DTD...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Li diu al connector quina meta DTD usar en tots els documents actuals. Tingueu present que aquesta assignació no serà desada. Pel que haureu de repetir-la la propera vegada que inicieu &kate;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Agraïments i reconèixements</title>

<para
>El connector <quote
>Completat XML</quote
> de &kate; copyright 2001,2002 de  &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Documentació copyright 2001,2002 de &Daniel.Naber; </para>

<para
>Traductor de la documentació: &credits.Antoni.Bella;</para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

