<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>aken</keyword>
<keyword
>piire</keyword>
<keyword
>teema</keyword>
<keyword
>stiil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Akna dekoratsioonid</title>

<sect2>
<title
>Üldine</title>

<para
>Selles moodulis saab määrata akent ümbritseva piirde stiili.</para>

<para
>Igal stiilil on erinev välimus ja ka erinev <quote
>tunnetus</quote
>. Mõnel on (vahel nähtamatud) 'muudetavad' piirded ümber kogu akna, mis teeb suuruse muutmise lihtsamaks, kuid akna liigutamise jälle keerulisemaks. Mõnel ei ole teatud küljel üldse piiret. Ühel (<quote
>BII</quote
>) on aga isegi dünaamiliselt muutuva suuruse ja positisooniga tiitliriba.</para>

<para
>Erinevate stiilidega võib kartmatult katsetada, kuni oled leidnud just sellise, mis kõige paremini sulle sobib.</para>

<para
>Kui valid dekoratsiooni üleval asuvast rippmenüüst, näed allpool kohe selle eelvaatlust.</para>

<para
>Kui esimesel paneelil valitud teema puhul on võimalik midagi seadistada, siis siin saab seda teha.</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Nupud</title>

<para
>Siin leheküljel on kõik vajalikud õpetused juba olemas - lohista nuppe teise kohta seni, kuni oled leidnud asetuse, mis sulle meeldib.</para>

<note>
<para
>Mitte kõik akna dekoratsioonid ei suuda toime tulla kohandatud nupuvalikuga. Neid, mis seda veel ei suuda, õpetatakse seda tegema, kuid praeguse väljalaske ajaks ei ole veel kõiki jõutud muuta.</para>
</note>

<para
>Lisaks akna dekoratsiooni valimisele saab siin otsustada veel kahe võimaluse üle: kas hiirega üle aknanupu liikudes peaks näidatama kohtspikrit ja kas akna dekoratsioon peaks püüdma kasutada kohandatud nupuvalikut.</para>

<tip>
<para
>Kohtspikrid võivad olla päris kasulikud, kui oled määranud nuppudele tavapärasest erineva asetuse ning seejärel võtnud kasutusele varem proovimata dekoratsiooni.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Kasutushõlpsuse huvides toetavad mõningad dekoratsioonid eriti laiade piirete kasutamist. Kui see on võimalik, saab siin valida ka piirde suuruse. Laiemad piirded on eriti abiks inimestele, kel on halb nägemine, samuti on neid hõlpsam kasutada neil, kellel on raskusi hiire kasutamisega või muid liigutamisprobleeme.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
