<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Miguel</firstname
> <surname
>Revilla Rodríguez</surname
> <affiliation
><address
><email
>yo@miguelrevilla.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fuentes</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Instalador de fuentes</title>

<para
>Desde este módulo podrá instalar (y desinstalar) tipos de letra. El instalador configurará X (X.org, XFree86), XRender (suavizado), fontconfig y <application
>Ghostscript</application
> (impresoras), para los tipos de letra True Type (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) y Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) que instale - También podrá instalar tipos de letra bitmap (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>, <literal role="extension"
>.snf</literal
>), y speedo (<literal role="extension"
>.spd</literal
>) aunque sólo podrán usarse desde X.</para>

<para
>Cuando se inicia el módulo por un usuario normal (no por el root), y por tanto la configuración se referirá a su configuración personal, los tipos de letra se aplicarán únicamente a él. Si se utiliza el <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, la configuración se aplicará al sistema completo, y los tipos de letra instalados deberían estar disponibles para todos los usuarios.</para>
<para
>Si instala tipos de letra como un usuario normal y comprueba que los tipos de letra mostrados (y para la vista previa de impresión) no coinciden con la salida impresa - debería reinstalar los tipos de letra para el sistema completo (ejem: como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Esto puede suceder cuando la salida impresa se envía a una cola de impresión - y cuando el sistema intenta enviar la información a la impresora, se está ejecutando como un usuario diferente (normalmente <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>), que no puede encontrar los archivos de los tipos de letra.</para>
<para
>Para instalar tipos de letra, simplemente pulse el botón «Añadir fuentes» - esto hará aparecer un diálogo de archivos, en el que deberá localizar los tipos de letra a instalar. De la misma forma, para eliminar un tipo de letra, simplemente seleccione una fuente y pulse el botón «Eliminar».</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Uso de Konqueror</title>
<para
>También podrá utilizar Konqueror para instalar los tipos de letra arrastrando y soltando. Para hacer esto teclee <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> en la barra de dirección de Konqueror.</para>
<para
>Como usuario normal (no como root), se crearán 2 niveles de carpetas:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Personal</ulink
> - mostrará sus tipos de letra personales.<ulink url="fonts:/Personal"
>Personal</ulink
> - mostrará sus tipos de letra personales.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - mostrará todas las fuentes del sistema. Si arrastra un tipo de letra desde otra carpeta a ésta, se le preguntará por la contraseña de root para poder instalar el tipo de letra.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Si arrastra un tipo de letra sobre <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, se le preguntará si quiere situarlo en «Personal» o en «System».</para>
<para
>Como root, solo se mostrará el contenido de la carpeta con los tipos de letra del sistema - como root no tendrá ningún tipo de letra «personal».</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
