<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation
> </author>

<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-16</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdebase</keyword>
<keyword
>kcontrol</keyword>
<keyword
>ネットワーク</keyword>
<keyword
>タイムアウト</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="timeouts">

<title
>ネットワーク設定</title>

<para
>ここではタイムアウト時間を設定できます。あなたの接続がとても遅い場合、この値を調整したいでしょう。ですが、デフォルトの設定値はほとんどのユーザには最適な筈です。</para>

<para
><guilabel
>タイムアウト時間</guilabel
>は、アプリケーションがネットワーク操作時に応答を待ち続ける時間のことです。</para>

<para
>以下のようなタイムアウト時間を設定できます:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>ソケット読込</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> ソケット読み込み処理時の待ち時間を設定します。 </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>プロキシ接続</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> プロキシサーバ(が設定されていれば)接続時の待ち時間を設定します。 </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>サーバー接続</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> リモートサーバーへの接続時の待ち時間を設定します。 </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>サーバー応答</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> リモートサーバーの応答を待つ時間を設定します。 </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>ここで<guilabel
>FTPオプション</guilabel
>を設定できます。現在、<guilabel
>パッシブモード(PASV)を有効にする</guilabel
>、１つしかオプションはありません。</para>

<para
>パッシブ&FTP;はあなたがファイアウォール越しにアクセスしている場合には必要になります。多くのファイアウォールは<quote
>内部から</quote
>発呼される接続は許容します。パッシブ&FTP;はクライアント側から制御されます。ですからファイアウォールを越えて使うことができます。</para>

<sect2>
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>このセクションは:</para>
<para
>Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>によって書かれました。</para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>
</sect2>

</sect1>
</article>