<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-10-09</date>
<releaseinfo
>3.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Käesolev käsiraamat tutvustab &kde; &juhtimiskeskus;e moodulit, milles saab seadistada hiirt ja muid osutusseadmeid. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>hiir</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mouse">
<title
>Hiir</title>

<para
>See moodul võimaldab seadistada hiirt või mõnda muud selle funktsioonidega osutusseadet (juhtkuul, sülearvuti plaadike vms).</para>

<para
>Moodul jaguneb mitmeks kaardiks: <link linkend="mouse-general"
>Üldine</link
>, <link linkend="cursor-theme"
>Kursoriteema</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Muud</link
> ja <link linkend="mouse-navigation"
>Hiire liigutamine</link
>. Kaarte võib olla rohkemgi, kui sul on Logitechi hiir või juhtkuul, mille korral on võimalikud teatud eriseadistused. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
><guilabel
>Üldine</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nuppude asetus</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui oled vasakukäeline, võid ära vahetada hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> ja <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupu funktsioonid, valides võimaluse <quote
>Vasakukäeline</quote
>.  Kui osutusseadmel on enam kui kaks nuppu, puudutab see valik ainult <mousebutton
>vasakut</mousebutton
> ja <mousebutton
>paremat</mousebutton
> nuppu. Näiteks kui sul on kolme nupuga hiir, siis <mousebutton
>keskmise</mousebutton
> nupu funktsioonid jäävad samaks.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kerimissuuna vahetamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selle sisselülitamisel hakkab kerimisratas (kui see on olemas) tööle vastupidiselt (see tähendab, et kui varem näiteks hiireratast enda poole tõmmates oli tulemuseks lehekülje kerimine allapoole, siis nüüd hakatakse seda üles kerima). See võib olla kasulik ebatavalisemate X-serveri seadistuste korral. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Topeltklõps failide ja kataloogide avamiseks (esimene klõps valib ikooni)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on märkimata, avab ikoonid/failid üksainus klõps hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga. See vaikekäitumine sobib hästi kokku ka enamiku veebilehitsejate pruugiga viitade avamisel. Märkimise korral aga avab ikoonid/failid topeltklõps, ühekordne klõps vaid valib ikooni või faili. See on käitumine, mis võib sulle olla tuttav muudest töölaua keskkondadest või operatsioonisüsteemidest.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ühekordne klõps failide ja kataloogide avamiseks</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>See on &kde; vaikeseadistus: faili avab ühekordne klõps selle ikoonil. Kui soovid faili lohistada, saab seda teha klõpsuga ning nuppu lahti laskmata hiirt liigutades. Faili saab valida ka kombinatsiooniga <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>parem</mousebutton
></keycombo
> nupp või hiirega faili/ikooni ümber kasti joonistades. Ikoone saab lasta ka automaatselt valida võimalust <guilabel
>Ikoonide automaatne valimine</guilabel
> sisse lülitades, millest tuleb juttu allpool.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hiirekursori kuju muutub ikoonil olles</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, muutub hiirekursori kuju ikooni kohal olles.</para>

<tip
><para
>Üldjuhul on mõttekas see lubada, sest nii saab parema visuaalse tagasiside ning kindlustunde, et kui nüüd klõpsata, siis tõesti midagi juhtub.</para
></tip>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ikoonide automaatne valimine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nagu öeldud, saab juhul, kui <guilabel
>Ühekordne klõps failide ja kataloogide avamiseks</guilabel
> sisse lülitada, valida ikoone nende ümber kasti joonistades või kombinatsiooni <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>hiire parem nupp</mousebutton
></keycombo
> kasutades. Kui sul on vaja pidevalt ikoone valida, tasuks siinne võimalus sisse lülitada, sest see lubab ikoone valida automaatselt vaid hiirt nende kohale seisma jättes. Liuguriga <guilabel
>Viivitus:</guilabel
> saab määrata aja, mille möödudes ikoonid automaatselt valitakse. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visuaalne tagasiside aktiveerimisel</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, annab &kde; visuaalse tagasisideme millelegi klõpsamisel ja aktiveerimisel.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="cursor-theme">
<title
><guilabel
>Kursoriteema</guilabel
></title>

<para
>Sellel kaardil on võimalik langetada valik mitme kursoriteema vahel. Nimekirjakasti kohal näeb kohe ka valitud teema välimust. </para>

<note
><para
>Selle kaardi võimalused ei pruugi olla kasutatavad kõigis süsteemides. Võimalik, et sinu süsteemi tuleb uuendada kursoriteemade toetuse võimaldamiseks. </para
></note>

<para
>Kui sul on mingeid omaenda kursoriteemasid, saab neid paigaldada ja eemaldada nimekirjakasti all asuvate nuppudega. Arvesta, et vaiketeemasid eemaldada ei saa. </para>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Muud</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Kursori kiirendus</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>See võimalus lubab muuta suhet hiirekursori ekraanil läbitava teekonna ning seadme enese (hiir, juhtkuul või mõni muu osutusseade) liikumise vahel.</para>

<para
>Mida suurem väärtus, seda suurema teekonna kursor ekraanil läbib ka seadme väga vähese liikumise korral.</para>

<tip
><para
>Kordaja vahemikus <guilabel
>1x</guilabel
> kuni <guilabel
>3x</guilabel
> sobib enamikule süsteemidele. Suurem kordaja kui <guilabel
>3x</guilabel
> võib muuta kursori kontrolli all hoidmise keerukaks.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kursori lävi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Lävi on väikseim vahemaa, mida hiirekursor peab ekraanil läbima, enne kui kiirendus toimima hakkab. Kui vahemaa jääb lävest vähemaks, liigub hiir, nagu oleks kiirenduseks määratud <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>Niisiis, kui liigutad osutusseadet (&eg; hiirt) väga vähe, võid suurepäraselt kontrollida hiire liikumist ekraanil, suurem liigutamine aga põhjustab hiirekursori kiire tormamise teise kohta.</para>

<para
>Läve väärtust saab muuta nii liuguriga kui sellest vasakul pool asuva kerimiskastiga.</para>

<tip
><para
>Üldiselt on mõttekas <guilabel
>Kursori kiirendus</guilabel
> seada seda kõrgemale, mida suurem on <guilabel
>Kursori lävi</guilabel
>. Näiteks <guilabel
>Kursori lävi</guilabel
> 4 pikslit sobib väga hästi, kui <guilabel
>Kursori kiirendus</guilabel
> on 2x, kuid 3x puhul oleks parem 10 pikslit.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Topeltklõpsu intervall</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>See on maksimaalne aeg kahe klõpsu vahel, et &kde; tunnistaks selle veel topeltklõpsuks. Kui klõpsad kaks korda ning nende vahele jääv aeg on väiksem kui siinmääratu, peab &kde; seda topeltklõpsuks. Kui see on suurem kui siinmääratu, hindab &kde; neid kaheks <emphasis
>eraldiseisvaks</emphasis
> üksikklõpsuks.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lohistamise käivitamise aeg</guilabel
> ja <guilabel
>Lohistamise käivitamise distants</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Kui <itemizedlist
> <listitem
><para
>klõpsad hiirega</para
></listitem
> <listitem
><para
>lohistad aja jooksul, mis on määratud võimalusega <guilabel
>Lohistamise käivitamise aeg</guilabel
> ja </para
></listitem
> <listitem
><para
>liigud (pikslites) vähemalt nii kaugele, nagu on määratud võimalusega <guilabel
>Lohistamise käivitamise distants</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> lohistab &kde; valitud elemendi uude kohta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hiire ratas kerib</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Rattaga hiire korral saab kasutada liugurit määramaks, mitme tekstirea võrra kerib edasi hiireratta üks <quote
>samm</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-navigation">
<title
><guilabel
>Hiire liigutamine</guilabel
></title>

<para
>Sellel kaardil on võimalik seadistada numbriklaviatuuri (asub tavaliselt klaviatuuri paremas servas) toimima otsekui hiir. See võib tulla kasuks, kui kasutad seadet, kus muud osutusseadet polegi, või kui sa ei oska numbriklaviatuurile mingit mõistlikku rakendust leida. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hiire liigutamine numbriklaviatuuriga</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Klaviatuuril hiiresimulatsiooni tekitamiseks tuleb <guilabel
>Hiire liigutamine numbriklaviatuuriga</guilabel
> sisse lülitada. Seejärel saab kasutada ka muid kaardi võimalusi ning soovi korral oma uue niinimetatud klaviatuurihiire käitumist täpsustada. </para>
<para
>Numbriklaviatuuri nupud võimaldavad liikuda sellises suunas, nagu sa just parajasti tahad: nii üles, alla, vasakule, paremale kui ka diagonaalselt. Klahv <keycap
>5</keycap
> simuleerib osutusseadme (tavaliselt &HVN;ga tehtavat) klõpsu. Seda, millist nuppu emuleeritakse, saab muuta klahvidega <keycap
>/</keycap
> (&LMB;), <keycap
>*</keycap
> (&MMB;) ja <keycap
>-</keycap
> (&RMB;). Klahv <keycap
>+</keycap
> simuleerib valitud nupu topeltklõpsu. Klahv <keycap
>0</keycap
> on võimalik panna simuleerima valitud nupu allhoidmist (hõlbustab lohistamist) ning klahv <keycap
>,</keycap
> valitud nupu vabastamist. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kiirenduse viivitus</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aeg millisekundites klahvi esialgse vajutamise ja järgneva liikumissündmuse vahel, mille puhul kasutatakse kiirendust. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Korduse intervall</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aeg millisekundites järgnevate liikumissündmuste vahel, mille puhul kasutatakse kiirendust. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kiirenduse aeg</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aeg, mille jooksul kursor saavutab maksimaalse kiiruse. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maksimaalne kiirus</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Maksimaalne liikumise kiirus pikslites, mida kursor võib saavutada. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kiirenduse profiil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kiirenduse tekitatava kõverjoone kalle. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="logitech-mouse">
<title
><guilabel
>Logitechi toetus</guilabel
></title>

<para
>Mõned Logitechi USB hiired pakuvad spetsiaalseid võimalusi, näiteks lülitumine suuremale resolutsioonile või juhtmeta olek. Kui KDE on paigaldatud teegi libusb toetusega, on näha üks lisakaart iga ühendatud ja toetatud hiire kohta. </para>

<para
>Toetatud seadmed on järgmised: </para>
<orderedlist>
<listitem
><para
>Rattaga optiline hiir</para
></listitem>
<listitem
><para
>MouseMan Traveler</para
></listitem>
<listitem
><para
>MouseMan Dual optiline </para
></listitem>
<listitem
><para
>MX310 optiline hiir</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX510 optiline hiir</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX300 optiline hiir</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX500 optiline hiir</para
></listitem>
<listitem
><para
>iFeel hiir</para
></listitem>
<listitem
><para
>Hiirevastuvõtja</para
></listitem>
<listitem
><para
>Dual vastuvõtja</para
></listitem>
<listitem
><para
>Juhtmeta optiline Freedom</para
></listitem>
<listitem
><para
>Juthmeta Elite Duo</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX700 optiline hiir</para
></listitem>
<listitem
><para
>Juhtmeta optiline Trackman</para
></listitem>
<listitem
><para
>Juhtmeta MX Duo Receiver</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX100 Laser hiir</para
></listitem>
<listitem
><para
>Juhtmeta Presenteri vastuvõtja</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Kõik seadmed kõiki võimalusi mõistagi ei toeta (tavaliselt ei paku juhtmeta seadmed resolutsiooni vahetamise võimalust ja otse loomulikult annavad ainult juhtmeta seadmed teada juhtmeta oleku parameetrites), mistõttu mõned kaardil leiduvad võimalused ei pruugi olla kasutatavad. </para>

<para
>Kui hiir toetab resolutsiooni vahetamist, saab pruukida raadionuppude rühma <guilabel
>Sensori tundlikkus</guilabel
> ning lülitada võimaluste <guilabel
>400 tolli kohta</guilabel
> ja <guilabel
>800 tolli kohta</guilabel
> vahel. Kui valida <guilabel
>800 tolli kohta</guilabel
>, põhjustab hiire sama suur füüsiline liikumine kursori (peaaegu kaks korda) pikema liikumise. See võimalus on eriti armastatud mängurite seas. </para>

<para
>Kui hiir toetab juhtmeta olekust teadaandmist, saab pruukida vidinaid <guilabel
>Patarei täituvus</guilabel
> ja <guilabel
>RF kanal</guilabel
>. <guilabel
>RF kanal</guilabel
>i vahetamine on küll võimalik ainult siis, kui hiir ikka kasutab kaht kanalit. </para>

<sect3 id="logitech-perms">
<title
>Logitechi hiirte õiguste probleemid</title>

<para
>USB seadmete tööpõhimõtete tõttu peab koodil, mis hangib Logitechi hiirtelt nende olekuinfot, olema hiireseadmele kirjutamisõigus. Üldiselt peaks selliste asjadega tegelema sinu distributsioon, aga kui see ei peaks nii olema, tuleb sul endal veidi konfiguratsiooni kallal pusida. </para>

<para
>Linuxis tuleks kasutada hotplug-süsteemi kataloogis <filename
>/proc/bus/usb</filename
> leitava hiirekirje omaniku ja õiguste muutmiseks. Üks võimalus on luua lühike skript (<filename
>/etc/hotplug/usb/consoleUserPerms</filename
>), mis muudab omanikku ja õigusi, nagu näha allpool: </para>

<informalexample>
<programlisting
><![CDATA[
#!/bin/bash
#
# /etc/hotplug/usb/consoleUserPerms
#
# Sets up newly plugged in USB device so that the user who owns
# the console according to pam_console can access it from user space
#
# Note that for this script to work, you'll need all of the following:
# a) a line in the file /etc/hotplug/usb.usermap or another usermap file
#    in /etc/hotplug/usb/ that corresponds to the device you are using.
# b) a setup using pam_console creates the respective lock files
#    containing the name of the respective user. You can check for that
#    by executing "echo `cat /var/{run,lock}/console.lock`" and
#    verifying the appropriate user is mentioned somewhere there.
# c) a Linux kernel supporting hotplug and usbdevfs
# d) the hotplug package (http://linux-hotplug.sourceforge.net/)
#
# In the usermap file, the first field "usb module" should be named
# "consoleUserPerms" to invoke this script.
#

if [ "${ACTION}" = "add" ] && [ -f "${DEVICE}" ]
then
# New code, using lock files instead of copying /dev/console permissions
# This also works with non-kdm logins (e.g. on a virtual terminal)
# Idea and code from Nalin Dahyabhai <nalin@redhat.com>
    if [ -f /var/run/console.lock ]
    then
        CONSOLEOWNER=`cat /var/run/console.lock`
    elif [ -f /var/lock/console.lock ]
    then
        CONSOLEOWNER=`cat /var/lock/console.lock`
    else
        CONSOLEOWNER=
    fi
    if [ -n "$CONSOLEOWNER" ]
    then
        chmod 0000 "${DEVICE}"
        chown "$CONSOLEOWNER" "${DEVICE}"
        chmod 0600 "${DEVICE}"
    fi
fi
]]>
</programlisting>
</informalexample>

<para
>Sellega kaasneb usermap-fail <filename
>/etc/hotplug/usb/logitechmouse.usermap</filename
>, mis näeb välja nii: </para>

<informalexample>
<programlisting
><![CDATA[
# script           match_flags idVendor idProduct bcdDevice_lo bcdDevice_hi bDeviceClass bDeviceSubClass bDeviceProtocol bInterfaceClass bInterfaceSubClass bInterfaceProtocol driver_info
# Wheel Mouse Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc00e    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MouseMan Traveler
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc00f    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MouseMan Dual Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc012    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX310 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc01b    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX510 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc01d    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX300 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc024    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX500 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc025    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# iFeel Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc031    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Mouse Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc501    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Dual Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc502    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Freedom Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc504    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Elite Duo
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc505    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX700 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc506    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Optical Trackman
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc508    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless MX Duo Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc50b    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX100 Laser Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc50e    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Receiver for Cordless Presenter
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc702    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
]]>
</programlisting>
</informalexample>

<para
>Eelnevast peaks Linuxis piisama - kopeeri need failid lihtsalt kataloogi <filename
>/etc/hotplug/usb/</filename
> ja kui hiir ühendatakse, muudetakse selle omanikku ja õigusi, nii et kasutaja saab seda tõeliselt tarvitada. </para>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
