<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informació de memòria</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>memòria</keyword>
<keyword
>informació del sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informació de memòria</title>

<para
>Aquest mòdul mostra l'ús actual de la memòria. S'actualitza constantment, i pot resultar molt útil per a descobrir colls d'ampolla quan s'executen certes aplicacions.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Tipus de memòria</title>

<para
>El primer que heu de comprendre és que existeixen dos tipus de <quote
>memòria</quote
>, disponibles per al sistema operatiu i per als programes que s'hi executen.</para>

<para
>El primer tipus, s'anomena memòria física. Aquesta memòria està localitzada en els xips de memòria, dins del vostre ordinador. Aquesta és la <acronym
>RAM</acronym
> (Random Acess Memory -memòria d'accés aleatori) que vàreu comprar amb el vostre ordinador.</para>

<para
>El segon tipus de memòria, s'anomena memòria virtual o memòria d'intercanvi. Aquest bloc de memòria, en realitat és espai en el disc dur. El sistema operatiu reserva espai en el disc dur per a <quote
>espai d'intercanvi</quote
>. El sistema operatiu pot usar aquesta memòria virtual (o espai d'intercanvi) si es queda sense memòria física. La raó per la qual s'anomena memòria <quote
>d'intercanvi</quote
> és que el sistema operatiu pren algunes dades que creu que no ha de menester durant un temps i les desa en el disc en aquest espai reservat. Després el sistema operatiu carregarà altra vegada les dades que necessita. Ha <quote
>intercanviat</quote
> les dades innecessàries, per les dades que requeriu en aquest moment. La memòria virtual o d'intercanvi no és tan ràpida com la memòria física, de manera que els sistemes operatius miren de mantenir les dades (especialment les que s'usen sovint), en la memòria física.</para>

<para
>La memòria total, és la combinació de memòria física i memòria virtual.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Mòdul d'informació de memòria</title>

<para
>Aquesta finestra està dividida en una secció superior i una altra inferior.</para>

<para
>La secció superior us mostra el total de memòria física, la memòria física lliure, la memòria compartida i la memòria al cau (buffered).</para>

<para
>Els quatre valors són representats amb el número total d'octets i amb el número de megabytes (1 megabyte = una mica més de 1.000.000 octets)</para>

<para
>La secció inferior mostra tres gràfics: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Memòria total</guilabel
> (és la combinació de memòria física i virtual).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Memòria física</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Memòria virtual o d'<guilabel
>intercanvi</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Les àrees verdes representen l'espai lliure i les vermelles l'espai ocupat.</para>

<tip
><para
>Els valors exactes de cada tipus de memòria no és crític i canvia regularment. Quan avalueu la informació d'aquesta pàgina, observeu-ne les tendències.</para>

<para
>Disposeu al vostre ordinador de molt espai de memòria lliure (àrees verdes)? Si no és així, podeu augmentar la mida de la memòria d'intercanvi o de la memòria física.</para>

<para
>També, si el vostre ordinador sembla lent: Està la memòria física plena i el vostre disc dur sempre està treballant? Aquest comportament suggereix que no disposeu de prou memòria física, i que el vostre ordinador està desfogant dades d'ús comú sobre la lenta memòria virtual. Si incrementeu la memòria física millorarà la resposta del vostre ordinador.</para
></tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
