<chapter id="fundamentals">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Põhitõed</title>

<para
>Kui sa oled kunagi tekstiredaktorit kasutanud, ei tohiks &kate; kasutamine mingeid raskusi valmistada. Kahes järgmises sektsioonis <link linkend="starting-kate"
> &kate; käivitamine</link
> ja <link linkend="working-with-kate"
>Töö &kate;ga</link
>) selgitatakse kõike, mida läheb tarvis &kate; kiireks ja muretuks käivitamiseks ja kasutamiseks. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>&kate; käivitamine</title>

<para
>&kate; on võimalik käivitada <guimenu
>K menüü</guimenu
>st või käsurealt. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>Menüüst</title>
<para
>Ava &kde; programmimenüü klõpsuga ekraani all vasakul servas asuval ikoonil, millel on kujutatud <guiicon
>suur K</guiicon
>. See toob esile <guimenu
>programmimenüü</guimenu
>. Liigu hiirega menüükirjele <menuchoice
><guimenu
>Utiliidid</guimenu
> <guimenuitem
>Redaktorid</guimenuitem
></menuchoice
>. Seal avaneb kättesaadavate redaktorite nimekiri, kust saab valida ka <guimenuitem
>&kate;</guimenuitem
>. </para>

<para
>Kui sa ei ole &kate;t teisiti seadistanud, avab see käivitamisel viimased redigeeritud failid. Vaata peatükki <link linkend="configure"
>&kate; seadistamine</link
>, et saada lähemalt teada, kuidas seda võimalust lubada või keelata. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>Käsurealt</title>

<para
>&kate; on võimalik käivitada lihtsalt seda käsureale kirjutades. Kui lisad ka failinime, nagu seda on tehtud allpool toodud näites, avatakse või luuakse nimetatud fail. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>minufail.txt.</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<para
>Kui sul on aktiivne internetiühendus ja vastavad õigused, võid kasutada &kde; suurepäraseid võrguomadusi ning avada ka faile võrgust. </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README_FIRST</replaceable
></option
></userinput
>
</screen>
</informalexample>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Käsurea võtmed</title>
<para
>&kate; tunnustab järgmisi käsurea võtmeid:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab peamisi võtmeid, mida käsurea puhul saab kasutada. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-qt</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab võtmeid, mida saab kasutada &kate; ja &Qt; suhtlemise muutmiseks. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-kde</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab võtmeid, mida saab kasutada &kate; ja &kde; suhtlemise muutmiseks. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-s</option
> <option
>--start</option
> <parameter
>nimi</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Käivitab Kate seansiga <parameter
>nimi</parameter
>. Kui seanssi ei ole, see luuakse. Kui määratud seansiga &kate; eksemplar on olemas, laaditakse sellesse määratud failid. Kasutamisel võtmega <option
>--use</option
> saab kasutada ka antud seansi eksemplari. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-u</option
> <option
>--use</option
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Sunnib &kate; kasutama olemasolevat protsessi, kui see on olemas. Kui soovid avada kõik dokumendid ühe Kate protsessiga, võid lisada selle võtme oma KDE rakenduste seadistuste vaikekäsule või ka luua shellialiase enda käskude interpretaatoris, kui see seda toetab. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-p</option
> <option
>--pid</option
> <parameter
>PID</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Võtab uuesti kasutusele ainult määratud PID-iga (protsessi ID) protsessi. Seda kasutatakse koos võtmega <option
>--use</option
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--encoding</option
> <parameter
>kodeering</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Kasutab dokumendi jaoks määratud kodeeringut. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--line</option
> <parameter
>rida</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Liigub dokumendi avamise järel määratud reale. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--column</option
> <parameter
>veerg</parameter
> <parameter
>URL</parameter
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Liigub dokumendi avamise järel määratud veergu. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--stdin</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>Loeb dokumendi sisu standardsisendist (stdin). See on samasugune mitmes käsureaprogrammis kasutatava võtmega <option
>-</option
> ning lubab saata näiteks käsu väljundi toru kaudu &kate;le.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--tempfile</option
></userinput
></term>
<listitem
><para
>See &kde; standardvalik on toetatud alates &kate; versioonist 2.5.1. Kasutamise korral koheldakse määratud faile ajutiste failidena, mis kustutatakse (kui tegemist on kohalike failidega ja sul on vastavad õigused) pärast sulgemist, kui neid just ei ole pärast avamist muudetud.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab kõiki käsurea võtmeid. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab terminalis &kate; autoreid. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-v</option
> <option
>--version</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab &Qt;, &kde; ja &kate; versiooniinfot. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Näitab infot litsentsi kohta. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Lohistamine</title>
<para
>&kate; kasutab &kde; lohistamisprotokolli. Faile võib lohistada &kate;sse töölaualt, &konqueror;ist või mõnelt võrgus asuvalt ftp-saidilt, mis on avatud ühes &konqueror;i aknas. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Töö &kate;ga</title>
<para
><link linkend="quick-start"
>Kiirstart</link
> selgitab, kuidas kasutada nelja lihtsat võimalust, mis lubavad sul seadistada kiiresti ja hõlpsalt mõned &kate; kõige võimsamad võimalused. <link linkend="keystroke-commands"
>Klahvikäsud</link
> toovad ära mõned vaikimisi kiirklahvid ja klahvikombinatsioonid neile, kes ei saa või ei taha kasutada hiirt. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Kiirstart</title>

<para
>See sektsioon kirjeldab mõningaid elemente menüüs <guimenu
>Seadistused</guimenu
>, mis võimaldab sul kiiresti kohandada &kate; just selliseks, nagu soovid. </para>

<para
>Kui käivitad &kate; esimest korda, näed valgel taustal kaht akent. Nende kohal asub tööriistariba tavapäraselt pealdistatud ikoonidega ja omakorda selle kohal menüüriba. </para>

<para
>Vasakpoolne aken on külgriba, mis ühendab endas dokumentide nimekirja ja failisüsteemi sirvija aknad. Nende kahe vahel saab liikuda klõpsuga akna vasakus servas paiknevatel sakkidel. </para>

<para
>Kui käivitasid &kate; faili avades, näitab parempoolne aken redigeeritavat faili ning dokumentide nimekiri külgribal failinime. Failide avamiseks saab kasutada failisüsteemi sirvijat. </para>

<para
>Dokumentide ja failisüsteemi sirvija näitamise saab lubada või keelata menüüs <menuchoice
><guimenu
>Aken</guimenu
><guimenu
>Tööriistavaated</guimenu
></menuchoice
>. See menüü pakub ka esimese pilguheidu &kate; võimsuse ja paindlikkuse kohta. Praeguses sektsioonis vaatleme kolme elementi: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guimenuitem
>Dokumentide näitamine/peitmine</guimenuitem>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Lülitab dokumentide nimekirja näitamise sisse ja välja. Kui dokumentide nimekirja/failisüsteemi sirvija aken ei ole avatud, käivitab &kate; külgriba eraldi, dokkimata aknas. Selle dokkimiseks napsa kahest peenest paralleelsest joonest sakkide kohal, klõpsates neil &HVN;ga ja hoides nuppu all. Lohista aken &kate; redigeerimisaknasse ja vabasta &HVN;, kui oled asetanud dokumentide nimekirja/failisüsteemi sirvija akna sinna, kuhu soovisid. </para>

<tip>
<para
>Kui oled edukalt napsanud paralleeljoontest, muutub hiirekursor lohistamise ajal kaheks ristamisi nooleks. </para>
</tip>

</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenuitem
>Failisüsteemi sirvija näitamine/peitmine</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Lülitab failisüsteemi sirvija näitamise sisse ja välja. See on muidu samasuguse toimega nagu <guimenuitem
>Dokumentide näitamine</guimenuitem
>, ainult et selle lülitamine käivitab akna, kus on avatud failisüsteemi sirvija. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenuitem
>Terminali näitamine/peitmine</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Lülitab sisse ja välja terminaliemulaatori näitamise &kate; akna alaosas. Teisisõnu annab see sulle võimaluse kasutada rakenduse sees käsurida. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Klahvikäsud</title>

<para
>Paljud &kate; klahvikäsud (kiirklahvid) on seadistatavad menüüst <link linkend="settings"
>Seadistused</link
>. Vaikimisi tunnustab &kate; järgmisi klahvikäske. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody>

<row
><entry
><para
><keycap
>Insert</keycap
></para
></entry>
<entry
><para
>Vahetab lisamis- ja ülekirjutamisrežiimi. Lisamisrežiimis lisab redaktor iga kirjutatud märgi tekstile, nihutades varem sisestatud teksti kursorist paremale. Ülekirjutamisrežiimis põhjustab iga märgi sisestamine kursorist vahetult paremale jääva märgi ülekirjutamise.</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
><keycap
>Nool vasakule</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Liigutab kursorit ühe märgi võrra vasakule </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo
><keycap
>Nool paremale</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Liigutab kursorit ühe märgi võrra paremale </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Nool üles</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Liigutab kursorit ühe rea võrra ülespoole </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Nool alla</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Liigutab kursorit ühe rea võrra allapoole </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Page Up</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Liigutab kursorit ühe lehekülje võrra ülespoole </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Liigutab kursorit ühe lehekülje võrra allapoole </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Kustutab kursorist vasakule jääva märgi </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Home</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Liigutab kursori rea algusesse </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>End</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Liigutab kursori rea lõppu </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Delete</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Hävitab kursorist paremale jääva märgi (või suvalise valitud teksti)</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Nool vasakule</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Märgib teksti ühe märgi võrra vasakule </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Nool paremale</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Märgib teksti ühe märgi võrra paremale </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Abi</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="whats-this"
>Mis see on?</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="find"
>Otsi</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="find-again"
>Otsi uuesti</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Seab järjehoidja</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Kopeerib märgitud teksti lõikepuhvrisse. </para
></entry>
</row>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="new"
>Uus</link
> dokument</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="print"
>Trükib</link
> </para
></entry>
</row>
<row>

<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Väljub - sulgeb redaktori aktiivse koopia </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="replace"
>Asendab</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Salvestab faili.</para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Asetab.</para
></entry>
</row>

<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
>Kustutab märgitud teksti ja kopeerib selle lõikepuhvrisse. </para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="undo"
>Võtab tegevuse tagasi.</link
></para
></entry>
</row>
<row>
<entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry>
<entry
><para
><link linkend="redo"
>Teeb tegevuse uuesti</link
></para
></entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-using-sessions">
<title
>Seansside kasutamine</title>

<para
>Seanssidega saab &kate; talletada enam kui ühe failide nimekirja ja kasutajaliidese seadistuste komplekti. Sa võid luua nii palju seansse, kui vähegi soovid, andes neile nime, aga võid kasutada ka nimetuid ehk anonüümseid seansse failide korral, mida ainult korra tahadki avada. Praegu võib &kate; salvestada seansi tarbeks avatud failide nimekirja ja akna üldise seadistuss. Tulevikus võib &kate; seanssides salvestada ehk isegi rohkem infot. Seansid lubavad &kate;l avada ka suvalise arvu rakenduse protsesse erinevalt varasemast, mil oli võimalik kasutada ainult üht protsessi.</para>

<para
>Seansse saab kasutada kolmel moel: <itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="command-line-options"
><emphasis
>käsureavõtmed</emphasis
></link
> lubavad valida ja käivitada seansse Kate avamisel käsurealt.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="sessions-menu"
><emphasis
>menüü Seansid</emphasis
></link
> lubab seansside vahel lülituda, neid salvestada, käivitada ja hallata.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="config-dialog-sessions"
><emphasis
>seadistusvalikud</emphasis
></link
> lubavad kindlaks määrata seansside üldise käitumise.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<para
>Uue seansi avamisel laaditakse <guilabel
>vaikimisi seanss</guilabel
> vastava graafilise kasutajaliidesega. Vaikeseansi akna seadistuste salvestamiseks tuleb vastav valik seansiseadistuste kaardil sisse lülitada, avada seejärel vaikimisi seanss, anda aknale vajalik ilme ja salvestada seejärel seanss.</para>

<para
>Nimega seansi avamisel näitab &kate; seansi nime akna tiitli alguses, nii et sellel on kuju &quot;<replaceable
>Seansi nimi</replaceable
>: <replaceable
>dokumendi nimi või &URL;</replaceable
> - &kate;&quot;</para>

<para
>Failide avamisel käsurealt võtmega <option
>--start <replaceable
>nimi</replaceable
></option
> või seansivalijast seansi valimisel laaditakse määratud seanss enne käsureal valitud failide avamist. Failide avamiseks käsurealt uues nimetus seansis seadista Kate käivitama vaikimisi uut seanssi seadistustedialoogi seansside kaardil või kasuta käsureal võtit <option
>--start</option
> tühja stringiga <replaceable
>''</replaceable
>.</para>

<para
>Alates &kate; versioonist 2.5.1 eksporditakse aktiivse eksemplari <acronym
>PID</acronym
> keskkonnamuutujasse <envar
>KATE_PID</envar
>. Failide avamisel Kate sisemisest terminalist valitakse automaatselt aktiivne eksemplar, kui käsureal pole teisiti määratud.</para>

<sect2 id="old-behavior">
<title
>&kate; endise käitumise taastamine</title>

<para
>Kui harjud veidi seanssidega, näed usutavasti, et need annavad sinu käsutusse väga lihtsa, ent väga tõhusa vahendi oma töö korraldamiseks. Kui sulle peaks aga olema südamelähedasem &kate; varasem käitumine (üks protsess kõigi failide avamiseks), saab seda samuti hõlpsasti teha: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Käivita Kate alati parameetriga <option
>--use</option
>, lisades selle rakenduste seadistustes käsule või ka vastavat shellialiast kasutades.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Seadista &kate; käivitamisel avama viimati kasutatud seanssi.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Seadista &kate; seansi sulgemisel salvestama failide nimekieja. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Laadi üks kord vaikeseanss</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-getting-help">

<title
>Abi saamine</title>

<sect2>

<title
>&kate; puhul</title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
>See käsiraamat</term>

<listitem>
<para
>Pakub üksikasjalikku infot kõigi menüükäskude, seadistusvõimaluste, tööriistade, dialoogide, pluginate jne kohta, samuti kirjeldab &kate; akent, redaktorit ning mitmesuguseid rakenduses kasutatud põhimõtteid.</para>

<para
>Käsiraamatu uurimiseks vajuta <keycap
>F1</keycap
> või kasuta menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Abi</guimenu
></menuchoice
> <guisubmenu
>Käsiraamat</guisubmenu
>.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="whats-this">
<term
>Mis see on?</term>
<listitem>
<para
>See võimalus pakub vahetut abi graafilise akna elementide, näiteks nuppude või ka muude elementide kohta.</para>

<para
>Me oleme püüdnud pakkuda seda abivõimalust iga elemendi kohta, mille puhul see vähegi mõttekas tundub. See on kättesaadav kõikjal seadistustedialoogis ning ka paljudes dialoogides.</para>

<para
>Kasutamaks abivõimalust "Mis see on?", vajuta <keycombo
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> või kasuta menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Abi</guimenu
><guimenuitem
>Mis see on?</guimenuitem
></menuchoice
>. Seejärel muutub hiirekursor küsimärgiga nooleks ning sa võid klõpsata suvalisel aknaelemendil, et lugeda, mis see siis ikkagi on, seda muidugi juhul, kui abivõimalus on selle elemendi puhul kasutusel.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Abinupud dialoogides</term>
<listitem>
<para
>Mõnel dialoogil on olemas nupp <guibutton
>Abi</guibutton
>. Sellele vajutamine käivitab &abikeskus;e ning avab vastava dokumendi.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Tekstifailide puhul</title>

<para
>&kate; ei paku (veel!) mingeid võimalusi lugeda dokumendiga seotud dokumentatsiooni. Sõltuvalt redigeeritavast failist võib <link linkend="kate-mdi-tools-konsole"
>sisseehitatud konsool</link
> olla päris kasulik &UNIX;i manuaalilehekülgede või infodokumentide lugemisel, samuti saab kasutada &konqueror;i.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
