<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE kasutaja käsiraamat</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>07. juuni 2005</date
> <productname
>KDE töökeskkond</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; võimas tekstiredaktor</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> nimi</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>-u, --use</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> nimi</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> rida</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> veerg</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <arg choice="opt"
>KDE üldised võtmed</arg
> <arg choice="opt"
>Qt üldised võtmed</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>
<para
>&kate; on &kde; võimas tekstiredaktor. </para
> 
<para
>&kate; pakub ka &kwrite;'i nime all redaktorikomponenti paljudele teistele rakendustele.</para>
<para
>&kate; arvukate omaduste hulka kuuluvad seadistatav süntaksi esiletõstmine paljude keelte korral alates C ja C++ keelest <acronym
>HTML</acronym
>-keele ja Bash'i skriptideni, projektide loomise ja hooldamise võimalus, mitmedokumendiliides (<acronym
>MDI</acronym
>) ja sisseehitatud terminaliemulaator. </para>

<para
>Kuid &kate; on palju enam kui vaid programmeerija redaktor. Oskus avada palju faile korraga muudab selle ideaalseks vahendiks &UNIX; arvukate konfiguratsioonifailide redigeerimisel. Ka käesolev dokument on kirjutatud &kate;ga. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Võtmed</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>nimi</replaceable
></term>

<listitem
><para
>Käivitab &kate; määratud seansiga.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u, --use</option
></term>
<listitem
><para
>Kasutab juba töötavat &kate; protsessi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Üritatakse kasutada Kate protsessi ID-ga <replaceable
>pid</replaceable
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> nimi</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Avatava faili kodeeringu määramine.</para
><para
>Sellega võib sundida näiteks faili avama UTF-8 kodeeringus (käsk <command
>iconv -l</command
> näitab saadaolevaid kodeeringuid).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> rida</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Liigub määratud reale.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> veerg</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Liigub määratud veerule.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Loeb sisu standardsisendist <filename
>stdin</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>

<para
>kwrite(1)</para>

<para
>Põhjalikumat kasutaja dokumentatsiooni pakub <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (kirjuta see &URL; &konqueror;i või käivita käsuga <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Täiendavat infot leiab ka <ulink url="http://kate.kde.org/"
>&kate; koduleheküljelt</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Näited</title>

<para
>Faili <filename
>source.cpp</filename
> avamiseks veerus 15 ja real 25 olemasolevas &kate; aknas tuleb anda käsk:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l
25</option
> <option
>-u</option
> <filename
>source.cpp</filename
></userinput
> </screen>

<para
>Kui sul on internetiühendus, võid ära kasutada &kde; võrguläbipaistvuse võimalusi faili avamiseks näiteks FTP-saidilt. Kui sul ei ole võrguserveris kirjutamisõigust, avatakse fail kirjutuskaitstuna ning sa pead selle salvestama enda arvutis, kui soovid teha muutatusi. Kui sul on aga kirjutamisõigus, salvestatakse muudatused otsekohe üle võrgu serverisse.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README_FIRST</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name 

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>
<para
>&kate; hooldaja on &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. Autorite ja kaasautorite täieliku nimekirja leiab eespool mainitud kasutaja käsiraamatust.</para>
</refsect1>

</refentry>
