<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><contrib
>Übersetzung von</contrib
><affiliation
><address
><email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Akku</keyword>
<keyword
>Zustand</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Akkuüberwachung</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Auf dieser Seite können Sie festlegen, ob ein Akkuzustandssymbol in der Kontrollleiste von &kde; angezeigt werden soll oder nicht.</para>

<para
>Wenn diese Option aktiviert ist, wird in Ihrer Kontrollleiste eines der angezeigten Symbole angezeigt. Eine <guiicon
>Batterie mit einem roten X überlagert</guiicon
> zeigt an, dass kein <acronym
>APM</acronym
> installiert ist (genauer gesagt, dass <filename
>/proc/apm</filename
> nicht gelesen werden kann).</para>

<para
>Die anderen zwei Symbole zeigen den Akkuzustand an. Ein <guiicon
>Stecker mit einem schmalen Balken daneben</guiicon
> zeigt an, dass die Akkus geladen werden. Die Höhe des blauen Teils des Balkens zeigt den Ladestand der Akkus an. Wenn eine kleine <guiicon
>Batterie</guiicon
> angezeigt wird, dann bedeutet das, dass der Rechner gerade mit Strom aus den Akkus gespiesen wird. Der blaue Anteil im Batterie-Symbol zeigt wiederum den Zustand der Akkus an.</para>

<para
>Wenn Sie mit der <mousebutton
>linken</mousebutton
> Maustaste auf das Symbol in der Kontrollleiste klicken, wird Ihnen die verbleibende Zeit angezeigt.</para>

<para
>Wenn Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf das Symbol klicken, erscheint ein Menü, in dem Sie das Notebook in einen bestimmten Stromsparmodus umschalten können oder Sie können das Konfigurationsmodul aufrufen.</para>

<para
>Alle Eigenschaften der Akkus werden im Eigenschaften-Dialog eingestellt.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>Das Modul ist in drei Bereiche aufgeteilt</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Akkuanzeige einblenden</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hiermit können Sie bestimmen, ob das Batteriesymbol angezeigt werden soll. Standardmäßig ist diese Option deaktiviert.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktualisierungs-Intervall</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Diese Einstellung kontrolliert, in welchen Zeitraum (in Sekunden) das Batteriesymbol aktualisiert werden soll. </para>
<para
>Als Standard sind 20 Sekunden eingetragen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Symbole</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die Akkuüberwachung benutzt drei Symbole, um die folgenden drei Zustände anzuzeigen: Kein APM, Ladevorgang, kein Ladevorgang. Die <quote
>großen</quote
> Symbole werden standardmäßigangezeigt. Um die Symbole zu ändern, drücken Sie auf das zu ändernde Symbol und wählen im darauf erscheinenden Dialog das gewünschte Symbol aus. </para>
<note
><para
>Wenn Sie Ihre eigenen Symbole erstellen, funktionieren diese mit der Akkuüberwachung, wenn Sie etwas beachten:</para>
<para
>Alle exakt weißen Punkte werden mit Blau gefüllt, um den Ladestand des Akkus anzuzeigen. Wenn Sie weiße Punkte haben wollen, benutzen Sie eine Farbe, die nahe bei Weiß oder Grau ist.</para
></note>
<para
>Der Autor ist kein Graphiker und sucht nach jemandem, der besser aussehende Symbole zur Verfügung stellen kann.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Abschnittsautor</title>
<para
>Dieser Abschnitt wurde geschrieben von  &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;.</para>
<para
>Nach Docbook konvertiert von &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;.</para>
<para
>Deutsche Übersetzung von Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
>.</para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
