<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Jonathan.Singer; &Jonathan.Singer.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>Neste módulo pode configurar as opções básicas do &konsole;, o terminal do &kde;. Pode criar facilmente novos esquemas (ficheiros de aparência) para o &konsole;.</para>

<para
>Este módulo contém diversas páginas: a <guilabel
>Geral</guilabel
>, a <guilabel
>Esquema</guilabel
>, a <guilabel
>Sessão</guilabel
> e do <guilabel
>Servidor do Write</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Geral</guilabel
></title>

<para
>Esta página permite-lhe configurar vários aspectos das funções do &konsole;. Contém as seguintes opções:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar o Konsole como a aplicação de terminal por omissão</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se quiser que o &kde; utilize outra aplicação de terminal por omissão, desligue esta opção e indique a aplicação preferida (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) no campo de texto abaixo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar o Tamanho do Terminal ao Redimensionar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Por omissão, o &konsole; irá mostrar o tamanho (em caracteres) da janela quando a está a redimensionar, o que lhe permite colocar a janela com um tamanho específico. Desligue esta opção para desactivar este comportamento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar o Contorno</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mostra uma moldura à volta do interior da janela do &konsole;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Confirmar a saída com sessões abertas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se estiver seleccionado, aparece um aviso quando tentar fechar uma janela do &konsole; com várias sessões.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cursor Intermitente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se tiver problemas a localizar o cursor na janela do &konsole;, pode deixá-lo intermitente para lhe chamar a atenção.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espaço entre Linhas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Altera o espaço entre linhas de texto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Considera os seguintes caracteres como parte de uma palavra ao carregar duas vezes</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este é um comportamento comum do &UNIX; para seleccionar uma palavra quando carrega duas vezes nela; contudo, a ideia do computador sobre uma palavra pode ser diferente da sua. Adicione os caracteres que considera que <quote
>fazem parte de uma palavra</quote
>. Por exemplo, se adicionar o carácter <literal
>@</literal
>, poderá seleccionar um endereço de e-mail completo.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Esquema</title>

<para
>A página de <guilabel
>Esquema</guilabel
> permite-lhe criar, editar e gravar esquemas de cores, com a cor do texto e do fundo, transparência ou imagens de fundo.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>

</sect1>
</article>