<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>sedenie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Správca sedenia</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>Tento modul nastavuje správcu sedenia &kde;.</para>

<para
>Správa sedenia označuje schopnosť &kde; uložiť stav aplikácií a okien pri odhlásení a ich obnovenie pri budúcom prihlásení.</para>

<para
>Časť <guilabel
>Všeobecné</guilabel
> obsahuje iba jediné nastavenie:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Potvrdiť odhlásenie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je táto voľba použitá, pri odhlasovaní z prostredia &kde; sa zobrazí dialóg vyžadujúci potvrdenie odhlásenia. V tomto dialógu si môžete navyše vybrať, či chcete aktuálne sedenie pri budúcom prihlásení obnoviť.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Môžete si vybrať jednu z troch možností, čo sa stane pri prihlásení do &kde;</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Obnoviť predchádzajúce sedenie pri prihlásení</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Pri použití tejto voľby &kde; uloží vaše aktuálne sedenie pri odhlásení a pri budúcom prihlásení ho obnoví, takže môžete pokračovať v práci tam, kde ste prestali.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Obnoviť ručne uložené sedenie</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Nemiesto obnovenia stavu &kde; pri odhlásení sa obnoví stav, ktorý ste si predtým ručne uložili. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Spustiť s prázdne sedenie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak vyberiete túto možnosť, &kde; nebude nikdy obnovovať sedenia, ktoré ste si uložili.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Nakoniec môžete nastaviť, čo sa má štandardne stať pri odhlásení z &kde;. Tieto možnosti nemusia byť dostupné na všetkých systémoch a vyžadujú, aby ste ako správcu prihlásenia používali &kdm;. </para>

<para
>Dostupné možnosti sú asi jasné. Ak neviete, čo máte vybrať, nechajte si štandardné nastavenia. Máte na výber:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Prihlásiť ako iný používateľ</guilabel
> (toto je štandardné)</para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Vypnúť počítač</guilabel
></para
></listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Reštartovať počítač</guilabel
></para
></listitem
> </itemizedlist>


</sect2>

<sect2 id="sessions-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Túto kapitolu napísal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>