<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>color</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Colores</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>La sección de selección de color está dividida en 4 secciones:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>La previsualización del esquema de color</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>El <guilabel
>Objeto visual de color</guilabel
>actual</link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Los esquemas de color disponibles</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>El botón deslizante de contraste</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Un <emphasis
>Widget (objeto visual)</emphasis
> es un término de uso común entre los programadores para referirse a elementos del interfaz de usuario tales como botones, menús, y barras de desplazamiento. Puede pensar en ellos como las piezas fundamentales que se ensamblan para hacer su aplicación.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Previsualización</title>

<para
>Esta sección del diálogo demuestra como se aplica un esquema de color a una muestra de objetos visuales. Le proporciona una <guilabel
>previsualización</guilabel
> de su elección actual de colores.</para>

<para
>Un esquema de color consiste de un conjunto de 18 colores. </para>

<para
>Cada uno de los objetos visuales está etiquetado para ayudarle a identificar de que modo afectarán sus cambios al esquema de color.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Color del objeto visual</guilabel
></title>

<para
>El elemento actualmente seleccionado del esquema de color se muestra en la caja combo. Este objeto visual de color se puede cambiar pulsando sobre la caja coloreada debajo de la caja combo. Aparecerá un cuadro de diálogo de selección de colores, desde el cual usted puede seleccionar un nuevo color. Cuando esté satisfecho con su elección, pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
> en el diálogo de selección de colores. El color se actualizará en el área de previsualización.</para>

<para
>Puede seleccionar cualquier elemento del esquema de color de la caja de combinación de colores.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Botón deslizador de <guilabel
>contraste</guilabel
></title>

<para
>El botón deslizador de <guilabel
>contraste</guilabel
> le permite cambiar el contraste entre diferentes luminosidades de los colores seleccionados.</para>

<para
>El área de previsualización se actualiza instantáneamente para mostrarle el efecto de su cambio.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Esquema de color</guilabel
></title>

<para
>Se suministran varios esquemas de color con &kde;., también puede crear unos a su gusto.</para
> 

<para
>Los tres componentes principales de color de cada esquema se muestran junto al nombre en la lista. Para previsualizar en el área más grande, pulse sobre su nombre en la lista. </para>

<para
>Puede utilizar los esquemas de color suministrados por &kde; como punto de partida para diseñar su propio esquema. Pulse sobre el botón <guibutton
>Guardar esquema</guibutton
> para almacenar el esquema de color bajo un nuevo nombre, y después modifiquelo. </para>

<para
>Cuando un esquema de color como ese creado por el usuario se selecciona, los cambios que se le apliquen (tal y como se muestren en la previsualización) se pueden guardar con el botón <guibutton
>Guardar esquema</guibutton
>; también se puede suprimir con el botón <guibutton
>Eliminar esquema</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Los temas proporcionados por &kde; no se pueden cambiar o suprimir.</para
></note>

<para
>Puede utilizar el botón <guibutton
>Importar esquema</guibutton
> para añadir entradas nuevas a la lista. Estos podrían ser esquemas de color que usted haya creado en otras computadoras y de los que tiene copia, o esquemas de color que haya descargado de un servidor web.</para>

<para
>Puede elegir si desea que &kde; aplique el esquema de color incluso para las aplicaciones que no sean de &kde; activando <guilabel
>Aplicar colores a aplicaciones no KDE</guilabel
>. Esto no lo permitirán todas las aplicaciones, pero sí la mayoría.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
