<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kolorlines;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>
	
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Podręcznik &kolorlines;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Razilov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Merzlyakov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Michał</firstname
><surname
>Klich</surname
><affiliation
><address
><email
>majkimajki@wp.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Roman Razilov,</holder>
<holder
>Roman Merzlyakov</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kolorlines; jest małą grą, stworzoną by zająć Ci dowolny czas pomiędzy 3 minutami a 6 dniami (ciągłego) grania.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>&kolorlines; to prosta gra. Zaprojektowana dla jednego gracza, więc jest tylko jeden zwycięzca :-) Grasz tylko dla zabawy, starając się osiągnąć jak najwyższy wynik. Gra powstała z inspiracji dobrze znaną grą - <application
>Color lines</application
>, napisaną dla DOSa przez Olga Demina, Igora Ivkina i Gennadyego Denisova w roku 1992.</para>

<para
>W roku 2000 Roman Merzlyakov stworzył oryginalną wersję dla &kde;. Roman Roazilov dodał do niej odlotową grafikę robioną w <application
>PovRay</application
>. Później w roku 2001 stworzył wersję dla &kde; 2 i dostosował ją do standardów &kde;.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>Granie w &kolorlines;</title>

<para
>Główne zasady gry są tak proste jak to tylko możliwe: przesuwasz (za pomocą myszki) szklane kulki z komórki do komórki i tworzysz linie (poziome, pionowe oraz przekątne). Kiedy w linii znajdzie się 5 lub więcej kulek znikają one z planszy a ty zyskujesz punkty. Po każdej z tur komputer dodaje trzy szklane kulki.</para>

<para
>Liczba zdobywanych punktów zależy od liczby usuwanych podczas jednego ruchu kulek oraz od tego czy &kolorlines; pokazuje następne kulki. Liczba zdobytych punktów będzie mniejsza jeśli będziesz korzystać z informacji jakie kulki będą następne.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>Więcej cech &kolorlines;</title>

<para
>&kolorlines; jest wspaniałe ponieważ pozwoli zabić te pięć minut oczekiwania na koniec kompilacji programu. </para
> <para
>Lub po prostu pozwoli zabić 5 minut.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Lista poleceń</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>Główny ekran &kolorlines;</title>

<para
>Obszar ze szklanymi kulkami jest duży. Po prawej stronie jest listwa pokazująca trzy następne szklane kulki, które pojawią się na planszy. Na dole znajduje się listwa stanu. Powyżej znajduje się listwa menu.</para>

<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Gra</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
> <guimenuitem
>Nowa gra</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Rozpoczyna nową grę</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż najlepsze wyniki</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Pokazuje listę najlepszych wyników</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<!-- 

-->
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
> <guimenuitem
>Zakończ</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Kończy</action
> zabawę z &kolorlines;</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Ruch</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ruch</guimenu
> <guimenuitem
>Cofnij</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Cofa Twój ostatni ruch.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ruch</guimenu
><guimenuitem
>Koniec tury</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Opuszcza Twój ruch, dodaje trzy następne szklane kulki bez Twojego ruchu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>D</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Ruch</guimenu
> <guimenuitem
>Uruchom samouczek</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Pokazuje krótką, animowaną, nieinteraktywną demonstrację jak grać. Jeśli samouczek jest odtwarzany, pasek stanu będzie pokazywał <guilabel
>Poziom: Samouczek</guilabel
>, a ten wpis w menu będzie pokazywał <guimenuitem
>Zatrzymaj samouczek</guimenuitem
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Ustawienia</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż pasek stanu</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Włącza lub wyłącza wyświetlanie paska stanu.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż następne</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Włącza lub wyłącza informacje o następnych szklanych kulkach.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Użyj numerowanych kulek</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Numeruje piłki według koloru. Jest to ułatwienie dla daltonistów, ludzi z upośledzeniem widzenia utrudniającym rozpoznawanie kolorów lub dla tych, którym to się po prostu podoba.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guisubmenu
>Wybierz typ rozgrywki</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Wybiera poziom trudności, od <guimenuitem
>Bardzo łatwy</guimenuitem
> do <guimenuitem
>Bardzo trudny</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja skrótów</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Wyświetla standardowe okno dialogowe &kde; do konfiguracji klawiszy używanych w grze.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Menu <guimenu
>Pomoc</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Podziękowania oraz licencja</title>

<para
>&kolorlines;</para>

<para
>Prawa autorskie do programu: copyright 2000 Roman Merzlyakov <email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></para>
<para
>Współtwórcy:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
> - projektowanie, grafika, animacja, częściowe przepisanie kodu. Specjalne podziękowania dla mojej żony Larissy Juschkin za testowanie oraz konsultacje.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji: copyright 2001 Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></para>

<para
>Polskie tłumaczenie dokumentacji: Michał Klich <email
>majkimajki@wp.pl</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalacja</title>

<sect1 id="getting-klines">
<title
>Jak zdobyć &kolorlines;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilacja i instalacja</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="customize">
<title
>Generowanie szklanych kulek za pomocą <application
>Povray</application
></title>

<para
>Wszystkie obrazki (<filename
>klines/*.jpg</filename
>) są tworzone za pomocą programu <application
>Povray</application
> 3.0 i przetworzone w <application
>ImageMagick</application
>. Skrypty basha i Povray znajdują się w katalogu <filename class="directory"
>
>klines/povray</filename
>. Możesz zmienić <filename
>balls.pov</filename
> według swoich upodobań, wygenerować obrazki i je zainstalować.</para>

<note
><para
>Potrzebujesz Povray w wersji 3.0 do stworzenia obrazków. W nowszej wersji, np. 3.1,  <quote
>halo</quote
> jest tłumione. </para
></note>

<para
>Aby wygenerować szklane kulki na Twoim komputerze wpisz następujące rzeczy w głównym katalogu kodu źródłowego gry:</para>

<screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput
>
</screen>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

