<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="quanta-configuring">
  <chapterinfo>
    <title
>&quantaplus;i seadistamine</title>
    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Andr&#225;s</firstname
> <surname
>Mantia</surname
> <affiliation
> <address
><email
>amantia@kde.org</email
></address>
        </affiliation>
      </author>
      
      <othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
      
    </authorgroup>
  </chapterinfo>
  
  <title
>&quantaplus;i seadistamine</title>
  
  <para
>See peatükk kirjeldab võimalusi määrata &quantaplus;i käitumine, </para>
  <para
>Seadistustedialoogid saab avada menüüst <guilabel
>Seadistused</guilabel
>. Me puudutame siin neist ainult mõningaid, sest ülejäänud ei ole omased ainult &quantaplus;ile ning nende lühikese kirjelduse annab <xref linkend="settings-menu-3-2"/>. </para>
  
  <sect1 id="configure-quanta">
    <title
>Quanta seadistamine</title>
    <para
>Seadistustedialoogi saab avada menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenu
>Quanta seadistamine...</guimenu
></menuchoice
> Dialoogil on mitu kaarti, mida me nüüd tutvustame. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sildistiil</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab muuta &quantaplus;i käitumist siltide osas, sealhulgas automaatse lõpetamise võimalusi. Valikud on järgmised: <itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Sildi tähesuurus:</guilabel
> automaatselt lisatud siltide tähesuurus. <guilabel
>Vaiketähesuurus</guilabel
> tähendab, et sildid lisatakse nii, nagu neid kirjeldavad <link linkend="tagxml-3-2"
>tagXML</link
>-failid.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Atribuudi tähesuurus:</guilabel
> automaatselt lisatud atribuutide tähesuurus. <guilabel
>Vaiketähesuurus</guilabel
> tähendab, et atribuudid lisatakse nii, nagu neid kirjeldavad <link linkend="tagxml-3-2"
>tagXML</link
>-failid.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Atribuudi jutumärgid:</guilabel
> kuidas asetatakse jutumärkidesse &quantaplus;i lisatud atribuudid.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Automaatne lisasiltide sulgemine:</guilabel
> märkimisel suletakse sildid, mille jaoks sulgev silt ei ole kohustulik, automaatselt pärast sildi &gt; sisestamist.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Automaatne tavasiltide sulgemine:</guilabel
> sama, mis eelmine kõigi muude siltide jaoks, välja arvatud muidugi üksiksildid.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Automaatse lõpetamise kasutamine:</guilabel
> võimaldab lülitada sisse või välja siltide, atribuutide, funktsioonide jms. automaatse lõpetamise. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Alustava/lõpetava sildi automaatne uuendamine:</guilabel
> märkimisel muudetakse alustava sildi muutmisel alati automaatselt vastavat sulgevat silti ja vastupidi.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Rõhumärkidega tähtede automaatne asendamine:</guilabel
> märkimisel asendatakse rõhumärkidega tähed kirjutamise ajal nende koodiga.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Töökeskkond</guilabel
></term>
<listitem
><para
>See kaart tegeleb töökeskkonna ja teatud vaikeseadistustega. </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>MIME tüübid:</guilabel
> erinevat tüüpi failide äratundmiseks kasutatavad MIME tüübid. Nupuga <guilabel
>Vaikeväärtused</guilabel
> saab väljad täita vaikeseadistustega.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Vaikekodeering:</guilabel
> uute failide või muul meetodil kui <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Ava</guimenuitem
></menuchoice
> (seal saab kodeeringut muuta) laetud failide kodeering. Projekti laadimisel on võimalik seda tühistada dialoogis <guilabel
>Projekti omadused</guilabel
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Vaike-DTD:</guilabel
> uute failide või tundmatu DTD-ga failide puhul kasutatav DTD. Projekti laadimisel on võimalik seda tühistada dialoogis <guilabel
>Projekti omadused</guilabel
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>VArukoopia luuakse:</guilabel
> &quantaplus; loob varukoopiad teatud ajavahemiku tagant, nii et näiteks voolukatkestuse või krahhi korral saab dokumendi varukoopia põhjal taastada. See ei ole sama, mis varukoopia loomine faili salvestamisel. Selle võimalusega luuakse varukoopia isegi veel salvestamata dokumentidest.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Käivitamisvalikud:</guilabel
> enesestmõistetavad valikud selle kohta, mis toimub rakenduse käivitamise ajal.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kasutajaliides</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab määrata &quantaplus;i kasutajaliidese välimust. </para>
<para
>Eelvaatlus ja dokumentatsioon võivad olla näha redaktorialas või omaette tööriistavaates, millisel juhul saab korraga näha nii dokumentatsiooni/eelvaatlust kui ka lähteteksti.</para>
<para
>Samuti on võimalik seadistada tööriistavaadete ja dokumendikaartide välimust.</para>
<para
>Võimalus <guilabel
>Järgmisel käivitamisel lähtestatakse aknapaigutus vaikeväärtustele</guilabel
> on kasuks juhul, kui oled kasutajaliidese MDI-režiimi muutes ning tööriistavaateid dokkides ja lahti haakides täiesti segi pööranud. See on sama, mis käsureavõti <command
>--resetlayout</command
>.</para>
<para
>Siin saab määrata ka failipuude käitumist.</para>
<para
>Sektsioonis <guilabel
>Hoiatused</guilabel
> saab sisse või välja lülitada hoiatuste näitamise. Sisselülitamist võib vaja minna näiteks siis, kui oled teadete näitamise keelanud teatekastides valikuga <guilabel
>Rohkem ei näidata</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>VPL vaade</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab muuta &VPL;-i käitumist. Nii on võimalik lasta skriptide asemel näidata ikooni, samuti saab seadistada jagatud režiimi kasutamisel VPL-i ja lähteteksti vaate sünkroniseerimist. Režiimide aktiveerimisest räägib lähemalt <xref linkend="view-menu-3-2"/> </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parser</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab täpsemalt häälestada parserit ja struktuuripuud, mis tähistab visuaalselt parseri sõlmi dokumendis.</para>
<para
>Sektsioonis <guilabel
>Klõps struktuuripuu elementidel</guilabel
> saab muuta toiminguid, mida võetakse ette hiirenuupudega struktuuripuus klõpsates.</para>
<para
>Sektsioonis <guilabel
>Struktuuripuu välimus</guilabel
> saab määrata, milliseid sõlmi puus näidatakse, kui sageli puud redigeerimise ajal uuendatakse ja millise tasemeni tuleks uuendamisel struktuuripuu automaatselt avada. Tühjad sõlmed on tühimärkidega tekstisõlmed, tühjad grupid aga sellised grupid, millele aktiivses dokumendis ei leidu ühtki elementi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lühendid</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Siin saab määrata lühendeid ehk omamoodi malle, mis asendatakse redigeerimise ajal pikema tekstiga. Lühendid on korraldatud gruppidesse, iga grupp kehtib enam kui ühe &DTEP; jaoks. See tähendab, et sul võib siin olla grupp, mis kehtib PHP jaoks, kus lühendimall "ifclause" tähendab midagi muud kui grupis, mis kehtib JavaScripti jaoks.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

  </sect1>
  
<sect1 id="configure-actions">
<title
>Toimingute seadistamine</title>
<para
>Kasutaja määratud toimingute loomist ja muutmist kirjeldab <xref linkend="user-actions"/>.</para>
</sect1
>  

<sect1 id="configure-plugins">
  <title
>Pluginate seadistamine</title>
  <para
>Siin saab hallata pluginaid. Pluginad on KPart-rakendused, mille on kirjutanud keegi muu ja mida saavad ära kasutada kõik KPart-teadlikud rakendused, millest tuntuim on kahtlemata &konqueror;. Plugina loomisel tuleb määrata: <itemizedlist>
  <listitem
><para
><guilabel
>Nimi:</guilabel
> kasutajale nähtav nimi</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Väljundiaken:</guilabel
> pluginad võivad näha olla kaardina redaktorialal või omaette tööriistavaates all</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Asukoht:</guilabel
> plugina asukoht, kui see ei ole standardne (näiteks like <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/lib</filename
>).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Failinimi:</guilabel
> plugina libtool-faili suhteline asukoht ja nimi (näiteks <filename class="libraryfile"
>kde3/libcervisiapart.la</filename
>)</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Input:</guilabel
> plugin saab siinmääratud info enda käivitumisel, nii et see avab <guilabel
>praeguse faili</guilabel
>, praeguse faili kataloogi (<guilabel
>Praeguse faili asukoht</guilabel
>) või <guilabel
>projekti kataloog</guilabel
>i.</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Lugemisõigusega komponent:</guilabel
> märgi, kui plugin keeldub laadimast. Lugemisõigusega KParts keeldub tavaliselt laadimast, kui see ei ole märgitud.</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Plugina kontrollimine:</guilabel
> märkimisel kontrollib &quantaplus;, kas sisestatud info on korrektne või mitte. Eemalda märge, kui plugin ei ole veel kättesaadav ja sa soovid selle alles hiljem paigaldada - nii saad dialoogi rahulikult sulgeda.</para
></listitem
>    
</itemizedlist>
  </para>
  <para
>Pluginate kasutamisest kõnelevad <xref linkend="plugins-menu-3-2"/> ja <xref linkend="kparts-3-2"/>.</para>
</sect1
>  
</chapter>
