<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Küsimused ja vastused</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Küsimused ja vastused</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas saan mina kaasa aidata &quantaplus;i arendamisele? </para>
</question>
<answer>
<para
>Me rõhutame veel kord, et &quantaplus;i loovad vabatahtlikud. Paljud võivad tunda, et nad ei saa ühel või teisel põhjusel anda oma panust vaba tarkvara arendamisse. Kõige sagedamini seisab asi selles, et inimestel puuduvad enda arvates selleks oskused. &quantaplus;i on arendatud selles suunas, et nii programmeerijad kui ka need, kes programmeerimisest midagi ei tea, saaks &quantaplus;i edendamisele kaasa aidata. Näiteks dokumentatsioon. Sageli öeldakse, et tarkvara, olgu siis vaba või mitte-vaba, on just nii hea, kui on selle dokumentatsioon. Me oleme igatahes täiesti veendunud, et &quantaplus;il on ka midagi sellist, mis sobib just sulle. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Millises suunas &quantaplus; edasi areneb? </para>
</question>
<answer>
<para
>&quantaplus; 3.4 on välja lastud ning praegu tegeleme juba uue väljalaske ettevalmistamisega. Tulevane väljalase 4.0 toob kaasa Quanta osalise ümberkirjutamise, et kasutada ära KDevelopi raamistiku pakutavaid võimalusi. Meie siht on endiselt luua kõige parem veebiarendamise vahend. Me saame üsna hästi aru: selleks, et &quantaplus; antud ülesande tegelikult suudaks täita, on vajalik arendajate ringi suurendada. Seepärast olemegi välja töötanud mitmeid täiustusi, mis lubavad veebiarendajatel &quantaplus;i võimalikult oma maitsele kohandada, seda laiendada ja täiendada. Suur osa meie mõtetest on teoks saanud juba versioonis 3.4. Peagi palume just teil, veebiarendajatel, anda oma panus loodud täienduste-laienduste näol, et neist võiks kasu saada kõik. Meil on plaanis need internetis üles seada, et &quantaplus;i veebiarendajad võiksid alati leida ja kasutada just neid ressursse, laiendusi ja kohandatavaid pluginaid, mis võimaldavad neil saada kõigi aegade parimateks ja professionaalsemateks veebiarendajateks! </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
