<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Indice aiuto</keyword>
<keyword
>Indice</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Indice dell'aiuto</title>

<note
><para
>All'epoca della stesura di questo manuale, per la maggior parte delle installazioni di &kde; la funzione di ricerca su tutto il testo è disabilitata in &khelpcenter;, e le impostazioni effettuate in questo modulo del centro di controllo non hanno effetto. Speriamo che la funzione venga restituita nelle prossime versioni.</para
></note>

<para
>&kde; viene fornito con molta documentazione per le applicazioni ed i componenti. Sebbene sia possibile sfogliare i manuali finché non si trova l'informazione che si cerca, ciò è un compito lento e noioso. Per renderti la vita più semplice, &kde; permette la ricerca su tutto il testo con l'aiuto di un programma chiamato <application
>ht://dig</application
>. Funziona in modo simile ai motori di ricerca del Web, ed in effetti alcuni motori noti potrebbero usarlo. Fai clic sulla linguetta <guilabel
>Cerca</guilabel
> di &khelpcenter;, inserisci la parola che ti interessa, fai clic su <guibutton
>Search</guibutton
> ed oplà!</para>

<para
>Però per far uso di questa funzione, <application
>ht://dig</application
> deve essere installato sul sistema e &kde; deve essere configurato in modo da farne uso. Questo modulo di controllo è fatto per aiutarti a fare la configurazione. Se l'applicazione <application
>ht://dig</application
> non è installata e non è fornita col tuo sistema operativo, devi scaricarla da solo. Dai un'occhiata alla <ulink url="http://www.htdig.org"
>pagina home di ht://dig</ulink
> per scoprire come scaricarlo e installarlo.</para>

<para
>Quando avvii per la prima volta, sei solo in modalità visualizzazione. Per modificare le impostazioni, fai clic su <guibutton
>Modalità amministratore</guibutton
>. Se sei entrato in &kde; da <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, potrai accedere direttamente alla finestra delle modifiche. In caso contrario, &kde; ti chiederà la password di amministratore.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Uso</title
> 

<para
>Ci sono due cose importanti da dire a &kde; perché possa usare il motore di ricerca su tutto il testo:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>dove trovare i programmi di <application
>ht://dig</application
> che KDE usa per fare una ricerca su tutto il testo</para
></listitem>
<listitem
><para
>dove cercare</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>I programmi <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>Ci sono tre programmi che &kde; usa che sono distribuiti assieme ad <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> e <command
>htmerge</command
>. Per ciascuno di essi dovrai fornire il percorso completo, incluso il nome del programma, ad esempio: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Dove esattamente sono installati questi programmi dipende dal sistema operativo o dalla distribuzione. Però, ci sono buone probabilità che i seguenti suggerimenti siano esatti:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> e <command
>htmerge</command
> si trovano spesso in <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> o in qualcosa come <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Il comando <command
>htsearch</command
> spesso si trova in una cartella chiamata <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, ad esempio <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Per trovare dove si trovi (ad esempio) <command
>htdig</command
> è possibile usare <command
>whereis htdig</command
> dalla console. Il comando <command
>whereis</command
> cercherà il comando specificato nelle cartelle che fanno parte dei percorsi standard per gli eseguibili. Spesso però, cartelle come <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> non fanno parte dei percorsi standard.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Ambito e percorsi di ricerca</title>

<para
>In questa sezione puoi scegliere quali risorse debbano essere indicizzate, &ie; rese disponibili al motore di ricerca.</para>

<para
>Nel riquadro <guilabel
>Contesto</guilabel
> puoi selezionare alcune risorse tipiche da indicizzare, &ie; i file di aiuto di &kde; e le informazioni offerte dai comandi <command
>man</command
> e <command
>info</command
>. Nota che alcune di queste sono ancora disabilitate, perché la loro gestione non è ancora stata aggiunta al programma.</para>

<para
>Potresti avere altri file a cui vuoi accedere attraverso la ricerca con &khelpcenter;. Ad esempio, potresti avere un manuale di riferimento su <acronym
>HTML</acronym
> installato <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Aggiungendo questo percorso all'elenco dei percorsi di ricerca aggiuntivi renderai anche questa documentazione disponibile per la ricerca sul testo di &khelpcenter;. Fai clic su <guibutton
>Aggiungi</guibutton
> e una finestra di selezione di file ti chiederà la cartella di ricerca aggiuntiva. Seleziona <filename class="directory"
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> e fai clic su <guibutton
>OK</guibutton
>. Per rimuovere un percorso di ricerca aggiuntivo, selezionalo e fai clic su <guibutton
>Elimina</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Le modifiche all'ambito ed ai percorsi di ricerca aggiuntivi non avranno effetto se non fai clic sul pulsante <guibutton
>Genera indice</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

