<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Hjälpindex</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Hjälpindex</title>

<note
><para
>När detta skrivs, är hela sökfunktionen i Hjälpcentralen avstängd för de flesta installationer, och inställningar som görs i den här modulen i Inställningscentralen har ingen effekt. Vi hoppas att den kommer tillbaka i framtida utgåvor.</para
></note>

<para
>&kde; levereras med mycket dokumentation för program och komponenter. Även om det är möjligt att bara bläddra i handböckerna till du hittar informationen som du letar efter, kan det vara en mycket tidskrävande uppgift. För att förenkla detta, erbjuder &kde; fullständig textsökning med programmet som heter <application
>ht://dig</application
>. Det fungerar på liknande sätt som sökfunktioner på Internet, i själva verket kanske det används av några sökfunktioner du utnyttjar. Klicka bara på fliken <guilabel
>Sök</guilabel
> i Hjälpcentralen, skriv in ordet du letar efter, klicka på <guibutton
>Sök</guibutton
> och njut!</para>

<para
>För att kunna använda den här funktionen, måste dock <application
>ht://dig</application
> vara installerat på datorn, och &kde; måste ställas in för att använda det. Den här modulen i Inställningscentralen försöker hjälpa dig med det senare. Om du inte har installerat <application
>ht://dig</application
>, och det inte levererades med operativsystemet, måste du skaffa ht://dig själv. Ta en titt på <ulink url="http://www.htdig.org"
>ht://dig hemsidan</ulink
>, om hur man laddar ner och installerar det.</para>

<para
>När du först startar befinner du dig enbart i visningsläget. För att ändra dina inställningar, klicka på <guibutton
>Administratörsläge</guibutton
>. Om du är inloggad som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, går du direkt till ändringsdialogrutan. Om inte, frågar &kde; efter systemadministratörens lösenord.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Användning</title
> 

<para
>Det finns två viktiga saker att tala om för &kde;, så att sökfunktionen för fullständig text kan användas:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>var programmen i <application
>ht://dig</application
> finns, som KDE använder för fullständig textsökning</para
></listitem>
<listitem
><para
>var sökning ska ske</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Programmen i <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>Det finns tre program som &kde; behöver, som levereras med <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> och <command
>htmerge</command
>. För varje program måste du ange fullständig sökväg, inklusive programnamnet, till exempel: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Exakt var dessa program är installerade beror på operativsystemet eller distributionen. Det finns dock några bra gissningar, som du bör fösöka med:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> och <command
>htmerge</command
> finns ofta i <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> eller i något som liknar <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>kommandot <command
>htsearch</command
> finns ofta i en underkatalog som heter <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, till exempel <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>För att till exempel ta reda på var <command
>htdig</command
> är installerat, kan du alltid skriva <command
>whereis htdig</command
> i terminalen. <command
>whereis</command
> letar efter det angivna kommandot i standardsökvägen för körbara filer. Dock ingår oftast inte kataloger som <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> i standardsökvägen.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Sökområde och sökvägar</title>

<para
>I den här delen kan du välja vilka hjälpresurser som ska indexeras, dvs. bli tillgängliga för sökfunktionen.</para>

<para
>Under <guilabel
>Sökområde</guilabel
> kan du välja några typiska resurser som du vill indexera, t.ex. &kde;:s hjälpfiler, och informationen som tillhandahålls av kommandona <command
>man</command
> och <command
>info</command
>. Observera att vissa av dessa fortfarande kan vara inaktiva, vilket betyder att stöd för dem ännu inte har lagts till.</para>

<para
>Kanske har du ytterligare filer som du vill komma åt med Hjälpcentralens fullständiga textsökfunktion. Du har kanske till exempel ett <acronym
>HTML</acronym
>-referensdokument installerat under <filename
>/home/anna/dokument/minhtml</filename
>. Genom att lägga till den här sökvägen i listan med ytterligare sökvägar, blir dokumentet också tillgängligt i Hjälpcentralens fullständiga textsökning. Klicka bara på knappen <guibutton
>Lägg till</guibutton
>, så frågar en fildialogruta efter ytterligare sökkatalog. Välj <filename class="directory"
>/home/anna/dokument/minhtml</filename
>, och klicka på <guibutton
>Ok</guibutton
>. För att ta bort en ytterligare sökväg, markera bara den och klicka på <guibutton
>Ta bort</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Dina ändringar av sökområde och ytterligare sökvägar, får ingen effekt om du inte klickar på knappen <guibutton
>Skapa sökindex</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

