<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&noatun;">
  <!ENTITY package "kdemultimedia">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&noatun;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Charles</firstname
> <surname
>Samuels</surname
> <affiliation
> <address
><email
>charles@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&lars.schunk.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year>
<holder
>Charles Samuels</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-03-01</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo
> <!-- Use App version here -->

<abstract>
<para
>&noatun; er en fuldt udstyret plugin-baseret medieafspiller for &kde;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Noatun</keyword>
<keyword
>kdemultimedia</keyword>
<keyword
>mp3</keyword>
<keyword
>musik</keyword>
<keyword
>medie</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&noatun; er en fuldt udstyret plugin-baseret medieafspiller for &kde;.</para>

<sect1 id="features">
<title
>Egenskaber</title>

<para
>&noatun; er en fuldstændig forende til &arts; &mdash; the Analog Real-Time Synthesizer. For at tilføje spilleobjekter, gå til <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins"
> http://noatun.kde.org/plugins.phtml</ulink
>, eller <ulink url="http://mpeglib.sf.net"
> http://mpeglib.sf.net</ulink
>. Som standard understøtter &arts; MP3 og MPEG-1. Vorbis er også understøttet hvis Vorbis-bibliotekerne var tilgængelige under kompileringen af &kde;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-noatun">
<title
>Brug af &noatun;</title>

<para
>&noatun; starter som normalt op med brugergrænsefladen 'Excellent'. Dette plugin blev valgt da det ligner andre KDE-programmer.</para>

<para
>&noatun; er unik idet der ikke findes to ens installationer, og der er ikke nogen standard-grænseflade, selv om der er valgt én på forhånd. Du må gerne mikse-og-matche dit udvalg af plugin, og indstille &noatun; indtil den er din ideelle medie-spiller! </para>

<sect1 id="title-format">
<title
>Titelformat</title>
<para
>&noatun;'s indstillingsvindue har et mærkeligt <guilabel
>Titelformat</guilabel
> tekstfelt. Du kan indtaste en formatstreng for at brugerindstille hvordan titler ser ud. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Al tekst ser normal ud, medmindre det er indenfor et <literal
>$( )</literal
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Teksten indenfor <literal
>$( )</literal
> vil læse &noatun;-egenskaben for det givne punkt, og erstatte teksten med det.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Hvis der er citationstegn indenfor <literal
>$( )</literal
>, vil teksten indenfor citationstegnene blive vist normalt, men kun egenskaben for navnet eksisterer.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Citationstegnene kan enten være i begyndelsen af <literal
>$( )</literal
>, ved slutningen af den, eller både i begyndelsen og slutningen</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>For eksempel bliver <literal
>$(bitrate)</literal
> erstattet med filens bitrate, som den indlæses af dette Metatag-plugin. Hvis du imidlertid indsætter citationstegn i dette felt, vil teksten indenfor citationstegnene blive vist: <literal
>$(bitrate"kbps")</literal
> for eksempel vil vise filens bitrate, fulgt af tegnene <literal
>&quot;kbps&quot;</literal
>. Ingen af delene vil blive vist hvis egenskaben <quote
>bitrate</quote
> ikke eksisterer. </para
>	
</sect1>

</chapter>

<chapter id="using-noatun-plugins">
<title
>Brug af &noatun;-plugin</title>

<para
>Du kan vælge forskellige plugin ved at gå ind i menuen <guimenuitem
>Opsætning</guimenuitem
> og vælge <guimenuitem
>Indstil &noatun;...</guimenuitem
>. Klik på <guilabel
>Plugin</guilabel
> i listen til venstre. Du kan nu afkrydse de plugin, som du ønsker at aktivere ved at vælge afkrydsningsfeltet ved siden af deres navn. &noatun; behøver mindst et brugergrænseflade-plugin, og mindst et spilleliste-plugin. </para>

<sect1 id="milk-chocolate">
<title
>Mælkechokolade</title>

<para
>Mælkechokolade er en lille og simpel brugergrænseflade. Knapperne fungerer stort set som på en cd-afspiller og '<guiicon
>skub ud</guiicon
>'-knappen åbner en spilleliste. Knappen med <guiicon
>et kryds på et papir</guiicon
> fjerner det aktuelle spillelistepunkt, men sletter ikke filen fra disken, og <guiicon
>pil</guiicon
>-knappen aktiverer/deaktiverer løkkeafspilning. En menu er tilgængelig ved at klikke med højre museknap hvor som helst i vinduet.</para>

</sect1>

<sect1 id="young-hickory">

<title
>Young Hickory</title>

<para
>Young Hickory er et plugin til &kde;'s statusfelt, området som normalt befinder sig nær uret.</para>

<para
>Ved at klikke på ikonet med højre museknap, fremkommer en lille menu, og med venstre museknap kan du få &noatun;s grænsefladevinduer til at blive (u)synlige. Bemærk, at f.eks. spillelister ikke bliver betragtet som grænseflader.</para>

</sect1>

<sect1 id="html-exporter">
<title
><acronym
>HTML</acronym
> spilleliste-eksport</title>

<para
>Dette plugin vil placere din spilleliste i en flot <acronym
>HTML</acronym
>-tabel. Dets indstillingsside tillader dig at sætte farver, baggrundsbillede og aktivering af svævetilstand for ændring af farver, når markøren er over et link.</para>

<para
>Når du har sat de ønskede indstillinger, vil <guimenu
>Handling</guimenu
>-menuens <guimenuitem
>Eksportér spilleliste</guimenuitem
> åbne en fildialog, så du kan vælge hvor HTML-filen skal gemmes. </para>

</sect1>

<sect1 id="kjofol-skin">
<title
><application
>K-Jöfol</application
> Skins</title>

<para
>&noatun;s <application
>K-Jöfol</application
> forside-indlæser er en reimplementering af et &Windows;-program af samme navn.</para>

<para
>&noatun;s implementering har desværre nogle få begrænsninger. Forsiderne kan for eksempel ikke være komprimerede på disken hvis de skal kunne indlæses.</para>

<para
>For at installere en forside, (i &Windows; ZIP-format) kan du bruge forside-installatøren, der kan findes i &noatun;s indstillingsdialog.</para>

<para
>Idet nogle forsider ikke er pakket rigtigt og forside-installatøren ikke kan gætte alt, kan du stadig følge disse kommandoer, hvis installationen af en bestemt forside mislykkedes:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun</filename
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>kjskins</option
></userinput
> (om nødvendigt)
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> <option
>kjskins</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>mkdir</command
> <option
>new_skin</option
> ; <command
>cd</command
> <replaceable
>new_skin</replaceable
></userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>unzip</command
> <replaceable
>/path/to/new_skin.zip</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Du kan også lave dine egne forsider ved at følge vejledningen på <ulink url="http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html"
>http://www.angelfire.com/mo/nequiem/tutorial.html</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="splitplaylist">
<title
>Den opdelte spilleliste</title>

<para
>Den opdelte spilleliste havde en simpel, klassisk-stil design. Dobbeltklik på en indgang vil spille den (hvilket valg af den efterfulgt af <keycap
>Enter</keycap
> også vil). Du kan også trække filer og &URL;er ind. </para>

<para
>Efter &kde; 3.0, vil den opdelte spilleliste (<acronym
>SPL</acronym
>) gemme sine data i &XML;-format, men den vil automatisk import <acronym
>m3u</acronym
>-listen hvis &XML;-filen ikke eksisterer. Det betyder at du kan skrive til m3u-filen, og slette &XML;-filen, for automatisk at generere spillelister. </para>

<para
>Navnet Opdelt spilleliste er egentlig forkert, da listen rent faktisk ikke er opdelt. Det skyldes at det oprindelige design (i de tidlige &noatun; dage) rent faktisk var opdelt. </para>
</sect1>

<sect1 id="winampskin">
<title
>Winamp-forsider</title>
<para
>Hvis du faktisk bruger <trademark
>Winamp</trademark
>-forsiden, burde den se velkendt ud for dig. Ved at klikke på tælleren, skifter den mellem tæl-ned- og tæl-op-tilstand. Du kan, ved at klikke på Scope-området under den, aktivere eller deaktivere Scope. Du kan også dobbeltklikke på titellinjen for at slå vinduesskygning til/fra. Et <mousebutton
>højre</mousebutton
>klik (eller et klik på ikonet i øverste venstre hjørne) åbner &noatun;s standardværktøjslinje. </para>
<para
>Du kan installere nye forsider ved at oprette en mappe for dem i <filename class="directory"
>$KDEHOME/share/apps/noatun/skins/winamp</filename
>, hvorefter du unzipper forsiden i mappen. <trademark
>Winamp</trademark
>-forsider med endelsen <literal role="extension"
>.wsz</literal
> kan behandles som almindelige zip-filer. Du kan dog være nødt til at omdøbe dem først for at kunne unzippe dem. </para>
</sect1>

<sect1 id="metatag">
<title
>Metatag</title>
<para
>Metatag er et plugin som indlæser information om en fil vha. KFile, den samme mekanisme der viser &konqueror;s værktøjsvink, når du lader musen hvile over en fil. Ud over at indlæse information, understøtter det også redigering af informationen via <guimenu
>Handlinger</guimenu
>-menuens underpunkt <guimenu
>Mærkeredigering</guimenu
>. Det understøtter redigering af <acronym
>ID3</acronym
>-mærker såvel som OggVorbis-mærker. Det kan også læse filers bitrate. </para>
</sect1>

<sect1 id="keyz">
<title
>Keyz</title>
<para
>Carsten Pfeiffer besluttede sig for at bryde med den lange &noatun;-tradition om at navngive plugin så unøjagtigt som muligt, som bevist af både Mælkechokolade, Young Hickory og utallige andre. Hvor ligger det hensigtsmæssige i bare at ændre et S til et Z? Det lyder som noget amerikansk-engelsk-talende mennesker ville gøre! </para>
<para
>Men selv om navnet er uoriginalt betyder det ikke at det ikke er et plugin som alle andre. Det lader dig nemlig binde nogle tastetryk til &noatun;-handlinger. Den store skønhed i dette ligger i den egenskab at disse tastetryk fungerer overalt, ikke kun i &noatun;. Så dette kan endelig gøre disse <quote
>multimedietastaturer</quote
> værdifulde. </para>
</sect1>

<sect1 id="ir-control">
<title
>Infrarød kontrol</title>
<para
>Hvis du har en fjernbetjening til din computer (som dem der findes på fjernsynskort med <trademark class="registered"
>Brooktree</trademark
>-tunere), og din infrarøde fjernbetjening er understøttet af <ulink url="http://www.lirc.org"
>LIRC</ulink
>, skulle dette fungere. Som med Keyz, er navnet ikke særlig spændende, men dette plugin lader dig binde handlinger til tastetryk. </para>
<para
>For at binde en handling til et tastetryk, indlæs dette plugin, gå til 'Infrarød kontrol'-siden i &noatun;s indstillingsvindue. Vælg tastetrykket i listen og vælg så hvilken handling der skal udføres i kombinationsfeltet nedenunder. Hvis du ønsker at en handling skal udføres gentagne gange, som f.eks. en lydstyrkekontrol, så klik i feltet og angiv intervallet mellem handlinger. </para>
<para
>Hvis du har et <acronym
>TV</acronym
>-kort, er et praktisk trick at binde lyddæmperknappen til Pause, sådan at du kan slukke for lyden til dit <acronym
>TV</acronym
>-fremvisningsprogram, mens du sætter &noatun; i gang og vice versa. Dette er specielt nyttigt i tilfælde af reklamer. </para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="questions-answers-and-tips">

<title
>Spørgsmål, svar og tips</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Ofte stillede spørgsmål</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Musikken hakker meget, når jeg flytter vinduer.</para>
</question>
<answer>
<para
>Du kan have &arts; buffer mere som følger: </para
> 

<itemizedlist
> 
<listitem
><para
>Start &kcontrol;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Gå til <guilabel
>Lyd</guilabel
>-gruppen</para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Gå til afsnittet <guilabel
>Lydserver</guilabel
></para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Øg svartiden &mdash;384ms er sædvanligvis tilstrækkelig for de fleste computere.</para
></listitem
> 
</itemizedlist
> 

<para
>Du kan også overveje at køre lydserveren med realtids prioritet hvis det at sætte svartiden ikke hjælper. Vær klar over at dette kan få dit system til at fryse. </para
> 

</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Jeg kan ikke fjerne en spilleliste eller en brugergrænseflade fra plugin-listen.</para>
</question>
<answer>
<para
>Da &noatun; kræver mindst én brugergrænseflade indlæst og præcis én spilleliste, er du nødt til at tilføje et nyt grænseflade-plugin inden du fjerner et gammelt et. Når du tilføjer en ny spilleliste, forsvinder den gamle automatisk. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvor kan jeg finde flere plugin?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tredjepartsudviklere kan indsende deres egne plugin til <ulink url="http://noatun.kde.org/plugins"
>&noatun;-hjemmesiden</ulink
>, hvorfra de kan downloades af brugerne. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan skriver jeg et &noatun;-plugin?</para>
</question>
<answer>
<para
>Dokumentation, en <acronym
>API</acronym
>-reference og et kildekode-eksempel er tilgængelig på <ulink url="http://noatun.kde.org"
>&noatun;-hjemmesiden</ulink
>. Og i Open Source-softwarens ånd er kildekoden til &noatun; og alle standard-plugin tilgængelige. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>Program ophavsret 2000-2002 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>Dokumentation ophavsret 2002 Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>

<para
>&noatun; er gjort mulig af følgende mennesker:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Charles Samuels <email
>charles@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Neil Stevens <email
>multivac@fcmail.com</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Stefan Westerfeld <email
>stefan@space.twc.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Martin Vogt <email
>mvogt@rhrk.uni-kl.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Malte Starostik <email
>malte.starostik@t-online.de</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Nikolas Zimmermann <email
>wildfox@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Stefan Schimanski <email
>1Stein@gmx.de</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
&lars.schunk.credit; 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="how-to-obtain-Noatun">
<title
>Anskaffelse af &noatun;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Systemkrav</title>

<para
>&noatun; kræver mindst en Pentium 200 med &Linux;, en PowerPC med &Linux; 2.4.1 eller senere, eller andre platforme. Understøttelse af flere platforme bliver mulig i senere versioner.</para>

<para
>For at en platform let kan understøttes, skal den have pthread-understøttelse og <acronym
>OSS</acronym
>-lydsystemet. <acronym
>ALSA</acronym
> er imidlertid understøttet i &Linux;.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.compile.documentation; <para
>Hvis du løber ind i problemer, så rapportér dem venligst til forfatteren via <email
>charles@kde.org</email
>.</para>

<para
>Hvis du har denne dokumentation, så har du højst sandsynligt allerede kompileret &noatun;.</para>

</sect1>

</appendix>

<glossary id="glossary">
<title
>Glosar</title>

<glossentry id="gloss-mc">
<glossterm
>Mælkechokolade</glossterm
><glossdef>
<para
>Mælkechokolade er et simpelt, minimalistisk brugerflade-plugin. </para
></glossdef
></glossentry>

<glossentry id="gloss-arts">
<glossterm
>&arts;</glossterm
><glossdef>
<para
>&arts; er den Analoge RealTids-Synthesizer. En slagkraftig mediestruktur, som &noatun; anvender. </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-kj">
<glossterm
>K-Jöfol</glossterm
><glossdef>
<para
>Dette plugin indlæser forsider der oprindeligt bruges til en medieafspiller til &Windows; af samme navn. </para
></glossdef
></glossentry>

<glossentry id="gloss-keyz">
<glossterm
>Keyz</glossterm
><glossdef>
<para
>Keyz tillader dig at binde tastetryk til handlinger i &noatun;. </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-young-hickory">
<glossterm
>Young Hickory</glossterm
><glossdef>
<para
>Young Hickory er et statusfelt-plugin. </para
></glossdef
></glossentry>
<glossentry id="gloss-kaiman">
<glossterm
>Noatun</glossterm
><glossdef>
<para
>Kaiman er et plugin der indlæser forsider fra medieafspilleren GQMPEG. Kaiman er også &noatun;s forgænger, som blev distribueret med &kde; for &kde; 2.0. Da &noatun; blev introduceret i &kde; 2.1, blev Kaimans forsideindlæser til et &noatun;-plugin. </para
></glossdef
></glossentry>

</glossary>

&documentation.index;
</book>

