<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>mixer</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mixer">

<title
>Mixer</title>

<para
>Den här modulen kan användas för att ställa in några av de mest grundläggande inställningarna i &kmix; (&kde;:s mixer).</para>

<para
>Den första delen hör ihop med förinställda volymer. I den här delen kan du spara nuvarande volymnivåer som förinställda. Du kan också ladda de förinställda volymnivåerna (och därigenom återställa dem till sina förinställda lägen).</para>

<para
>Genom att välja "<guilabel
>Ladda volymer vid inloggning</guilabel
>", kan du tala om för &kde; att de förinställda volymerna automatiskt ska laddas när &kde; startas.</para>

<para
>Nästa del låter dig ange vilken hårdvara som &kmix; ska leta efter.</para>

<para
>Skjutreglaget som heter "<guilabel
>Maximalt antal mixrar som ska avsökas</guilabel
>" avgör när &kmix; slutar leta efter ljudkort. Om du har ett ljudkort i din dator, bör du sätta den till ett. Om du använder ett högre värde, betyder det att &kmix; fortsätter att leta efter ett andra ljudkort, som förlänger uppstartstiden för &kmix;.</para>

<para
>Skjutreglaget som heter <guilabel
>Maximalt antal enheter som ska avsökas per mixer</guilabel
> avgör hur många enheter &kmix; försöker avsöka på varje ljudkort. Om det finns fler enheter på ditt ljudkort än &kmix; visar vid uppstart, ska du öka det här värdet.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>

<para
>Det här avsnittet är skrivet av Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>