<chapter id="getting-started">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Sådan kommer vi i gang</title>

<para
>Dette er en kort introduktion til &kmail; og dens brug, så du kan begynde at bruge den med det samme. For en mere dybtgående information se <link linkend="using-kmail"
>Brug af &kmail;</link
> afsnittet. Bemærk at &kmail;'s installationen er beskrevet i <link linkend="installation"
>appendikset</link
>.</para>

<para
>Start af &kmail; første gang, opretter en mappe der hedder <filename class="directory"
>Mail</filename
> i din hjemmemappe. Denne mappe indeholder startmapperne  (<filename class="directory"
>indbakke</filename
>, <filename class="directory"
>udbakke</filename
>, <filename class="directory"
>sendt post</filename
>, <filename class="directory"
>affald</filename
> og <filename class="directory"
>kladder</filename
>). Brug <menuchoice
> <guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &kmail;...</guimenuitem
> </menuchoice
> til at indtaste noget begyndelses information så &kmail; kan hente og sende dine breve rigtigt.</para>

<para
>Indstillingsvinduet består af seks afsnit: <guilabel
>Identiteter</guilabel
>, <guilabel
>Netværk</guilabel
>, <guilabel
>Udseende</guilabel
>, <guilabel
>Brevskriver</guilabel
>, <guilabel
>Sikkerhed</guilabel
> og <guilabel
>Diverse</guilabel
>.</para>

<para
>For at begynde at sende og modtage breve, må du ændre nogle indstillinger i <guilabel
>Identiteter</guilabel
> og <guilabel
>Netværk</guilabel
> siderne.</para>

  <sect1 id="setting-your-identity">
    <title
>Opsætning af din identitet </title>

    <para
>Opsætningen af <guilabel
>Identiteter</guilabel
>-siden er forholdsvis ligetil. Vælg din standardidentitet og klik på <guibutton
>Ændr</guibutton
>. Udfyld feltet <guilabel
>Dit navn</guilabel
> med dit fulde navn (&eg; <userinput
>Per Smed</userinput
>) og feltet <guilabel
>Organisation</guilabel
> (frivilligt) med passende information. </para>
    <para
>Dernæst udfyldes feltet <guilabel
>E-mail-adresse</guilabel
> med din e-mail-adresse (&eg; <userinput
>hans@eksempel.dk</userinput
>). </para>
    <para
>Hvis du bruger <application
>PGP</application
> eller <application
>GnuPG</application
> kan du sætte dine &openpgp;-nøgler og/eller &smime;-certifikater i fanebladet <link linkend="configure-identity-cryptography"
><guilabel
>Kryptografi</guilabel
></link
>. </para>
    <para
>Hvis du vil kan du derefter gå til fanebladet <guilabel
>Underskrift</guilabel
> og angive din underskrift. Dette er en kort tekst der automatisk bliver tilføjet til alle dine breve. Det har intet at gøre med <emphasis
>digitale underskrifter</emphasis
>. </para>

  </sect1>

<sect1 id="setting-up-your-account">
<title
>Opsætning af din konto</title>

<para
><guilabel
>Netværk</guilabel
>-siden indeholder de indstillinger der fortæller &kmail; hvordan breve skal sendes og modtages. Mange af disse indstillinger kan variere meget, afhængig af dit systems opsætning og den slags netværk hvor din e-mail-server er. Hvis du ikke ved hvilke indstillinger du skal vælge eller hvad du skal skrive i et felt, så må du spørge din internet udbyder (<acronym
>ISP</acronym
>) eller systemadministrator.</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Sender breve</title>

<para
><guilabel
>Sende</guilabel
>-fanebladet giver en liste af måder breve kan sendes på. Det første punkt på listen er standard måden breve sendes. Ved brug af <guibutton
>Tilføj...</guibutton
>-knappen kan du vælge mellem to forskellige måder at sende breve <guilabel
>SMTP</guilabel
> og <guilabel
>sendmail</guilabel
>. Her betyder &Sendmail; en lokal software-installation -- denne har ry for at være svær at sættet op, så hvis du ikke allerede har en fungerende &Sendmail;-indstilling, så vælg <guilabel
>SMTP</guilabel
> og udfyld <guilabel
>Navn</guilabel
> feltet med et beskrivende navn (&eg; <userinput
>Min email-konto</userinput
>) og <guilabel
>Vært</guilabel
>-feltet med navnet og domænet for din mailserver (&eg; <userinput
>smtp.provider.com</userinput
>). Du vil formodentlig ikke behøve at ændre <guilabel
>Port</guilabel
>-indstillingen (standarden er <userinput
>25</userinput
>).</para>

<!-- TODO: more specific link -->
<para
>Hvis du ønsker at bruge &Sendmail; og du bruger en opkaldsforbindelse, så følg instruktionerne for opsætning af  sendmail for en opkaldsforbindelse i <link linkend="faq"
>&FAQ;</link
> afsnittet.</para>

<para
>Måden der sendes breve på indstillet her, vil blive brugt for din standard identitet og for alle andre identiteter som ikke har deres egen måde at sende breve. Du kan bruge forskellige måder at sende breve for forskellige identiteter, ved at vælge <guilabel
>Speciel overførsel</guilabel
> afkrydsningsfeltet i <guilabel
>Avanceret</guilabel
>-fanebladet i afsnittet <guilabel
>Identiteter</guilabel
>.</para>

<para
>En beskrivelse af de andre muligheder kan findes i <link linkend="configure-accounts-sending"
>Indstillings</link
>kapitlet.</para>


<sect3 id="sending-mail-kolab">
<title
>Valg der er relevante for <acronym
>Kolab</acronym
>-servere</title>

<para
>Når en <guilabel
>SMTP</guilabel
>-konto indstilles for en vært med en <guilabel
>Kolab</guilabel
>-server, skal du markere punktet <guilabel
>Serveren kræver godkendelse</guilabel
> og udfylde din e-mail-adresse og kodeord for <guilabel
>Kolab</guilabel
> i felterne <guilabel
>Brugernavn</guilabel
> og <guilabel
>Kodeord</guilabel
>. Vælg fanebladet <guilabel
>Sikkerhed</guilabel
> og klik på <guibutton
>Kontrollér hvad serveren understøtter</guibutton
> for automatisk indstilling af <guilabel
>Sikkerhed</guilabel
>. Standardværdien skulle være <guilabel
>TLS</guilabel
> og <guilabel
>PLAIN</guilabel
>. <guilabel
>Kolab</guilabel
>-serveren understøtter også <guilabel
>SSL</guilabel
> og <guilabel
>PLAIN</guilabel
>. Indstillingerne kan naturligvis angives manuelt.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Modtager breve</title>

<para
>For at sætte en konto op, så du kan modtage breve skal du trykke på <guibutton
>Tilføj...</guibutton
> knappen i <guilabel
>Modtage</guilabel
>-fanebladet. Du vil så blive spurgt om typen for din e-mail-konto. De fleste skal vælge <guilabel
>POP3</guilabel
> eller <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Hvis du ønsker at bruge en lokal mailbox-fil, så se venligst <link linkend="faq-file-locking"
>OSS om fillåsning</link
>.</para>
        
<para
> Du vil så blive præsenteret for <guilabel
>Tilføj konto</guilabel
>-vinduet. Udfyld først <guilabel
>Navn</guilabel
>-feltet for at give din konto et navn. Du kan vælge hvad som helst du har lyst til. <guilabel
>Login</guilabel
>, <guilabel
>Kodeord</guilabel
>, og <guilabel
>Vært</guilabel
> skal udfyldes med passende information fra din <acronym
>ISP</acronym
> eller systemadministrator. Du skulle ikke have brug for at ændre <guilabel
>Port</guilabel
> indstillingen (standard for POP3 er <userinput
>110</userinput
>, standard for <acronym
>IMAP</acronym
> er <userinput
>143</userinput
>).</para>

<sect3 id="receiving-mail-kolab">
<title
>Valg der er relevante for <acronym
>Kolab</acronym
>-servere</title>
<para
>Vælg <guilabel
>Ikke forbundet IMAP</guilabel
> når du angiver <guilabel
>Kontotype</guilabel
>. Udfyld felterne <guilabel
>Brugernavn</guilabel
> og <guilabel
>Kodeord</guilabel
> med din brugers e-mail-adresse og kodeord på <guilabel
>Kolab</guilabel
>-serveren. Klik på <guilabel
>Serveren kræver godkendelse</guilabel
> og udfyld i e-mail-adresse og kodeord for <guilabel
>Kolab</guilabel
> i felterne <guilabel
>Brugernavn</guilabel
> og <guilabel
>Kodeord</guilabel
>. Klik på <guibutton
>Kontrollér hvad serveren understøtter</guibutton
> i fanebladet <guilabel
>Sikkerhed</guilabel
> for automatisk indstilling af <guilabel
>Sikkerhed</guilabel
>. Standardværdien er <guilabel
>TLS</guilabel
> og <guilabel
>PLAIN</guilabel
>. <guilabel
>Kolab</guilabel
>-serveren understøtter også <guilabel
>SSL</guilabel
> og <guilabel
>PLAIN</guilabel
>. Indstillingerne kan naturligvis angives manuelt.</para>
<para
>Hvis du vil bruge funktionen <guilabel
>"Væk fra kontoret"-svar</guilabel
> i <guilabel
>Kolab</guilabel
>-serveren, indstilles i afsnittet <guilabel
>Filtrering</guilabel
> i din <guilabel
>DIMAP</guilabel
>-konto ved at markere punktet <guilabel
>Serveren understøtter Sieve</guilabel
> samt <guilabel
>Genbrug værts- og kodeordsindstillinger</guilabel
>. <guilabel
>Managesieve-port</guilabel
> skal som standard være indstillet til 2000. </para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-dimap-misc">
<title
>Valg der er relevante for DIMAP (<acronym
>Kolab</acronym
>-server)</title>
<para
>Efter du har indstillet kontoen <guilabel
>Ikke forbundet IMAP</guilabel
>, skal du aktivere funktionerne med <guilabel
>Groupware</guilabel
> og indstille siden <guilabel
>Diverse</guilabel
> for <guilabel
>Kmail</guilabel
>. </para>
<para
>På siden <guilabel
>Diverse</guilabel
> i dialogen <guilabel
>Indstil</guilabel
>, vælges fanebladet <guilabel
>Groupware</guilabel
>. Markér punktet <guilabel
>Aktivér IMAP-ressourcefunktioner</guilabel
> og vælg <guilabel
>Kolab (XML)</guilabel
> som <guilabel
>Format brugt for groupware-mapper</guilabel
>. Kombinationsfeltet <guilabel
>Ressource-mapper er i kontoen</guilabel
> skal være indstillet til kontoen <guilabel
>Modtager</guilabel
> (bruger af Kolab) som du vælger (hvis du har flere konti). Hvis du vil kan du skjule groupware-mapperne ved at markere dette punkt. Det anbefales at du markerer både <guilabel
>Kompatibilitet med groupware og forældede punkter</guilabel
> for at virke med en eventuel <guilabel
>Kolab</guilabel
> Microsoft Outlook-klient for at sende indbydelser og svar fra en <guilabel
>Kolab</guilabel
> KDE-klient. </para>
</sect3>
        
<sect3 id="receiving-mail-imap">
<title
>Valg der kun er relevante for <acronym
>IMAP</acronym
></title>
<para
>Hvis du bruger <acronym
>IMAP</acronym
>, kan du, hvis du vil, angive en sti i <guilabel
>Præfix til mapper</guilabel
> feltet. Dette fortæller &kmail; hvor den kan finde dine mapper på serveren. Hvis du også har en skalkonto på serveren og breve bliver opbevaret i din hjemmemappe, kan det muligvis være nyttigt at gemme breve i en undermappe <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Brug dette som en værdi i <guilabel
>Præfix til mapper</guilabel
> feltet så &kmail; ikke sammenblander postkasse filer og andre filer. Hvis du ikke er interesseret i denne egenskab, så efterlad simpelthen feltet blankt.</para>

<para
>Hvis du afkrydser <guilabel
>Komprimér mapper automatisk</guilabel
> så vil &kmail; slette de breve du slettede fra serveren, så snart du forlader en mappe. Ellers bliver brevene kun markerede som slettede, og det er op til dig at komprimere mapperne manuelt ved at bruge menupunktet <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Komprimér alle mapper</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Hvis du afkrydser <guilabel
>Vis skjulte mapper</guilabel
>, vil mapper hvis navn starter med en prik også blive vist.</para>
</sect3>


<sect3 id="receiving-mail-pop3">
<title
>Valg der kun er relevante for POP3</title>

<para
>Vælg <guilabel
>Efterlad hentede breve på serveren</guilabel
> hvis du ønsker at efterlade dine breve på serveren efter du tog dem ned.</para>

<para
>Vælg <guilabel
>Ekskludér fra &quot;Tjek post&quot;</guilabel
> hvis du ikke ønsker at tjekke denne konto hver gang du bruger <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Kig efter post</guimenuitem
></menuchoice
>. Du kan stadig kigge efter nye breve på denne konto med <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Kig efter post i</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Vælg <guilabel
>Kig efter post med faste intervaller</guilabel
> hvis du ønsker at &kmail; skal kigge efter nye breve automatisk. Intervallet kan angives nedenfor under <guilabel
>Tjek interval</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Indbakke</guilabel
> er standard mappen for indkommende breve. Hvis du ønsker at ændre dette af en eller anden grund, så kan du gøre det med <guilabel
>Målmappe</guilabel
>. Men det du formodentlig ønsker er et <link linkend="filters"
>filter</link
>, som ikke har noget at gøre med dette valg.</para>

<para
>Med <guilabel
>Prækommando</guilabel
> kan du angive et program som &kmail; kører før posten hentes. Angiv venligst hele stien (brug ikke <quote
>~</quote
>) og bemærk at &kmail; ikke vil fortsætte før programmet afslutter.</para>

<para
>På <guilabel
>Ekstra</guilabel
>-fanebladet kan du vælge <guilabel
>Brug pipelining for hurtigere download af post</guilabel
> hvis dette er understøttet af din server. Du bør teste dette omhyggeligt for at sikre dig at det virker på en sikker måde.</para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-imap-pop3">
<title
>Tilvalg for både <acronym
>IMAP</acronym
> og POP3</title>

<!-- TODO: move all this, this isn't important for beginners?! -->
<para
>Hvis du vælger <guilabel
>Gem POP kodeord i indstillingsfilen</guilabel
> eller <guilabel
>Gem IMAP kodeord i indstillingsfilen</guilabel
> så vil &kmail; huske dit kodeord så du ikke bliver nødt til at skrive det hver gang du starter &kmail; og henter ny post.</para>

<warning
><para
>Du skal være klar over, at &kmail; ikke rigtigt kan kryptere kodeord, så folk der har adgang til dine indstillingsfiler (&eg; systemadministratorer) kan nemt få dit kodeord, hvis du vælger dette.</para
></warning>

<para
>&kmail; understøtter indkryptering  via <guilabel
>SSL</guilabel
> og <guilabel
>TLS</guilabel
> (<guilabel
>TLS</guilabel
> bør være den foretrukne, hvis den er tilstede).</para>

<para
>For POP3 understøtter &kmail;:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Ren tekst</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>ALMINDELIG</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>LOGIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> (anbefalet hvis <guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> ikke er tilgængelig),</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> (anbefalet) og</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>APOP</guilabel
>-godkendelse.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>, <guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> og <guilabel
>APOP</guilabel
> er sikre i sig selv, de andre muligheder er kun sikre når de bruges sammen med <guilabel
>SSL</guilabel
> eller <guilabel
>TLS</guilabel
>. Du bør kun bruge <guilabel
>Ren tekst</guilabel
> hvis din server ikke understøtter nogen af de andre godkendelsesmetoder. Derudover er <guilabel
>Anonym</guilabel
> understøttet men <guilabel
>APOP</guilabel
> er ikke. Brug <guibutton
>Tjek hvad serveren understøtter</guibutton
>-knappen på<guilabel
>Ekstra</guilabel
> eller <guilabel
>Sikkerhed</guilabel
>-fanebladet for automatisk at vælge den mest sikre indstilling understøttet af din server.</para>

<para
>Du er nu klar til at sende og modtage e-mail. For <acronym
>IMAP</acronym
>, åbner du blot dine mapper i mappetræet i &kmail;'s hovedvindue. &kmail; forbinder så til din server og viser de breve den finder. For POP3 bruger du <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Kig efter post</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="testing-your-setup">
<title
>Test din opsætning</title>

<para
>Først bør du sende et brev til dig selv for at teste din opsætning. For at sende et trykkes enten på på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, vælg <guiicon
>Nyt brev</guiicon
>-ikonen eller vælg <menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
><guimenuitem
>Nyt brev...</guimenuitem
></menuchoice
> menupunktet. <link linkend="the-composer-window"
>Brevskriver-vinduet</link
> vil komme frem. Udfyld <guilabel
>Til:</guilabel
> feltet med din egen e-mailadresse og skriv noget i <guilabel
>Emne</guilabel
> feltet. Send brevet ved at vælge <menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Send</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
      
<para
>For at tjekke din post skal du vælge <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Kig efter post</guimenuitem
></menuchoice
>. I det nedre højre hjørne af hovedvinduet vil en fremskridtsbjælke vise hvor mange breve, der bliver taget ned. Hvis du modtager det brev du lige sendte så tillykke! Hvis du imidlertid får en fejlbesked mens du tester din opsætning, så sørg for at din netværksforbindelse er i orden og tjek din opsætning igen på <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect1>

</chapter>
