<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdat;">
  <!ENTITY package "kdeadmin">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kdat; kézikönyv</title>

<authorgroup>

<author
> <firstname
>Sean</firstname
> <surname
>Vyain</surname
> <affiliation
><address
><email
>svyain@mail.tds.net</email
></address
></affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Sean Vyain</holder>
</copyright>

<date
>2000-10-03</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Ez a dokumentum a &kdat; 2.0-ás verziójának leírását tartalmazza.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDat</keyword>
<keyword
>szalag</keyword>
<keyword
>szalagos mentés</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A &kdat; egy tar-alapú szalagos archiválóprogram. Képes egy szalagon több archív fájl kezelésére is. A &kdat; tervezésénél két célt tűztünk ki magunk elé. Egyrészt szerettünk volna egy olyan grafikus előtétprogramot készíteni, mely támogatja a <application
>dds2tar</application
> fájlonkénti kitömörítési lehetőségeit, másrészt lehetővé tenni, hogy könnyen válaszolni tudjak a feleségemnek arra a kérdésére, hogy <quote
>Mikor fejeződik már be a mentés?!?</quote
></para>

<!-- //////// -->
<sect1 id="features">
<title
>Jellemzők</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Egyszerű grafikus felület a helyi fájlrendszer és a szalag tartalmának áttekintéséhez.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Több archívum eltárolása ugyanarra a szalagra.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Az archívumok és fájlok listájának elmentése a helyi lemezre.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Fájlonkénti visszaállítás lehet az archívumokból.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Mentési profilok hozhatók létre a gyakori mentésekhez.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kdat">
<title
>A &kdat; használata</title>

<sect1 id="mount">
<title
>Szalag csatlakoztatása és leválasztása</title>

<para
>A szalagot használat előtt mindig csatlakoztatni (mountolni) kell. Ennek elvégzésére három lehetőség van:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Válassza a <guimenuitem
>Szalag csatlakoztatása</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a <guiicon
>szalagos egység</guiicon
> ikonjára az eszköztáron.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a jobb egérgombbal a szalagos egység csomópontjára, és válassza a <guimenuitem
>Szalag csatlakoztatása</guimenuitem
> menüpontot.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>A &kdat; ekkor visszatekeri a szalagot, és beolvassa arról a fejléc tartalmát. Ha a &kdat; nem ismeri fel a fejlécet, akkor javasolni fogja a szalag <link linkend="formatting"
>leformázását</link
>.</para>

<para
>Ha a &kdat; felismeri a fejlécet, megpróbálja megkeresni az azonosítóhoz tartozó indexfájlt a merevlemezen. Ha az index nem található, a program felajánlja <link linkend="indexing"
>az index újbóli létrehozását a szalagról</link
>.</para>

<para
>Ha minden rendben, a szalagos egység ikonja megváltozik, jelezve, hogy a szalag csatlakoztatva van, és megjelenik egy információs üzenet a program állapotsorában. A szalag tartalma megtekinthető a szalagos egység csomópontját kibontva (a fastruktúrában).</para>

<para
>A szalagot az egységből kivenni csak a leválasztási (unmount) művelet elvégzése után lehet. Ez háromféle módon végezhető el:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Válassza a <guimenuitem
>Szalag leválasztása</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a <guiicon
>szalagos egység</guiicon
> ikonjára az eszköztáron.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a jobb egérgombbal a szalagos egység csomópontjára, majd válassza <guimenuitem
>A szalag leválasztása</guimenuitem
> műveletet.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>A &kdat; érzékeli, hogy a szalag leválasztása megtörtént, megváltoztatja az ikont, és megjelenít egy tájékoztató üzenetet az állapotsorban. A szalag ezután nyugodtan kivehető.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="formatting">
<title
>Szalag formázása</title>

<para
>A szalagokat a &kdat; csak a formázási művelet elvégzése után tudja kezelni.</para>

<para
>Néhány meghajtótípusnál nyersformázást kell végezni, mielőtt mentést lehetne végezni a szalagra. <emphasis
>Ez nem azonos a &kdat; által elvégzett formázással!</emphasis
> Ha a meghajtó igényli a nyersformázást, akkor azt még azelőtt el kell végezni, hogy a &kdat; formázási művelete lezajlana. A legtöbb DAT egység nem igényel nyerformázást, de egyes hajlékonylemezes szalagos meghajtó igen.</para>

<para
>Kétféle módon lehet elvégezni a formázást:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Válassza a <guimenuitem
>Szalag formázása...</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a jobb egérgombbal a szalagos egység csomópontjára, majd válassza <guimenuitem
>A szalag leformázása...</guimenuitem
>.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>A program megkérdezi a szalag nevét és kapacitását. Mindkét paraméter megváltoztatható később, a formázás után is. A szalag neve csak a könnyebb azonosíthatóságot szolgálja, tetszőlegesen megadható, a program semmilyen más célra nem használja fel. Az indexfájlok könnyű hozzárendelhetősége érdekében a program viszont generál egy azonosítót, mely formázáskor felkerül a szalagra. A megadott kapacitásértéket a program arra használja fel, hogy a felhasználót figyelmeztesse, ha nem elég a szabad hely a mentés elvégzéséhez.</para>

<para
>A szalag nevének és kapacitásának megadása után a &kdat; elkezdi a formázást. <emphasis
>A SZALAGON TALÁLHATÓ ADATOK ELVESZNEK!</emphasis
> A formázás befejeződése után a program automatikusan csatlakoztatja (mountolja) a szalagot. Ezután a szalag már használható.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="backing-up">
<title
>Fájlok lementése (backupolása) szalagra</title>

<para
>A mentés elkezdése előtt ki kell jelölni a menteni kívánt fájlokat. Ezt háromféle módon lehet megtenni:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Jelöljön ki egy fájlt vagy könyvtárt a helyi lemezen. Csak a kijelölt fájl ill. könyvtár tartalma lesz archiválva.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Jelöljön ki egy <link linkend="profile"
>mentési profilt</link
> a fastruktúrában. Csak a profilban megadott fájlok lesznek elmentve.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>A választónégyzetek segítségével jelöljön ki egy vagy több fájlt a helyi fájllistában. Csak a megjelölt fájlok és könyvtárak lesznek elmentve.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>A mentést négyféle módon lehet elkezdeni:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Válassza a <guimenuitem
>Mentés...</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a <guiicon
>Mentés</guiicon
> ikonra az eszköztárban.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a helyi fájllistában egy fájlra vagy egy könyvtárra, majd válassza a <guimenuitem
>Mentés...</guimenuitem
> menüpontot.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a jobb egérgombbal egy <link linkend="profile"
>mentési profilra</link
>, majd válassza a <guimenuitem
>Mentés...</guimenuitem
> menüpontot.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>A mentési művelet kiválasztása után megjelenik a <guilabel
>Mentési paraméterek</guilabel
> párbeszédablaka, melyben meg lehet változtatni a fájlkijelöléseket és módosítani lehet a mentési beállításokat.</para>

<para
>A beállítások elfogadása után megjelenik a <guilabel
>Mentés</guilabel
> párbeszédablak. Ebben jól nyomonkövethető a mentés előrehaladása, a mentés sebessége és a hátralévő idő.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="verifying">
<title
>A szalagon található fájlok és a helyi fájlok összehasonlítása</title>

<para
>Az ellenőrzés megkezdése előtt ki kell jelölni az ellenőrzendő fájlokat.</para>

<para
>Két módon lehet fájlokat kijelölni az ellenőrzéshez:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Jelöljön ki egy fájlt vagy egy könyvtárt az archívumban a szalagos egység csomópontja alatt. Csak a kijelölt fájl ill. könyvtár ellenőrzése fog megtörténni.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Jelölje meg a kívánt fájlokat az egyik archívumban a szalagos egység csomópontja alatt. Csak azok a fájlok és könyvtárak lesznek ellenőrizve, melyek ki vannak jelölve.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>Háromféle módon lehet elindítani az ellenőrzést:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Válassza az <guimenuitem
>Ellenőrzés...</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson az <guiicon
>Ellenőrzés</guiicon
> ikonra az eszköztáron.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a jobb egérgombbal egy fájlra vagy egy könyvtárra valamelyik archívumban, majd válassza az <guimenuitem
>Ellenőrzés...</guimenuitem
> menüpontot.</para
> </listitem
> </orderedlist>


<para
>Az ellenőrzés elkezdése előtt megjelenik <guilabel
>Az ellenőrzés beállításai</guilabel
> nevű párbeszédablak, melyben meg lehet változtatni a fájlok kijelöltségét és az ellenőrzésnél használt alapkönyvtár nevét.</para>

<para
>Az ellenőrzési beállítások elfogadása után megjelenik az <guilabel
>Ellenőrzés</guilabel
> nevű párbeszédablak, melyben nyomonkövethető a visszatöltés sebessége és a hátralévő idő.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="restoring">
<title
>Fájlok visszatöltése szalagról</title>

<para
>A visszatöltés elkezdése előtt ki kell jelölni a visszatölteni kívánt fájlokat. Ez kétféle módon végezhető el:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Jelöljön ki egy fájlt vagy egy könyvtárat valamelyik archívumban a szalagos egység csomópontja alatt. Csak a kijelölt fájl vagy könyvtár lesz visszaállítva.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Jelölje meg a kívánt fájlokat aze gyik archívumban a szalagos egység csomópontja alatt. Csak azok a fájlok és könyvtárak lesznek visszaállítva, melyek be vannak jelölve.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>Háromféle módon lehet visszatöltést kezdeni:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Válassza a <guimenuitem
>Visszatöltés...</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a <guiicon
>Visszatöltés</guiicon
> ikonra az eszköztáron.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a jobb egérgombbal valamelyik fájlra vagy könyvtárra az egyik archívumban, majd válassza a <guimenuitem
>Visszaállítás...</guimenuitem
> menüpontot.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>A visszatöltés megkezdése előtt megjelenik a <guilabel
>Visszatöltési beállítások</guilabel
> nevű párbeszédablak, melyben megadható, hogy mely fájlokat kell visszatölteni, és mi legyen a visszatöltés alapkönyvtára.</para>

<para
>A visszatöltési beállítások elfogadása után megjelenik a <guilabel
>Visszatöltés</guilabel
> nevű párbeszédablak, melyben nyomonkövethető a visszatöltés előrehaladása és a hátralévő idő.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="indexing">
<title
>Index újragenerálása szalagról</title>

<para
>Néha szükség lehet a szalag indexének újragenerálására a szalag tartalmából. <emphasis
>A folyamat során a program felülírja a szalaghoz korábban létrehozott indexfájlokat</emphasis
>. Az újragenerálás kétféle módon végezhető el:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Válassza <guimenuitem
>Az index újragenerálása</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a jobb egérgombbal a szalagos egység csomópontjára, majd válassza <guimenuitem
>Az index újragenerálása</guimenuitem
> menüpontot.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>Megjelenik az <guilabel
>Index</guilabel
> párbeszédablak. Ebben látszik, hogy hol tart a &kdat; az index létrehozásában.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="profile">
<title
>Mentési profil létrehozása</title>

<para
>Mentési profilt kétféle módon lehet létrehozni:</para>

<orderedlist
> <listitem
><para
>Válassza a <guimenuitem
>Mentési profil létrehozása</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Kattintson a jobb egérgombbal a <guilabel
>Mentési profilok</guilabel
> csomópontra, és válassza a <guimenuitem
>Mentési profil létrehozása</guimenuitem
> menüpontot.</para
> </listitem
> </orderedlist>

<para
>Ekkor létrejön egy új mentési profil a jelenleg bejelölt fájlok és az alapértelmezett mentési beállításoknak megfelelően. A következő opciókat lehet megváltoztatni mentési profilokban:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Az archívum neve</term
> <listitem
><para
>Az archívum neve (leírása). Később megváltoztatható.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Munkakönyvtár</term
> <listitem
><para
>A mentés elvégzésénél használt aktuális munkakönyvtár. A menteni kívánt fájlok listája automatikusan frissül a kiválasztott munkakönyvtár változásakor.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Egy fájlrendszeren maradás</term
> <listitem
><para
>Ennek hatására <guilabel
>A mentendő fájlok</guilabel
> listában felsorolt könyvtárakból csak azok a fájlok lesznek elmentve, amelyek ugyanazon a fájlrendszeren találhatók, mint a könyvtár. Ha a más fájlrendszerekre eső fájlokat is szeretné elmenteni, vegye fel azok könyvtárát <guilabel
>A mentendő fájlok</guilabel
> listába, hogy a tar külön csoportként kezelje őket.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>GNU listázott, inkrementális</term
> <listitem
><para
>Inkrementális mentés elvégzése. Pillanatfelvétel-fájlt használ a program annak eldöntéséhez, hogy mely fájlok változtak meg az utolsó inkrementális mentés óta. Csak a megváltozott fájlok mentése fog megtörténni.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pillanatfelvétel-fájl</term
> <listitem
><para
>Annak a fájlnak a neve, amelyet a program arra használ, hogy eldöntse, mely fájlok változtak meg az utolsó inkrementális mentés óta.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>A pillanatfelvétel-fájl eltávolítása mentés előtt.</term
> <listitem
><para
>Távolítsa el a pillanatfelvétel-fájlt a <application
>tar</application
> meghívása előtt. Így az összes fájl mentése meg fog történni, és egy új pillanatfelvétel-fájl jön létre a későbbi mentésekhez.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<note
><para
>A <guibutton
>Fájlok &gt;&gt;</guibutton
> és a <guibutton
>&lt;&lt; Fájlok</guibutton
> gomb funkciója egyelőre még nincs véglegesen kidolgozva...</para
></note>

<para
>Csak az <guibutton
>Alkalmazás</guibutton
> gomb megnyomása után kerülnek be a módosítások a mentési profilba.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="prefs">
<title
>A felhasználói beállítások módosítása</title>

<para
>A felhasználói beállítások megváltoztatásához válassza a <guimenuitem
>Beállítások...</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> menüben. A következő paramétereket lehet módosítani:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Alapértelmezett szalagméret</guilabel
> </term
> <listitem
><para
>Ez az érték lesz formázásnál az alapértelmezett szalagméret.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A szalag blokkmérete</guilabel
> </term
> <listitem
><para
>A szalagos egység hardveres blokkmérete. Hajlékonylemezes szalagos egységeknél ez általában 10240 bájt.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A szalagos egység</guilabel
> </term
> <listitem
><para
>A meghajtót kezelő eszközfájl teljes elérési útja (általában <filename
>/dev/tape</filename
>). Az eszköznek <emphasis
>non-rewind</emphasis
>-es típusúnak kell lennie. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A tar parancs</guilabel
> </term
> <listitem
><para
>A <command
>tar</command
> program teljes elérési útja.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A szalag betöltése csatlakoztatáskor</guilabel
> </term
> <listitem
><para
>Ha be van jelölve, akkor szalag csatlakoztatása előtt a &kdat; mindig kiküld egy <userinput
><command
>mt<option
>load</option
></command
></userinput
> parancsot a szalagos egységnek. Egyes meghajtóknál csak a parancs kiadása után lehet olvasni vagy írni a szalagra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Az egység zárolása csatlakoztatáskor</guilabel
> </term
> <listitem
><para
>Ha be van jelölve, akkor ha a &kdat; csatlakoztat egy szalagot, automatikusan letiltja a kidobási gombot az egységen. Előfordulhat, hogy egyes meghajtótípusoknál nincs hatása.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A szalag kidobása leválasztáskor</guilabel
> </term
> <listitem
><para
>Ha ez be van jelölve, akkor a &kdat; automatikusan kilöki a szalagot a leválasztás (unmount) végén a meghajtóból. Nem használható hajlékonylemezes meghajtóknál.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Változó blokkméret</guilabel
> </term
> <listitem
><para
>Ha be van jelölve, a &kdat; megpróbálja módosítani a szalagos egységen használt hardveres blokkméretet. Nem minden egység támogatja ezt a műveletet. Függetlenül attól, hogy a művelet lehetséges-e vagy sem, meg kell adni a használni kívánt blokkméret pontos értékét (pl. 10240 az ftape felhasználóknak).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="tapeformat">
<title
>&kdat; szalagformátum</title>

<para
>Amikor a &kdat; megformáz egy szalagot, a szalag legelején elhelyez egy fájlt. Ez a fájl legfeljebb 1 blokkot foglalhat el. A fájl struktúrája:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>(9 bájt) Konstans sztring, értéke: <literal
>KDatMAGIC</literal
></para
> </listitem
> <listitem
><para
>(4 bájt) A fájlformátum verziószáma (jelenleg 1).</para
> </listitem
> <listitem
><para
>(4 bájt) A szalagazonosító hossza (bájtban).</para
> </listitem
> <listitem
><para
>(n bájt) A szalag azonosítója. A sztring formátuma: <replaceable
>gépnév</replaceable
>:<replaceable
>másodperc</replaceable
>, ahol <replaceable
>gépnév</replaceable
> annak a gépnek a neve, amelyen a szalag formázása történt, <replaceable
>másodperc</replaceable
> pedig a referenciaidő óta eltelt idő (a szalag formázásakor).</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>A szalagazonosítóval lehet egy fájlt megtalálni, ugyanezzel a névvel, a <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kdat</filename
> könyvtárban.</para>

<para
>A szalagon található többi fájl mind egyszerű <application
>tar</application
> archívum. Ezek közvetlenül kezelhetők a <acronym
>GNU</acronym
> <application
>tar</application
> programmal. A nem <acronym
>GNU</acronym
> <application
>tar</application
> programok is el tudják olvasni a nem inkrementális mentéssel készült fájlokat.</para>

</sect1>
</chapter>

<!-- 
********************************************************************** 
-->
<chapter id="menu-reference">
<title
>Menüparancsok és eszköztárak</title>

<sect1 id="menus">
<title
>A &kdat; menüi</title>

<para
>A &kdat;ban három menü található: a <link linkend="menu-file"
><guimenu
>Fájl</guimenu
></link
>, a <link linkend="menu-edit"
><guimenu
>Szerkesztés</guimenu
></link
> és a <link linkend="menu-help"
><guimenu
>Segítség</guimenu
></link
>.</para>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-file">
<title
>A <guimenu
>Fájl</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Mentés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>A mentés megkezdése.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Visszatöltés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Mentés visszatöltése szalagról.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Ellenőrzés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Mentés ellenőrzése.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Szalag csatlakoztatása (mount)</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Szalag csatlakoztatása.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Az index újragenerálása</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Az index újragenerálása a csatlakoztatott szalagon.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Mentési profil létrehozása</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megnyit egy párbeszédablakot, melyben mentési profilt lehet létrehozni.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Archívum törlése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Archívum törlése a szalagról.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Az index törlése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>A &kdat; indexfájljának törlése a szalagról.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Mentési profil törlése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Mentési profil törlése.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Szalag formázása</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Szalag megformázása (használatba vétel előtt).</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
> </keycombo
></shortcut
><guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Kilépés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kilépés a &kdat;ból.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-edit">
<title
>A <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
><guimenuitem
>Beállítások</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Megnyitja a <guilabel
>Beállítások</guilabel
> párbeszédablakot, ahol a &kdat; néhány paraméterét módosítani lehet.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-help">
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>

&help.menu.documentation;

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="icon-reference">
<title
>A &kdat; eszköztára</title>

<para
>A &kdat; eszköztára 6 ikont tartalmaz, sorrendben:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Szalag csatlakoztatása/leválasztása</guiicon
> </term
> <listitem
><para
>Szalagos egység csatlakoztatása és leválasztása.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Mentés</guiicon
> </term
> <listitem
><para
>Elkezdi a mentést. Ez a menüpont csak akkor használható, ha a szalagos egység csatlakoztatva (mountolva) van.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Visszatöltés</guiicon
> </term
> <listitem
><para
>Mentés visszatöltése szalagról. Ez a menüpont csak akkor használható, ha a szalagos egység csatlakoztatva (mountolva) van.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Ellenőrzés</guiicon
> </term
> <listitem
><para
>Ellenőrzi a szalagon tárolt mentés tartalmát. Ez a menüpont csak akkor használható, ha a szalagos egység csatlakoztatva (mountolva) van.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Segítség</guiicon
> </term
> <listitem
><para
>Megnyitja a &kdat; dokumentációját (ezt a dokumentumot)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guiicon
>Kilépés</guiicon
> </term
> <listitem
><para
>Kilépés a &kdat;ból</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<!-- 
*********************************************************************** 
-->
<chapter id="Copyright">
<title
>Szerzői jog</title>
<para
>&kdat;</para>

<para
>A program és a dokumentáció szerzői joga: Sean Vyain (<email
>svyain@mail.tds.net</email
>), 1998-2000.</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
