<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
&Niels.Reedijk;&Tom.Albers; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batterij</keyword>
<keyword
>niveau</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Het Batterijmonitor Paneel</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Deze module bepaalt of er al dan niet een batterijstatuspictogram verschijnt in het paneel van &kde;.</para>

<para
>Als deze optie is ingeschakeld zal er een batterij-pictogram verschijnen in uw systeemvak als één van drie pictogrammen - een <guiicon
>batterij met een rode X</guiicon
> betekent dat <abbrev
>APM</abbrev
> niet goed geïnstalleerd is (<filename
>/proc/apm</filename
> kan niet gelezen worden, om precies te zijn).</para>

<para
>De andere twee pictogrammen geven de batterijstatus weer - een <guiicon
>kleine stekker met een balk</guiicon
> ernaast geeft aan dat uw batterij aan het opladen is - de hoogte van het blauwe deel van de balk geeft weer hoe vol uw batterij is. Een kleine <guiicon
>batterij</guiicon
> in het systeemvak betekent dat u op batterijen aan het draaien bent, de hoeveelheid blauw in de batterij bepaalt hoe vol uw batterijen zijn.</para>

<para
>Als u <mousebutton
>links</mousebutton
> klikt op een aangemeerd pictogram, zal een venster weergeven hoeveel tijd u nog hebt in minuten.</para>

<para
>Als u <mousebutton
>rechts</mousebutton
> klikt zal er een venster verschijnen waarin u kunt kiezen om uw laptop in slaapstand of onderbreekstand te laten gaan of om het laptopconfiguratievenster te tonen.</para>

<para
>Alle mogelijkheden van Batterij kunnen in het installatiedialoog ingesteld worden.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Het configuratievenster kan in drie delen worden opgesplitst.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Batterijmonitor weergeven</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit bepaalt of het batterij-pictogram wel of niet verschijnt. Dit is standaard uitgeschakeld.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Interval</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Deze instelliing bepaalt hoe vaak, in seconden, de batterij bijgewerkt wordt. </para>
<para
>De standaardinstelling is 20 seconden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pictogrammen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>De batterijmonitor gebruikt drie pictogrammen om de drie staten weer te geven: Geen APM, Bezig met opladen en Niet aan het opladen. De weergegeven pictogrammen zijn de <quote
>grote</quote
>-pictogrammen. Om nieuwe te selecteren, klik op de knoppen en een pictogramladervenster zal verschijnen. </para>
<note
><para
>Als u uw eigen pictogrammen maakt - ze zullen werken met de batterijmonitor - wees dan voorzichtig.</para>
<para
>Alle witte pixels in het pictogram worden gevuld met blauw voor de batterijmeter. Als u witte pixels wit wilt laten moet een andere kleur- lichtgrijs of lichtgeel - kiezen.</para
></note>
<para
>De auteur claimt niet een grafisch artiest te zijn en zou het heel leuk vinden als iemand betere pictogrammen doneert.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Dit gedeelte is geschreven door                 &Paul.Campbell.mail;                               &Paul.Campbell;</para>
<para
>Geconverteert naar Docbook door                &Mike.McBride.mail;                                   &Mike.McBride;</para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;&nagelezen.tom; 
</sect2>
</sect1>

</article>
