<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kjumpingcube;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Podręcznik &kjumpingcube;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Kiefer</surname
> <affiliation
> <address
>&Matthias.Kiefer.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Michał</firstname
><surname
>Klich</surname
><affiliation
><address
><email
>majkimajki@wp.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<holder
>&Matthias.Kiefer;</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>1.1</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kjumpingcube; jest prostą, taktyczną grą w którą możesz grać przeciwko koledze lub komputerowi.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJumpingCube</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>gra</keyword>
<keyword
>strategia</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>&kjumpingcube; jest prostą, taktyczną grą. Możesz w nią grać z drugą osobą lub z komputerem. Pole gry składa się z kwadratów zawierających punkty. Klikając w kwadrat zwiększa się liczba punktów, jeśli punkty osiągną punkt maksymalny przeskakują na sąsiednie kwadraty i je przejmują. Zwycięzcą zostaje ten, kto zdobędzie wszystkie kwadraty.</para>

</chapter>


<chapter id="playing-kjumpingcube">
<title
>Granie w &kjumpingcube;</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Reguły</title>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Ruch polega na zwiększeniu punktów w kwadracie poprzez kliknięcie na nim. Można zwiększać ilość punktów jedynie w kwadratach nie należących do przeciwnika. Klikając kwadrat bez właściciela przejmujesz nad nim kontrolę. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Jeśli kwadrat ma więcej punktów niż jego sąsiedzi, punkty przeskakują na sąsiednie kwadraty i zajmują je. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Przez sąsiadujące pola rozumiemy pola przylegające jedną ścianą, nie po przekątnej.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Zwycięża osoba kontrolująca wszystkie kwadraty.</para
></listitem>
</orderedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Lista poleceń</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Menu</title>

<sect2 id="game-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Gra</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
><guimenuitem
>Nowa</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Rozpoczyna nową grę.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
><guimenuitem
>Otwórz...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Otwiera poprzednio zapisaną grę.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
><guimenuitem
>Zapisz</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Zapisuje bieżącą grę.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Game</guimenu
><guimenuitem
>Zapisz jako...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Zapisuje bieżącą grę pod inną nazwą. </action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>Escape</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
><guimenuitem
>Przestań myśleć</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zatrzymuje planowanie kolejnego ruchu przez komputerowego przeciwnika.</action
> Komputer wykona najlepszy z możliwych ruchów jaki odnalazł do rozkazu zaprzestania planowania.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
><guimenuitem
>Zakończ</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Kończy</action
> grę w &kjumpingcube;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="move-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Ruch</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ruch</guimenu
><guimenuitem
>Cofnij</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Cofa ostatni wykonany ruch.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> <keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Ruch</guimenu
><guimenuitem
>Podpowiedź</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Podpowiada Ci najlepszy następny ruch.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="settings-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Ustawienia</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Pokaż pasek narzędzi</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Włącza/wyłącza pasek narzędzi.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Pokaż pasek stanu</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Włącza/wyłącza pasek stanu.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja skrótów...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Otwiera okno, w którym możesz skonfigurować skróty klawiszowe </action
> dla &kjumpingcube;</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja pasków narzędzi...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Otwiera okno w którym możesz skonfigurować paski narzędzi</action
> w &kjumpingcube;</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &kjumpingcube;...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Otwiera okno w którym możesz skonfigurować następujące rzeczy:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Poziom gry komputera</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Pozwala ustalić za pomocą suwaka poziom Twojej gry.</action
> To pozwala dobrać poziom gry komputera, kiedy grasz przeciwko niemu.</para>
<para
>Możesz wybrać spośród:</para>
<simplelist>
<member
><guimenuitem
>Początkujący</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Średni</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Ekspert</guimenuitem
></member>
</simplelist
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rozmiar planszy</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Pozwala wybrać rozmiar planszy do gry.</action
></para>
<para
>Użyj suwaka aby wybrać wartość od <guilabel
>5x5</guilabel
> kwadratów do <guilabel
>10x10</guilabel
> kwadratów.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Komputer gra jako</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wybiera czy komputer gra jako <guilabel
>Gracz 1</guilabel
>, <guilabel
>Gracz 2</guilabel
> lub jako obaj. Zwykle komputer gra jednym graczem, a Ty przeciwko niemu. Gracz 1 zawsze zaczyna.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kolor planszy</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wybierz kolor dla każdego z graczy</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="help-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Pomoc</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

<sect1 id="toolbars">
<title
>Pasek narzędzi &kjumpingcube;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Nowy</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Rozpoczyna nową grę.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Zapisz</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Zapisuje bieżącą grę.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Przerwij myślenie</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Przerywa komputerowemu przeciwnikowi planowanie następnego ruchu.</action
> Komputer wykona najlepszy możliwy ruch, który odnalazł do momentu przerwania myślenia.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Cofnij</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Cofa ostatni wykonany ruch.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-tips">
<title
>Pytania, odpowiedzi i porady</title>

<sect1 id="strategy-tips">
<title
>Porady strategiczne</title>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Staraj się unikać zwiększania punktów kwadratu, kiedy Twój przeciwnik posiada sąsiadujący kwadrat, który osiągnie maksimum wcześniej niż Twój kwadrat.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Zasługi i licencja</title>

<para
>Prawa autorskie do &kjumpingcube;: copyright 1998,1999 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>&kjumpingcube; powstało pod wpływem inspiracji grą dostępną na Commodore64 i inne platformy. Przepraszam, ale nie znam imienia autora oryginału.</para>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji: copyright 1999 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>Aktualizacja dokumentacji dla &kde; 2 i 3 zrobiona przez &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>

<para
>Polskie tłumaczenie dokumentacji: Michał Klich <email
>majkimajki@wp.pl</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalacja</title>

<sect1 id="getting-kjumpingcube">
<title
>Jak zdobyć &kjumpingcube;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Wymagania</title>

<para
>Aby pomyślnie skompilować &kjumpingcube; potrzebujesz &kde; 2.0. Wszystkie potrzebne biblioteki jak również można znaleźć na &kde-ftp;. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilacja i instalacja</title>
&install.compile.documentation; <para
>To koniec! Jeśli napotkasz jakieś problemy proszę zgłoś je do autora, &Matthias.Kiefer.mail;</para>

</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

