<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-03-04</date>
<releaseinfo
>3.4.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>süsteemi märguanded</keyword>
<keyword
>märguanne</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Süsteemi märguannete seadistamine</title>

<para
>Nagu muudki rakendused, annab &kde; kasutajale teada, kui midagi viltu läheb, ülesanne täidetud saab või midagi muud tähelepanuväärset juhtub. &kde; kasutab selleks <quote
>süsteemi märguannete</quote
> komplekti.</para>

<para
>Selle mooduliga saab määrata, mida &kde; iga sündmuse korral ette võtab.</para>

<para
>Paneelil leidub pikk nimekiri konkreetsetest sündmustest, mida oleks kasutajal tulus teada saada. Nimekiri on organiseeritud rakenduste kaupa rühmadesse.</para>

<para
>Märguande seadistamiseks vali lihtsalt rakendus dialoogi ülaosas asuvast dialoogist <guilabel
>Sündmuse allikas</guilabel
>. See avab nimekirja kõigi antud rakenduse jaoks võimalike märguannetega. Märguannete nimekirjas paikneb märguande nimest vasakul kuus veergu. Need on vasakult paremale järgmised:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Käivitatakse rakendus</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Kui selles veerus on ikoon, käivitatakse antud märguande korral omaette programm. Seda saab kasutada näiteks andmete taastamiseks mõeldud programmi käivitamiseks, turvaohtu sattunud süsteemi seiskamiseks või kellelegi e-kirja saatmiseks hoiatusega võimaliku probleemi eest.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Teade saadetakse standardsesse veaväljundisse</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Kui selles veerus on ikoon, saadab &kde; teate arvuti standardväljundisse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Näidatakse teatekasti</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Kui selles veerus on ikoon, avab &kde; teatekasti ja annab kasutajale märguande teada. See on arvatavasti kõige levinum viis kasutajale veast teada anda.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Logitakse faili</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Kui selles veerus on ikoon, kirjutab &kde; teatud info kettale faili, kus seda saab hiljem uurida. See on kasulik probleemide jälitamiseks või süsteemi olulisemate muudatuste korral.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Mängitakse helifaili</guiicon
></term>
<listitem
><para
>See teeb just seda, mida nimi ütleb. Kui selles veerus on ikoon, esitab &kde; läbi kõlarite mingi heli. Seda kasutavad eriti &kde; mängud uue mängu alustamisel või mingite muude toimingute korral.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Vilgutatakse tegumiriba kirjet</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Kui selles veerus on ikoon, vilgutab &kde; tegumiriba kirjet, kuni kasutaja sellele klõpsab. See on eriti abiks siis, kui soovid, et kasutaja vaataks rakendust (näiteks uue e-kirja saabumisel või kasutaja nime mainimisel IRC kanalil).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2
><title
>Märguande muutmine</title>
<para
>Konkreetse märguande muutmiseks klõpsa selle nimele &HVN;ga. Märguanne tõstetakse esile. Nüüd klõpsa nupule <guibutton
>Rohkem valikuid</guibutton
>, mis avab kõik märkekastid. </para>

<tip
><para
>Ühe märguandega võib seostada mitu sündmust. Nii võib näiteks lasta mängida mingit heli ja näidata teatekasti. Üks märguanne ei takista teiste märguannete tegevust.</para
></tip>
<para
>Järgnevalt kirjeldame kõiki märguandetüüpe ja nende kasutamist. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Helifaili mängimine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kastikese märkimisel esitab &kde; märguande käivitamisel heli. Helifaili määramiseks kasuta paremal asuvat tekstikasti, kuhu saad kirjutada, millist faili peab &kde; esitama. Katalooginupuga (tekstikastist paremal) saab helifaili failisüsteemis üles otsida. Heli kuulamiseks klõpsa pisikesele esitamisnupule (kirjast <guilabel
>Helifaili mängimine</guilabel
> vahetult paremal).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Logimine faili</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kastikese märkimisel kirjutab &kde; teatud info kettale faili, kus seda saab hiljem uurida. Logifaili määramiseks kirjuta selle asukoht paremal asuvasse tekstikasti. Katalooginupuga (tekstikastist paremal) saab logifaili failisüsteemis üles otsida. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Programmi käivitamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kastikese märkimisel käivitatakse antud märguande korral eraldi programm. Programmi määramiseks kirjuta selle asukoht paremal asuvasse tekstikasti. Katalooginupuga (tekstikastist paremal) saab programmi käivitatava faili failisüsteemis üles otsida. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Teate näitamine hüpikaknas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kastikese märkimisel avab &kde; teatekasti ja annab märguande sel viisil kasutajale teada. Kastis näidatavat teksti ei saa siin muuta. Kui märkida ära ka <guilabel
>Kasutatakse passiivset akent, mis ei katkesta muud tööd</guilabel
>, avab &kde; küll teatekasti, kuid ei vaheta näiteks töölauda ning teatekasti näeb alles siis, kui kasutaja naaseb rakenduse juurde, mis märguande saatis. Kui see märkimata jätta, peab kasutaja märguandele reageerima ka siis, kui see tähendab mõnes muus rakenduses töö poolelijätmist.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Teade saadetakse standardsesse veaväljundisse</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kastikese märkimisel saadab &kde; teate arvuti standardväljundisse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tegumiriba kirje märkimine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kastikese märkimisel paneb &kde; märguande saatnud rakenduse kirje tegumiribal vilkuma, kuni kasutaja klõpsuga vilkuvale kirjele rakenduse aktiveerib.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<tip
><para
>Nende valikute kiireks sisse- või väljalülitamiseks võib kasutada ikooniveerge (märguannete nimedest vasakul). Klõps veerule &HVN;ga lülitab vastava märguande sündmuse sisse või välja.</para
></tip>

</sect2>
<sect2
><title
>Kõigi &kde; rakenduste kõigi märguannete muutmine</title>
<para
>Korraga saab muuta ka enam kui üht märguannet, kasutades selleks dialoogi sektsiooni <guilabel
>Kiirkorraldused</guilabel
>.</para>
<para
>Sektsiooni esimene element on märkekast <guilabel
>Rakendatakse kõigile rakendustele</guilabel
>. Selle märkimisel rakendatakse kõiki sektsioonis <guilabel
>Kiirkorraldused</guilabel
> tehtud muudatusi kõigile, mitte ainult valitud rakendusele. Kui see on märkimata, käivad muudatused ainult rakenduse kohta, mis on valitud dialoogi ülaosas.</para>
<para
>Edasi tuleb rida nupu ja liitkastiga. Siin saab sisse lülitada mis tahes konkreetse märguande. Vali lihtsalt märguande tüüp paremal asuvast liitkastist ja klõpsa nupule <guibutton
>Lülita sisse kõik</guibutton
>. See lülitab sisse kõik antud tüüpi märguanded.</para>
<para
>Järgmine rida on põhimõtteliselt samasugune, aga kui siin klõpsata nupule <guibutton
>Lülita välja kõik</guibutton
>, lülitatakse kõik valitud tüüpi märguanded välja.</para>
</sect2>
<sect2
><title
>Audiomängija valikute muutmine</title>
<para
>Klõpsuga nupule <guibutton
>Mängija seadistused</guibutton
> avaneb väike, kolme raadionupuga dialoog:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>&kde; helisüsteemi kasutamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selle valimisel esitab &kde; kõik heliga märguanded &kde; helisüsteemi (&arts;) kasutades. Liuguriga saab kohandada märguannete helitugevust.</para>
<note
><para
>Liugur mõjutab ainult &kde; süsteemi märguandeid ega puuduta kuidagi mis tahes muid helisid arvutis.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Välise mängija kasutamine</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selle valimisel ei kasuta &kde; heliga märguannete esitamisel &kde; helisüsteemi. See on mõistlik, kui helivorming, mida soovid kasutada, ei ole &kde; märguannete süsteemi poolt toetatud või kui sa ei kasuta &arts; helideemonit. Selle valimisel kirjuta tekstiväljale kasutatava programmi täielik asukoht. Katalooginupuga (tekstikastist paremal) saab programmi failisüsteemist üles otsida.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Audioväljund puudub</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Heliga märguanded keelatakse üldse.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Kui oled valiku langetanud, klõpsa nupule <guibutton
>Rakenda</guibutton
>, kui soovid muudatused salvestada, aga dialoogi avatuks jätta. Klõpsuga nupule <guibutton
>OK</guibutton
> saab muudatused salvestada ja dialoogi sulgeda. Klõpsuga nupule <guibutton
>Loobu</guibutton
> saab dialoogi sulgeda ilma muudatusi rakendamata.</para>
</sect2>
</sect1>

</article>