<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Pat</firstname
> <surname
>Dowler</surname
> </author>

<author
><firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Hoelzer</surname
> </author>

<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

&Niels.Reedijk; 
</authorgroup>
<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Bel</keyword>
<keyword
>Instellingen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="bell">
<title
>Systeembel</title>

<para
>De systeembel of piep is een functionaliteit van de X-server, die goed gebruik probeert te maken van de beschikbare hardware. </para>

<para
>&kde; gebruikt normaal gesproken de systeembel niet maar maakt gebruik van zijn eigen notificatiesysteem. Dit kan het vastleggen van gebeurtenissen, het aanroepen van bericht vensters of een eigen geluid zijn. U kunt dit instellen in het tabblad <guilabel
>Systeemnotificaties</guilabel
> in de &kcontrol;-module.</para>

<note
><para
>Door hardwarebeperkingen is het voor de X-server niet altijd mogelijk om een piep te maken die precies aan de parameters voldoet. Bijvoorbeeld: op de meeste PC's is het volumebeheer niet erg goed waardoor X een laag volume lijkt na te maken met een kortere duur van het geluid. Als de instellingen dus geen effect hebben ligt dit waarschijnlijk aan het feit dat de X-server en/of de hardware niets beters ondersteunen.</para
></note>

<para
>Gebruikers kunnen de volgende parameters voor de bel instellen:</para>

<itemizedlist>
<listitem
> <para
>Volume (percentage van het <quote
>maximum</quote
> volume)</para
> </listitem>
<listitem
> <para
>Toonhoogte (in Hz)</para
> </listitem>
<listitem
> <para
>Duur (in milliseconden)</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>U kunt de knop <guibutton
>Testen</guibutton
> gebruiken om te horen hoe de huidige instellingen klinken.</para>

<sect2 id="bell-author"
><title
>Auteurssectie</title>
<para
>Pat Dowler, Matthias Hoelzer <email
>mhk@kde.org</email
></para>
<para
>Geconverteerd naar KDE 2.0 door Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;&nagelezen.rinse; 
</sect2>
</sect1>

</article>
