<chapter id="dcop">
	<title
>Scripts in &kmplot;</title>
	
	<para
>In KDE 3.4 is er een nieuwe mogelijkheid met DCOP scripts te schrijven voor &kmplot;. Bijvoorbeeld, als u een nieuwe functie <userinput
>f(x)=2sin x+3cos x</userinput
> wilt definiëren, de lijndikte op 20 wilt instellen, en daarna de grafiek wilt tekenen, dan typt u in een terminalvenster het volgende:</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser addFunction "f(x)=2sin x+3cos x"</command
>. Als gevolg hiervan wordt de id (identificerend getal) van de nieuwe functie geretourneerd, of -1 als de functie niet kon worden gedefinieerd.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID Parser setFunctionFLineWidth 20 ID</command
>. Met deze opdracht wordt de lijndikte voor de functie met id-getal ID op 20 ingesteld.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID View drawPlot</command
>. Met deze opdracht wordt het (plot)venster opnieuw getekend, zodat de grafiek van de functie zichtbaar wordt.</para>
<para
>Een lijst van de beschikbare functies: <variablelist>
		<varlistentry>
			<term
>KmPlotShell fileOpen &amp;url </term>
			<listitem>
				<para
>Inlezen van bestand <parameter
>url</parameter
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg isModified </term>
			<listitem>
				<para
>Retourneert "true" (waar) als er een wijziging is.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editColors </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor het bewerken van kleuren.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editAxes </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor het bewerken van het coördinatenstelsel.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editScaling </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor het bewerken van de schaalinstellingen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editFonts </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor het kiezen van lettertypen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editConstants </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor het bewerken van constanten.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newFunction </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor een nieuwe functie.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newParametric </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor een nieuwe parametrische plot.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newPolar </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor een nieuw pooldiagram.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider0 </term>
			<listitem>
				<para
>Toont/verbergt de schuifknop voor parameters venster 1.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider1 </term>
			<listitem>
				<para
>Toont/verbergt de schuifknop voor parameters venster 2.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider2 </term>
			<listitem>
				<para
>Toont/verbergt de schuifknop voor parameters venster 3.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>MainDlg toggleShowSlider3 </term>
		  <listitem>
		    <para
>Toont/verbergt de schuifknop voor parameters venster 4.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSave </term>
			<listitem>
				<para
>De functies worden opgeslagen (opent de opslaan-dialoog als het een nieuw bestand betreft).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSaveas </term>
			<listitem>
				<para
>Hetzelfde als het kiezen van <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Opslaan als</guimenuitem
></menuchoice
> in het menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotEditPlots </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor het bewerken van plots.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotPrint </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor het afdrukken.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotExport </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor het exporteren.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSettings </term>
			<listitem>
				<para
>Opent de dialoog voor de instellingen.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotNames </term>
			<listitem>
				<para
>Toont een lijst van voorgedefinieerde wiskundige functies.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord1 </term>
			<listitem>
				<para
>Coördinatenstelsel I.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord2 </term>
			<listitem>
				<para
>Coördinatenstelsel II.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord3 </term>
			<listitem>
				<para
>Coördinatenstelsel III.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg getYValue </term>
			<listitem>
				<para
>Hetzelfde als het kiezen van <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>Bereken y-waarde...</guimenuitem
></menuchoice
> in het menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMinimumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Hetzelfde als het kiezen van <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>Zoek minimum waarde...</guimenuitem
></menuchoice
> in het menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMaximumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Hetzelfde als het kiezen van <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>Zoek maximum waarde...</guimenuitem
></menuchoice
> in het menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg graphArea </term>
			<listitem>
				<para
>Hetzelfde als het kiezen van <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>Bereken Integraal...</guimenuitem
></menuchoice
> in het menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser addFunction f_str </term>
			<listitem>
				<para
>Voegt een nieuwe functie toe met de expressie <parameter
>f_str</parameter
>. Als er in de expressie geen functienaam voorkomt wordt automatisch een naam toegevoegd. De id (identificerend getal) van de nieuwe functie wordt geretourneerd, of -1 als de functie niet kon worden gedefinieerd.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser delfkt id </term>
			<listitem>
				<para
>Verwijdert de functie met id-getal <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet kan worden gewist wordt "false" (onwaar, hier dus: mislukt) geretourneerd, en anders "true" (waar, hier dus: gelukt).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser setFunctionExpression f_str id </term>
			<listitem>
				<para
>Stelt de expressie voor de functie met id-getal <parameter
>id</parameter
> in op <parameter
>f_str</parameter
>. Als dit lukt wordt "true" (waar, hier dus: gelukt) geretourneerd, en anders "false" (onwaar, hier dus: mislukt).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser countFunctions </term>
			<listitem>
				<para
>Retourneert het aantal functies (parametrische functies worden als twee geteld).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser listFunctionNames </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert een lijst van alle functies.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser fnameToId f_str </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert het id-getal van <parameter
>f_str</parameter
> of -1 als de functienaam <parameter
>f_str</parameter
> niet kon worden gevonden.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser id x </term>
		  <listitem>
		    <para
>Berekent de waarde <parameter
>x</parameter
> voor de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> of retourneert 0.0 als <parameter
>id</parameter
> niet bestaat.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert "true" (waar) als de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> zichtbaar is en anders "false" (onwaar).</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert "true" als de eerste afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> zichtbaar is en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert "true" als de tweede afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> zichtbaar is en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert "true" als de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> zichtbaar is en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Toont de grafiek van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> als <parameter
>visible</parameter
> (zichtbaar) "true" (waar) is. Als <parameter
>visible</parameter
> "false" (onwaar) is, wordt de grafiek van de functie niet getoond. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat, en anders "false"</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Toont de grafiek van de eerste afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> als <parameter
>visible</parameter
> "true" is. Als <parameter
>visible</parameter
> "false" is, wordt deze grafiek niet getoond. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Toont de grafiek van de tweede afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> als <parameter
>visible</parameter
> "true" is. Als <parameter
>visible</parameter
> "false" is, wordt deze grafiek niet getoond. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Toont de grafiek van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> als <parameter
>visible</parameter
> "true" is. Als <parameter
>visible</parameter
> "false" is, wordt deze grafiek niet getoond. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStr id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de expressie van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat wordt een lege expressie geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de kleur van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de kleur van de eerste afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de kleur van de tweede afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de kleur van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de kleur in van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> naar de kleur <parameter
>color</parameter
>. "True" (waar) wordt geretourneerd als de kleur bestaat, en anders "false" (onwaar).</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de kleur in van de eerste afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> naar de kleur <parameter
>color</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als de kleur bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de kleur in van de tweede afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> naar de kleur <parameter
>color</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als de kleur bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de kleur in van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> naar de kleur <parameter
>color</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als de kleur bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de lijndikte van de grafiek van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat wordt 0 geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de lijndikte van de grafiek van de eerste afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat wordt 0 geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de lijndikte van de grafiek van de eerste afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat wordt 0 geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de lijndikte van de grafiek van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat wordt 0 geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de lijndikte in van de grafiek van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> naar de lijndikte <parameter
>linewidth</parameter
>. "True" (waar) wordt geretourneerd als de functie bestaat, en anders "false" (onwaar).</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de lijndikte in van de grafiek van de eerste afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> naar de lijndikte <parameter
>linewidth</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de lijndikte in van de grafiek van de tweede afgeleide van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> naar de lijndikte <parameter
>linewidth</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de lijndikte in van de grafiek van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> naar de lijndikte <parameter
>linewidth</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionParameterList id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert een lijst van alle parameterwaarden voor de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionAddParameter new_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Voegt de parameterwaarde <parameter
>new_parameter</parameter
> toe aan de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. "True" (waar) wordt geretourneerd als dit is gelukt, en anders "false" (onwaar).</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionRemoveParameter remove_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Verwijdert de parameterwaarde <parameter
>remove_parameter</parameter
> van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als dit is gelukt, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMinValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de ondergrens van het plotinterval van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat of als de ondergrens niet is gedefinieerd wordt een lege tekenrij ("string") geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMaxValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de bovengrens van het plotinterval van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat of als de bovengrens niet is gedefinieerd wordt een lege tekenreeks ("string") geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMinValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de ondergrens in van het plotinterval van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> op <parameter
>min</parameter
>. "True" (waar) wordt geretourneerd als de functie bestaat en de expressie in orde is, en anders "false" (onwaar).</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMaxValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de bovengrens in van het plotinterval van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> op <parameter
>max</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat en de expressie in orde is, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartXValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de beginwaarde voor x in van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat of als de expressie voor deze x niet is gedefinieerd, wordt een lege tekenrij ("string") geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartYValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Retourneert de beginwaarde voor y in van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
>. Als de functie niet bestaat of als de expressie voor deze y niet is gedefinieerd, wordt een lege tekenrij ("string") geretourneerd.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartXValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de beginwaarde van x in van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> op <parameter
>x</parameter
>. "True" (waar) wordt geretourneerd als de functie bestaat en de expressie in orde is, en anders "false" (onwaar).</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartYValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Stelt de beginwaarde van y in van de integraal van de functie met ID is <parameter
>id</parameter
> op <parameter
>y</parameter
>. "True" wordt geretourneerd als de functie bestaat en de expressie in orde is, en anders "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View stopDrawing </term>
			<listitem>
				<para
>Als &kmplot; bezig is met het tekenen van de grafiek van een functie zal dit worden beëindigd.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View drawPlot </term>
			<listitem>
				<para
>Opnieuw tekenen van de grafieken van alle functies.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>
</para>
</chapter>

<!--
    Local Variables:
    mode: sgml
    sgml-minimize-attributes:nil
    sgml-general-insert-case:lower
    sgml-indent-step:0
    sgml-indent-data:nil
    sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
    End:
    -->