<chapter id="first-steps">
<title
>De eerste schreden met &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Plotten van een eenvoudige functie</title>

<para
>In de hoofdwerkbalk vindt u een eenvoudig invulvak voor het invoeren van een expressie voor een functie. Vul maar in:<screen
><userinput
>x^2</userinput
> </screen
> en druk dan op &Enter;. Hiermee wordt in het coördinatenstelsel de grafiek getekend van y=x^2 . Voert u een andere expressie in zoals <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> dan wordt er nog een grafiek bij getekend. </para>

<para
>Klik op elk van de grafieken die u zojuist heeft geplot. De kruisdraad krijgt de kleur van de grafiek en is nu aan de grafiek gekoppeld. U kunt met de muis de kruisdraad langs de grafiek bewegen. In de statusbalk onder in het scherm kunt u de coördinaten van de positie steeds aflezen. Merk op dat als de kruisdraad de x-as raakt ook de wortel (x waarvoor de functie = 0 is) in de statusbalk kan worden afgelezen.</para>

<para
>Klik weer met de muis, de kruisdraad wordt nu ontkoppeld van de grafiek.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Bewerken van eigenschappen</title>

<para
>Laten we de functie en de kleur van de grafiek veranderen.</para>

<para
>U kunt alle functies bewerken met <menuchoice
><guimenu
>Plotten</guimenu
><guimenuitem
>Plots bewerken...</guimenuitem
></menuchoice
>. U ziet dan een dialoogvenster met een lijst van alle functies. Merk op dat &kmplot; automatisch een naam aan uw expressie heeft toegekend en de expressie heeft voltooid tot een functievergelijking (bijvoorbeeld van x^2 naar f(x)=x^2).</para>

<para
>Kies in de lijst <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
>. Een dubbelklik of het drukken op de knop <guibutton
>Bewerken</guibutton
> geeft u een dialoogvenster. Hierin heeft u toegang tot veel mogelijkheden. Laten we de functie een andere naam geven en de grafiek 5 eenheden naar beneden verschuiven. Verander de functievergelijking tot <screen
><userinput
>parabool(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Kies een andere kleur voor de grafiek met de knop <guibutton
>Kleur</guibutton
>. Druk daarna op <guibutton
>OK</guibutton
> om uw veranderingen in het coördinatenstelsel door te voeren.</para>

<note
><para
>Alle veranderingen kunnen ongedaan worden gemaakt totdat u op <guibutton
>OK</guibutton
> drukt in het dialoogvenster <guilabel
>Plots bewerken</guilabel
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
