<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Ícone</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Ícones</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kde;  vem com um conjunto completo de ícones, de vários tamanhos. Estes ícones estão sendo usados em todo o ambiente de trabalho do  &kde;: no painel, no gerenciador de arquivos &konqueror;, na barra de ferramentas de cada aplicativo do &kde;, etc. O módulo de controle de  ícones oferece a você muitos modos de personalização para a manipulação de ícones. Você pode:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Instalar e escolher temas de ícones</para
></listitem>
<listitem
><para
>escolher diferentes tamanhos para o ícone</para
></listitem>
<listitem
><para
>atribuir efeitos aos ícones (por exemplo, torná-lo semi-transparente, ou colori-lo) </para
></listitem>
<listitem
><para
>configurar estas opções para cada local diferente onde o ícone será usado; por exemplo, na área de trabalho,  nas barras de ferramentas,  &etc; </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Por favor, observe que algumas destas configurações podem depender do tema de ícones que você selecionou. O &kde; vem com dois temas de ícones por padrão: o &kde;-Clássico (Alta Resolução) e o Crystal SVG. Existem também temas de baixa resolução no pacote kdeartwork, juntamente com outros.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Tema</guilabel
></title>

<para
>Iniciando do topo, você pode ver alguns exemplos de ícones. Esta mudança na aparência depende do tema que você selecionar. A maioria das instalações terão somente um tema de ícone disponível, o tema Crystal SVG padrão do &kde;. Existem outros contidos separadamente no pacote kdeartwork , e você pode baixar mais da Internet.</para>

<para
>Use o botão <guibutton
>Instalar Novo Tema...</guibutton
> para achar a localização dos temas carregados mais recentemente, e então eles ficarão disponíveis para a seleção.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avançado</title>

<para
>Nesta segunda página você verá duas áreas:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Uma área chamada <guilabel
>Uso do Ícone</guilabel
>. Aqui você podeescolher qual a utilidade particular do ícone que você deseja configurar, como por exemplo para a <guilabel
>Barra de ferramentas</guilabel
> ou <guilabel
>Painel</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Uma área de previsão, onde você pode ver como os ícones do tipo selecionado ficarão, usando as configurações atuais. Note que o estado desta visualização depende do estado do ícone, selecionado nos efeitos abaixo (não se preocupe por enquanto, nós explicaremos isto mais adiante). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Quando você desejar configurar ícones, primeiramente selecione o uso destes ícones. Modifique as configurações até que goste da visualização. Você pode escolher, em seguida, um diferente uso para o ícone e configurá-lo. No final, se você estiver satisfeito, clique em <guibutton
>OK </guibutton
> ou em <guibutton
>Aplicar</guibutton
>, para que as mudanças tenham efeito.</para>

<para
>Existem mais duas opções a considerar: <guilabel
>Tamanho</guilabel
> e <guilabel
>Efeitos</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Tamanho do ícone</title>

<para
>O usuário tem duas opções relacionadas com o tamanho dos ícones. Primeiro, você poderá escolher de uma lista de tamanhos de ícones. Segundo, poderá indicar ao &kde; para desenhar todos os pixels com o dobro do tamanho. Os tamanhos de ícones maiores são especialmente úteis para as pessoas com dificuldades visuais.</para>

<para
>Os tamanhos que serão oferecidos pela caixa de lista de tamanhos depende do tema que você selecionou, no módulo de controle de temas de ícones. Por exemplo, temas de baixa resolução oferecem os tamanhos 16 e 32 para ícones da área de trabalho, e tamanho 16, 22 e 32 para ícones para barras de ferramentas. Temas com alta resolução oferecem os tamanhos 16, 32 e 48, bem como tamanhos de 64 a 128. No entanto, como o &kde; não pode ter todos estes ícones armazenados, os ícones que usam tamanhos de 64 a 128 serão gerados automaticamente, o que pode resultar em perda de qualidade.</para>

<para
>Se o tamanho dos ícones oferecidos pelo o seu tema escolhido não forem suficientes para você, existe ainda a opção <guilabel
>Pixels de tamanho duplo</guilabel
>. Se esta opção estiver selecionada, então todos os ícones dobrarão de tamanho, &ie; um bloco  2x2 ao invés de pixels normais. Apesar de isto tornar possível o armazenamento de tamanhos maiores, a qualidade é desfavorecida: os ícones parecerão <quote
>em bloco</quote
>, com um efeito que pode parecer que você esteja usando um Sinclair ZX Spectrum ou similar. Se esta é a sua opção, ao usar tamanhos grandes oferecidos pelo tema de alta resolução do &kde;, o resultado será sempre de qualidade um pouco superior em relação ao tema com pixels de  tamanho duplo.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>Você pode escolher ícones animados, sendo isto um efeito associados a eles.Habilite a caixa de verificação <guilabel
>Animar Ícones</guilabel
> para ter este efeito, mas note que isto poderá ser lento se sua placa de vídeo é mais antiga ou com menos memória.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Efeitos</title>

<para
>Finalmente, você pode configurar certos  <quote
>filtros</quote
> , a serem aplicados em cada ícone, que estão em  um dos três estados: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Padrão</guilabel
></term>
<listitem
><para
>É como o ícone normalmente se parecerá.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ativo</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>É como o ícone ficará quando o ponteiro do mouse estiver sobre o ícone.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desabilitado</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>É como o ícone se ficará se a sua ação correspondente estiver desabilitada, &ie;, o clique sobre o ícone não terá efeito.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Selecione um destes estados e pressione o botão <guibutton
>Configurar  Efeito</guibutton
> para ajustar o efeito do ícone correspondente. Observe que esta configuração só afetará os ícones selecionados na área<guilabel
>Uso do Ícone</guilabel
>: a configuração de um efeito os ícones do uso de ícone <guilabel
>Barra de ferramentas</guilabel
> <emphasis
>não</emphasis
>  afetará os ícones usados em outros locais.</para>

<para
>Abaixo da lista de estados de ícones existem duas opções: você poderá configurar um efeito e selecionar a opção <guilabel
>Semi-transparente</guilabel
>, na qual o fundo <quote
>passará através</quote
> do ícone. À direita da lista de efeitos, existe um botão de configuração para passar parâmetros adicionais a um filtro, no que se refere a cores e à <guilabel
>Quantidade</guilabel
>.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Os seguintes efeitos podem ser aplicados aos ícones:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sem efeito</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Os ícones serão usando sem a aplicação de efeitos.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Acinzentar</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Este filtro aplicará uma aparência cinza ao ícone. Configure em <guibutton
>Quantidade</guibutton
> a intensidade deste filtro. Observe que é costume para muitos usuários usar este efeito para somente desabilitar ícones.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Colorir</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Os ícones serão coloridos com uma cor personalizada. Por exemplo, você pode configurar os ícones ativos (&ie; o ícone usado quando o cursor está acima dele) para ficarem dourados. Use os botões da cor e da <guilabel
>Quantidade</guilabel
> para poder alterar a cor usada e a intensidade da coloração.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gama</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Um valor gama diferente será aplicado a todos os ícones. Se você não é fotógrafo e não sabe o que Gama significa: é muito parecido ao que as pessoas chamam de contraste.  Teste várias configurações gama clicando em <guibutton
>Quantidade</guibutton
>, para saber mais sobre este efeito.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Não saturar</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Os ícones serão desenhados sem saturação, o que é muito parecido com a configuração de <quote
>Cor</quote
> de sua televisão. Clique em <guibutton
>Quantidade</guibutton
> para configurar esta opção. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Para Monocromático:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Os ícones serão desenhados apenas com as duas cores selecionadas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
