<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="khtmlsettings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>Diehl</surname
> <affiliation
><address
><email
>madpenguin8@yahoo.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
>&Lauri.Watts.mail;</address
></affiliation>
</author>


&Bram.Schoenmakers;&Natalie.Koning;  
</authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>De HTML-instellingen-plugin biedt een gemakkelijke toegang tot de veelgebruikte HTML-instellingen in &konqueror;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>plugins</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>KHTML-Instellingen</title>

<sect2>
<title
>Het gebruik van KHTML-instellingen</title>

<para
>U kunt deze plugin bereiken via het menu van &konqueror;, onder <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>HTML-instellingen</guimenuitem
></menuchoice
>. Hieronder volgt een lijst met de instellingen met daarbij een korte omschrijving.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>JavaScript</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u JavaScript in &konqueror; in- en uitschakelen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Java</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u Java in &konqueror; in- en uitschakelen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Cookies</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u cookies in &konqueror; in- en uitschakelen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Plugins</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u de geïnstalleerde plugins in &konqueror; in- en uitschakelen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Afbeeldingen automatisch laden</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Met deze optie bepaalt u of u afbeeldingen automatisch wilt laden of niet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Proxy activeren</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Met deze optie kunt het gebruik van een proxy in &konqueror; aan- of uitzetten.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Cache activeren</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Met deze optie kunt het gebruik van een cache in &konqueror; aan- of uitzetten.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Cachebeleid</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Het submenu "Cachebeleid" biedt een snelle manier om het gebruik van de cache in te stellen. U kunt kiezen uit de volgende mogelijkheden:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Cache synchroon houden</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cache gebruiken, indien mogelijk</para
></listitem>
<listitem
><para
>Offline browsingmodus</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Dankbetuigingen</title>

<para
>Copyright &copy; 2001 &Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;</para>

<para
>Documentation Copyright 2004 Mike Diehl <email
>madpenguin8@yahoo.com</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
