<chapter id="installation">
<title
>Instalación</title>

<para
>Esta capítulo describe la optención y compilación de &quanta;.</para>


<sect1 id="acquiring-qunata">
<title
>Obteniendo &quanta;</title>

<sect2 id="binary-packages">
<title
>Paquetes binarios de &quanta;</title>

<para
>Muchas distribuciones de linux incluyen &quanta;. Busque en el sitio de su distribuidor favorito un paquete adecuado a su distribución. Si esto falla, pruebe <ulink url="http://www.linux-easy.com/daily/"
>Linux Easy</ulink
> para obtener un rpm orientado a <ulink url="http://www.redhat.com"
>RedHat</ulink
> del último código del cvs.</para>
</sect2>

<sect2 id="source-code">
<title
>Código fuente de &quanta;</title>
<sect3 id="source-code-stable">
<title
>Versiones de &quanta;</title>
<para
>Las versiones liberadas del código fuente de &quanta; se puden obtener de la <ulink url="http://quanta.sourceforge.net"
>página web de SourceForge</ulink
>. Una vez que lo haya descargado, simplemente descomprímalo en un directorio y luego vaya a <link linkend="source-code-building"
>Compilar las fuentes</link
>.</para>
</sect3>

<sect3 id="source-code-cvs">
<title
>Acceso al CVS de &quanta;</title>
<para
>Si tiene que acceder a las características más recientes (y potencialmente erróneas), puede obtener &quanta; vía CVS anónimo con lo siguiente:</para>

<informalexample
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>cvs</command
> <option
>-d:pserver:anonymous@anoncvs.kde.org:/home/kde login</option
></userinput>
<prompt
>CVS login:</prompt
><userinput
>&lt;intro&gt;</userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>cvs</command
> <option
>-d:pserver:anonymous@anoncvs.kde.org:/home/kde co quanta</option
></userinput>
</screen
> <para
>Tras una breve descarga, debe tener un directorio quanta bajo el que se encuentra su directorio de trabajo actual.</para
> <para
>Para prepararlo todo, <command
>cd</command
> al directorio quanta/admin y teclee:</para
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>cvs</command
> <option
>update -P -C -d -R -r KDE_3_0_BASE</option
></userinput>
</screen
> <para
>Un poco después, todos estos archivos estarán actualizados. Una última cosa antes de <link linkend="source-code-building"
>compilar las fuentes</link
>.</para
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>make</command
> <option
>-f Makefile.cvs</option
></userinput>
</screen
> <para
>Esto crea varios archivos necesarios para construir las fuentes. Desde aquí, vaya a <link linkend="source-code-building"
>Compilando las fuentes</link
> para terminar.</para
> </informalexample>
</sect3>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="source-code-building">
<title
>Compilando las fuentes</title>
<para
>Si obtuvo las fuentes de &quanta; desde el CVS, asegúrese de leer <link linkend="source-code-cvs"
>esto.</link
></para>

<para
>&quanta; usa automake y autoconf para facilitar la instalación desde las fuentes. Si está familiarizado con estos, pase a <link linkend="source-code-building-considerations"
>consideraciones de la compilación de &quanta;</link
>. Si no es así, siga leyendo.</para>

<para
>Para instalar quanta, necesita KDE 3 y Qt 3.0.x, y ejecute:</para>
<informalexample
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>test</command
> <option
>`echo $<envar
>KDEDIR</envar
>` &amp;&amp; echo "KDEDIR ok" || echo "KDEDIR no exportado"</option
></userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>test</command
> <option
>`echo $<envar
>QTDIR</envar
>` &amp;&amp; echo "QTDIR ok" || echo "QTDIR no exportado"</option
></userinput>
a
b
</screen
> <para
>Si no se devuelve KDEDIR ok y QTDIR ok, tiene que indicarlos (haciendo set) permanentemente o en un script para que pueda ejecutar &quanta; y antes de continuar con el proceso de compilación.</para
> <para
>Una vez que se haya verificado esto, ejecute lo siguiente:</para
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>./configure</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>make</command
></userinput>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>make install (como root)</command
></userinput>
...

*************** Important *************************

 Add <filename
>path-to-kde3-bin-directory</filename
> to your <envar
>PATH</envar>

 Please report bugs with our web form at
 http://bugs.kde.org
    Crediting original team members
 Alexander Yakovlev <email
>yshurik@kde.org</email>
 Dmitry Poplavsky   <email
>dima@kde.org</email>
    Current maintainers are
 Eric Laffoon       <email
>sequitur@kde.org</email>
 Andras Mantia      <email
>amantia@freemail.hu</email>

 The Quanta developers wish you fun with Quanta.
****************************************************
</screen
> </informalexample>
<sect2 id="source-code-building-considerations">
<title
>Consideraciones al compilar</title>
<para
>Es razonable que quiera personalizar la ubicación de los archivos de &quanta; en su sistema. Para este fin, autoconf tiene varias opciones que se pueden pasar al script configure para controlar esta configuración. Para obtener una lista completa de estas opciones, teclee <command
>./configure</command
> <option
> --help</option
>. Estas opciones no se cubrirán aquí.</para>

<para
>Si tiene problemas con la ejecución correcta de &quanta;, debería comprobar su ruta para segurarse de que el directorio de binarios de kde3 está ahí. También, asegúrese de que no tiene versiones antiguas de KDE que aparezcan en %PATH antes que el directorio bin de kde3. Lo mismo se aplica para Qt. </para>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

