<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&konquest;">
  <!ENTITY package "kdegames"
>	
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &konquest;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nicholas</firstname
> <surname
>Robbins</surname
> <affiliation
> <address
><email
>logik9000@chartermi.net</email
></address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Russ</firstname
> <surname
>Steffen</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rsteffen@bayarea.net</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Ontwikkelaar</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Nalezer</contrib>
</othercredit>

&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries; 

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nicholas Robbins</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-16</date>
<releaseinfo
>0.99.02</releaseinfo>

<abstract
><para
>&konquest; is een wonderlijk complex spel voor het domineren of veroveren van het universum.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Konquest</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Dit is de &kde;-versie van <application
>Gnu-Lactic Conquest</application
>, een multispeler strategiespel. Het doel van het spel is om uw interstellaire rijk uit te breiden in door het heelal en, uiteraard, uit rivalen uitschakelen in tijdens het uitvoeren ervan.</para>

</chapter>

<chapter id="using-konquest">
<title
>&konquest; gebruiken</title>

<sect1 id="konquest-features">
<title
>Meer functies van &konquest;</title>

<para
>En zeer vermakelijk spel voor het domineren van het universum. </para>

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuratie</title>

<para
>Als u een spel in &konquest; start, dan verschijnt het instellingenvenster. Hierin kunt u de namen van de spelers opgeven, het aantal planeten bepalen, en hoeveel beurten toegestaan zijn (wees gerust, u kunt later meer toevoegen). U kunt ook de kaart afwijzen, totdat u een universum tegenkomt dat u leuk vindt. Als u klaar bent, klik op <guibutton
>Spel starten</guibutton
>!</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Commandoreferentie</title>

<para
></para>

<sect1 id="konquest-mainwindow">
<title
>Het hoofdvenster van &konquest;</title>

<para
>De planeetstatus (grote zwarte vak rechts) is uw informatiebron over de staat van het universum. Uw spionnen zullen de status van uw rivalen rapporteren, maar niet over de door u beheerste planeten. De informatie in de weergave is <guilabel
>Naam</guilabel
>, <guilabel
>Eigenaar</guilabel
>, <guilabel
>Productie</guilabel
> en vlootsterkte (<guilabel
>Schepen</guilabel
> en <guilabel
>Percentage slachtoffers</guilabel
>).</para>

<para
><guilabel
>Productie</guilabel
> geeft het aantal schepen aan dat de planeet in 1 beurt zal bouwen. De vlootsterkte is het aantal <guilabel
>schepen</guilabel
> dat zich momenteel op de planeet bevindt en het <guilabel
>percentage slachtoffers</guilabel
> geeft de effectiviteit aan van de schepen die op die planeet zijn gebouwd. Aanvalvloten gebruiken het percentage van de planeet van vertrek, en de defensievloten gebruiken het percentage van de planeet die ze verdedigen.</para>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Spel</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Start een nieuw spel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Beëindigt het spel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Help</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">


<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&konquest;</para>

<para
>GNU-lactisch Conquest Project, &kde;-versie door Russ Steffen, <email
>rsteffen@ia.net</email
>. Zie <ulink url="http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html"
>http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html</ulink
> voor meer informatie.</para>

<para
>Copyright &copy; 1998 door het GNU-Lactic Conquest Project </para>

<para
>Documentatie copyright 2000 Nicholas Robbins <email
>logik9000@chartermi.com</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.rinse; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-konquest">
<title
>Hoe u &konquest; kunt verkrijgen</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>Om &konquest; met succes te kunnen compileren hebt u &kde; 3.0 nodig. Het is ook aan te bevelen om de kleurdiepte van uw X-server boven de 8 bpp te zetten, omdat de planeten een vrij hoge kleurdiepte vereisen. Moderne computers hebben standaard een kleurdiepte van 24 bpp of hoger. </para>

<para
>Alle benodigde bibliotheken en &konquest; zelf zijn te vinden op <ulink url="http://www.ia.net/~rsteffen/konquest.html"
>de webpagina van &konquest;</ulink
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
