<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Сведения о статусе Samba-сервера</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Егор</firstname
><surname
>Кобылкин</surname
><affiliation
><address
><email
>egor@kobylkin.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> 

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Самба</keyword>
<keyword
>Информация о системе</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sambastatus">


<title
>Сведения о статусе Samba-сервера</title>

<para
>Самба и монитор состояния <acronym
>NFS</acronym
> - это графическая оболочка для программ <command
>smbstatus</command
> и <command
>showmount</command
>. Smbstatus дает информацию о текущих соединениях Samba-сервера и является частью набора утилит Самбы, которые реализуют протокол <acronym
>SMB</acronym
> (Session Message Block), также известный как NetBIOS или LanManager.</para>

<para
>Этот протокол может быть использован для общего доступа к принтерам или жестким дискам в сети, включая машины на которых установлены различные версии &Microsoft; &Windows;.</para>

<para
><command
>showmount</command
> является частью программного пакета <acronym
>NFS</acronym
>. <acronym
>NFS</acronym
> является сокращением от Network File System (сетевая файловая система), это традиционный способ совместного использования каталогов в &UNIX;. В этом случае анализируется результат <command
>showmount</command
> <option
>-a localhost</option
>. В некоторых системах showmount находится в <filename class="directory"
>/usr/sbin</filename
>. Проверьте, указан ли путь к showmount в вашей переменной <envar
>PATH</envar
>.</para>

<sect2 id="smb-exports">
<title
>Экспортируемые каталоги</title>

<para
>На этой странице вы можете увидеть большой список, в котором перечислены соединения с общими разделами, активные на данный момент, и экспортируемые каталоги <acronym
>NFS</acronym
> вашего компьютера. Первая колонка показывает, является ли каталог доступным через NFS или SMB, вторая - имя раздела, третья - имя удаленного компьютера, который обращается к этому разделу. Оставшиеся колонки содержат информацию, имеющую смысл только для Самба-разделов.</para>

<para
>Четвёртая колонка содержит идентификатор User <abbrev
>ID</abbrev
> пользователя, который обращается к этому разделу. Заметьте, что это не обязательно &UNIX; user <abbrev
>ID</abbrev
> этого пользователя. То же самое справедливо и для следующей колонки, которая показывает идентификатор группы group <abbrev
>ID</abbrev
> пользователя.</para>

<para
>Каждое соединение с одним из ваших разделов обслуживается отдельным процессом <command
>smbd</command
>, следующая колонка показывает идентификатор процесса (<acronym
>pid</acronym
>) этого <command
>smbd</command
>. Если вы убьёте этот процесс, подсоединенный пользователь будет отключен. Если удаленный пользователь работает в &Windows;, то как только такой процес будет убит, сразу же будет создан новый, и пользователь практически ничего не заметит.</para>

<para
>Последняя колонка показывает, сколько открытых файлов имеет данный пользователь в настоящий момент. Здесь вы можете увидеть только сколько файлов <emphasis
>открыто</emphasis
> в данный момент, но не то, сколько файлов было скопировано или открыто раньше и т. д.</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-imports">
<title
>Импортированные каталоги</title>

<para
>Здесь показано, какие Самба- и <acronym
>NFS</acronym
>-разделы других хостов смонтированы в вашу локальную систему. Первая колонка показывает тип раздела: Самба или <acronym
>NFS</acronym
>-раздел. Вторая колонка - это имена разделов, и третья показывает, куда разделы смонтированы.</para>

<para
>Смонтированные <acronym
>NFS</acronym
>-разделы должны быть видны как в &Linux; (проверено), так и на &Solaris; (это ещё не было протестировано).</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-log"
> 
<title
>Логи</title
> 

<para
>Здесь представлено содержание вашего локального лог-файла Самбы в удобочитаемом виде. Сначала, когда вы откроете эту страницу, лист будет пустым. Необходимо нажать на кнопку <guibutton
>Обновить</guibutton
>, только тогда будет прочитан лог-файл Самбы, и вам будут показаны результаты. Проверьте, действительно ли лог-файл Самбы находится там, куда указывает путь на этой странице. Если он находится в другом месте, или называется по другому, исправьте это. После внесения изменений снова нажмите <guibutton
>Обновить</guibutton
>.</para>

<para
>Самба документирует свои действия в зависимости от параметра loglevel - подробнееоб этом смотрите в <filename
>smb.conf</filename
>. Если loglevel=1, Самба записывает лог только тогда, когда кто-то подключается к вашей машине и когда это соединение снова закрывается. Если loglevel=2, то записывается, кто открывал и закрывал файл. Если loglevel больше двух, то записывается еще больше информации.</para>

<para
>Если вам интересно, кто обращался к вашей машине и к каким именно файлам, выставьте loglevel=2 и регулярно производите ротацию лог-файлов. Например, создайте задачу <command
>cron</command
>, которая будет перемещать ваш текущий лог-файл Самбы в другой каталог. Иначе ваш лог-файл Самбы может стать слишком большим.</para>

<para
>Флажки внизу большого списка помогают определить, какие события должны показываться в списке. Необходимо нажать <guibutton
>Обновить</guibutton
>, чтобы увидеть результаты ваших изменений. Если loglevel Самбы слишком мал, то вы не увидите всего, что возможно. </para>

<para
>Щёлкнув по заголовку колонки, вы можете отсортировать список по этой колонке.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-statistics">
<title
>Статистика</title>

<para
>На этой странице вы можете профильтровать содержимое другой страницы в в поисках определенной информации.</para>

<para
>Пусть поле <guilabel
>Событие</guilabel
> установлено как <userinput
>Соединение</userinput
>, <guilabel
>Служба/Файл</guilabel
> установлено как <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Хост/Пользователь</guilabel
> установлен как <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Показать подробную информацию о службе</guilabel
> выключено <guilabel
> Показать подробную информацию о хосте</guilabel
> выключено.</para>

<para
>Если сейчас нажать <guibutton
>Обновить</guibutton
> будет видно, как часто устанавливалось соединение с разделом <literal
>*</literal
> (&ie; т.е. с любым разделом) с хоста <literal
>*</literal
> (&ie; т.е. с любого хоста). Включите <guilabel
>Показать подробную информацию о хосте</guilabel
> и нажмите<guibutton
>Обновить</guibutton
> снова. Теперь вы сможете увидеть, сколько соединений было открыто для любого хоста, подходящего к шаблону <literal
>*</literal
></para>

<para
>Теперь нажмите <guibutton
>Очистить</guibutton
>.</para>

<para
>Установите поле <guilabel
>Событие</guilabel
> как Доступ к Файлу включите <guilabel
>Показывать подробную информацию о службе</guilabel
> и снова нажмите <guibutton
>Обновить</guibutton
>.</para>

<para
>Теперь вы можете видеть, как часто обращались к каждому отдельному файлу. Если еще и разрешить <guilabel
>Показывать подробную информацию о хосте</guilabel
>, то вы увидите, как часто каждый конкретный пользователь открывал эти файлы.</para>

<para
>В полях ввода <guilabel
>Служба/Файл</guilabel
> и <guilabel
>Хост/Пользователь</guilabel
> вы можете использовать шаблоны <literal
>*</literal
> и <literal
>?</literal
> так же как и обычно в командной строке. Регулярные выражения не распознаются.</para>

<para
>Щелкнув мышью по заголовку колонки, вы можете отсортировать список по этой колонке. Так можно определить, какой файл открывался наиболее часто, или какой пользователь открыл больше всех файлов, в общем что угодно.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-stat-author">
<title
>Автор раздела</title>

<para
>Module copyright 2000: Michael Glauche and &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<para
>Первый автор: Michael Glauche</para>

<para
>Поддерживается в настоящее время &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<itemizedlist>
<title
>Внесли вклад</title>
<listitem
><para
>Преобразование в аплет kcontrol</para>
<para
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel; &Matthias.Hoelzer-Kluepfel.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Использование <classname
>KProcess</classname
> вместо popen и дополнительная проверка ошибок:</para>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Преобразование в kcmodule, добавлены закладки 2,3,4, исправлена ошибка:</para>
<para
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentation copyright 2000 &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<para
>Документация переведена в стандарт docbook &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>

<para
>Egor Kobylkin <email
>egor@kobylkin.com</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>