<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&konqueror; Plugins">
  <!ENTITY package "kdeaddons">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Handbok insticksprogram för &konqueror;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
>&Lauri.Watts.mail;</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
>     
</authorgroup>


<date
>2006-05-20</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <!-- Used KDE version here -->

<copyright>
<year
>2002</year>
<holder
>&Lauri.Watts;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>Det här är handboken för de ytterligare insticksprogram som finns för &konqueror;, &kde;:s filhanterare och webbläsare. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Insticksprogram</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Paketet &package; innehåller flera insticksprogram för &konqueror;. Trots de små storlekarna, så ger de ytterligare funktioner och underlättar användning av några funktioner som &konqueror; redan innehåller, genom att göra dem mer tillgängliga. </para>

<para
>Mer information om användning av &konqueror; och dess inbyggda funktioner, finns i &konqueror;s handbok. </para>

<para
>För att ladda insticksprogrammen inne i &konqueror;, välj <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa utökningar...</guimenuitem
></menuchoice
>. Gå till fliken <guilabel
>Verktyg</guilabel
> och välj önskade insticksprogram. </para>

<para
>Det här är en lista över <emphasis
>standard</emphasis
>-inställningsmoduler som paketet <application role="package"
>&kde;-addons</application
> tillhandahåller. Observera att det kan finnas många fler moduler på systemet om du har installerat ytterligare programvara. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/babel/index.html"
>Babelfisk</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/domtreeviewer/index.html"
><acronym
>DOM</acronym
>-trädvisaren</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/imgallery/index.html"
>Bildgalleriet för &konqueror;</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/mediaplayer/index.html"
>Den inbyggda mediaspelaren</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/validators/index.html"
>Validering</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/kuick/index.html"
>Kuick</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/dirfilter/index.html"
>Katalogfiltret</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/khtmlsettings/index.html"
>KHTML-inställningar</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/uachanger/index.html"
>Ändring av användaragent</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/webarchiver/index.html"
>Webbarkiveraren</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/crashes/index.html"
>Kraschinsticksprogram</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/fsview/index.html"
>FSView - Filsystemvisning</ulink
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Tack till och licens</title>

<para
>Copyright för varje insticksprogram anges i det relevanta kapitlet. </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;

<para
>Du måste installera kdebase-paketet som innehåller &konqueror; innan du försöker kompilera det här paketet.</para>

&install.compile.documentation;

</appendix>


</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
End:
-->
