<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mark.Donohoe;</author>
<author
>&Martin.R.Jones;</author>
<!-- <author
>&Duncan.H;</author
> -->
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Schulz</surname
><affiliation
><address
><email
>matthias.schulz@kdemail.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
><affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Hinergrund</keyword>
<keyword
>Hintergrundbild</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Hintergrund</title>

<para
>Das Modul Hintergrund dient zum Einstellen von Farbe und Hintergrundbildern für Ihre Arbeitsfläche.</para>

<para
>Das Modul umfasst vier Bereiche:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Bereich für die Auswahl der <guilabel
>Arbeitsfläche</guilabel
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Bereich zum Auswählen von Hintergrundbildern.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Vorschaumonitor für den Hintergrund.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Bereich zum Einstellen der Hintergrundfarbe.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Auswählen der Arbeitsfläche</term>
<listitem>
<para
>Das Auswahlfeld <guilabel
>Einstellungen für die Arbeitsfläche:</guilabel
> legt fest, für welche Arbeitsfläche die Einstellungen gelten sollen. Hier können Sie jede einzelne Arbeitsfläche oder <guilabel
>Alle Arbeitsflächen</guilabel
> auswählen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Vorschaumonitor</term>
<listitem>
<para
>waDieser ist ein Vorschaufenster und gibt Ihnen einen Eindruck, was die vorgenommenen Änderungen bewirken. Beachten Sie aber, dass das Hintergrundbild nicht richtig skaliert sein kann.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hintergrund</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; ermöglicht hier das Laden von Hintergrundbildern, die über Farbverläufen angezeigt werden.</para>

<para
>Hier stehen drei Möglichkeiten zur Auswahl:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kein Hintergrundbild</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Es wird kein Hintergrundbild angezeigt. Die Auswahl von Farbe und Muster gleich darunter wird als Hintergrund verwendet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Einfaches Hintergrundbild</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ein einzelnes Bild wird als Hintergrund für die ausgewählten Arbeitsflächen verwendet.</para>
<para
>Gleich unterhalb kann eingestellt werden, wie das Bild angeordnet und skaliert wird.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mehrere Hintergrundbilder</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; gestattet die Einrichtung einer Diashow mit Hintergrundbildern. Zum Einrichten dieser Option drücken Sie den Knopf <guibutton
>Einrichtung für mehrere ...</guibutton
>. Im sich dann öffnenden Dialogfenster können Sie dann jedes Bild oder ein auf Ihrem Computer verfügbares Verzeichnis mit Bildern hinzufügen, indem Sie auf den Knopf <guibutton
>Hinzufügen ...</guibutton
> klicken, es wird dann ein Dateiauswahlfenster geöffnet. Klicken auf <guibutton
>Entfernen</guibutton
> löscht den aktuell ausgewählten Eintrag aus der Liste.</para>

<para
>Sie können die Zeitdauer zwischen den Bildwechseln im Feld <guilabel
>Intervall:</guilabel
> einstellen und Sie können im Auswahlfeld <guibutton
>Modus</guibutton
> einstellen, ob die Bilder so wie in der Liste angezeigt der Reihe nach oder in zufälliger Reihenfolge angezeigt werden sollen.</para>

<tip
><para
>Das Anzeigen des Bildes erfordert, das dieses Bild im Speicher gehalten wird. Wenn Sie nur wenig Hauptspeicher zur Verfügung haben, benutzen Sie ein kleines gekacheltes Bild oder besser: Arbeiten Sie ganz ohne Hintergrundbild.</para>

<para
>Skalieren oder Zentrieren eines kleinen Bildes erfordert trotzdem das Speichern eines Bildes in der Größe Ihres Bildschirmes im Hauptspeicher.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Optionen</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist
><!-- Positioning -->
<title
><guilabel
>Position:</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
>Zentriert</term>
<listitem
><para
>Das Bild wird in der Mitte des Bildschirms angezeigt, ohne die Größe zu verändern. In den nicht vom Bild verdeckten Bereichen werden die Hintergrundfarben in dem gewählten Muster angezeigt.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Gekachelt</term>
<listitem
><para
>Das Bild wird so oft wiederholt, bis der gesamte Hintergrund bedeckt ist. Das erste Bild wird in der linken, oberen Ecke angezeigt und dann nach unten und rechts vervielfältigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Zentrierte Kacheln</term>
<listitem
><para
>Das Bild wird so oft wiederholt, bis der gesamte Hintergrund bedeckt ist. Das erste Bild wird in der Mitte des Bildschirms angezeigt und dann nach oben, unten, rechts und links vervielfältigt.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Zentrierte Maximalausdehnung</term>
<listitem
><para
>Das Bild wird in der Mitte des Bildschirms platziert und dann so lange vergrößert, bis es entweder in der Höhe oder der Breite den gesamten Bildschirm ausfüllt. Das Verhältnis von Höhe zu Breite des Bildes bleibt hier unverändert. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Zentrierte Maximalausdehnung</term>
<listitem>
<para
>Das Bild wird in der Mitte des Bildschirms platziert und dann so lange vergrößert, bis es entweder in der Höhe oder der Breite den gesamten Bildschirm ausfüllt. Das Verhältnis von Höhe zu Breite des Bildes bleibt hier unverändert. Wenn dann noch Platz frei ist, wird das Bild wiederholt, um diesen Platz zu füllen. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skaliert</term>
<listitem
><para
>Das Bild wird in diesem Modus so vergrößert, dass es den Hintergrund ausfüllt. Die Vergrößerung erfolgt für Höhe und Breite unabhängig und dies kann das Bild verfälschen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Zentriert mit autom. Anpassung</term>
<listitem>
<para
>Wenn das Bild auf die Arbeitsfläche passt, dann wird es wie bei der Option Zentriert in Bildschirmmitte platziert. Wenn das Bild größer ist als die Arbeitsfläche, dann wird es unter Beibehaltung der Seitenverhältnisse verkleinert, so dass es auf die Arbeitsfläche passt. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skaliert</term>
<listitem>
<para
>Vergrößert das Bild ohne es zu verzerren solange, bis das Bild Breite und Höhe der Arbeitsfläche ausfüllt. Dabei wird das Bild wenn nötig beschnitten. Die Bildmitte wird dann mittig auf der Arbeitsfläche platziert.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist
><!-- Colors -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Farben:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Das erste Auswahlfeld erlaubt die Auswahl der Farbe, des Verlaufs oder des Musters, das unter dem (oder als) Hintergrundbild angezeigt werden soll.</para>
<tip
><para
>Wenn Sie Bilder als Hintergrund benutzen wollen, können Sie diese Auswahl ignorieren.</para>
<para
>Wenn jedoch das benutzte Hintergrundbild nicht die gesamte Arbeitsfläche bedeckt, wird der verbleibende Rand in den eingestellten Farben angezeigt.</para
></tip>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Durchgehend</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Für diesen Modus wählen Sie eine Farbe im ersten Auswahlfeld aus und der gesamte Hintergrund wird mit dieser Farbe eingefärbt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Waagerechter Verlauf</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Für diesen Modus wählen Sie zwei Farben in den Auswahlfeldern aus. &kde; beginnt am linken Rand des Bildschirms mit der unter <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> festgelegten Farbe und wandelt diese auf dem Weg zum rechten Bildschirmrand langsam in die unter <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> festgelegte Farbe um.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Senkrechter Verlauf</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Für diesen Modus wählen Sie zwei Farben in den Auswahlfeldern aus. &kde; beginnt am oberen Rand des Bildschirms mit der unter <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> festgelegten Farbe und wandelt diese auf dem Weg zum unteren Bildschirmrand langsam in die unter <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> festgelegte Farbe um.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pyramidaler Verlauf</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Für diesen Modus wählen Sie zwei Farben in den Auswahlfeldern aus. &kde; beginnt in jeder Ecke des Bildschirms mit der unter <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> festgelegten Farbe und wandelt diese auf dem Weg zur Mitte des Bildschirms langsam in die unter <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> festgelegte Farbe um.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Röhrenkreuz-Verlauf</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Für diesen Modus wählen Sie zwei Farben in den Auswahlfeldern aus. &kde; beginnt in jeder Ecke des Bildschirms mit der unter <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> festgelegten Farbe und wandelt diese auf dem Weg zur Mitte des Bildschirms langsam in die unter <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> festgelegte Farbe um. Die Form dieses Verlaufs unterscheidet sich von der des Verlaufs Pyramide.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elliptischer Verlauf</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Für diesen Modus wählen Sie zwei Farben in den Auswahlfeldern aus. &kde; beginnt in der Mitte des Bildschirms mit der unter <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> festgelegten Farbe und wandelt diese auf dem Weg zu den Bildschirmrändern in elliptischer Form langsam in die unter <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> festgelegte Farbe um.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><replaceable
>Muster</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Der Rest der Liste enthält die Namen von verschiedenen Mustern, die zur Auswahl stehen.</para>
<para
>Klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
> und &kde; zeigt das Muster, das Sie ausgewählt haben, in den beiden von Ihnen gewählten Farben an. Für mehr Informationen zu Mustern schauen Sie unter <link linkend="bkgnd-patterns"
>Hinzufügen, Entfernen und Ändern von Mustern</link
>.</para>

<para
>Wählen Sie zuerst im Auswahlfeld <guilabel
>Farbe 1</guilabel
> die Hauptfarbe und - wenn Sie ein Muster ausgewählt haben, das aus zwei Farben besteht - dann im Auswahlfeld <guilabel
>Farbe 2</guilabel
> die zweite oder Überblendfarbe.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Überblendung:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Die Einstellung <guilabel
>Überblendung</guilabel
> enthält die Optionen zur Überblendung des Hintergrundbildes in den Rest des Hintergrundes.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Das Auswahlfeld ermöglicht Ihnen die Auswahl der Überblendmethode. Viele der Überblendmethoden sind denen für die Überblendung zwischen den Hintergrundfarben sehr ähnlich. Wählen Sie einen Modus von der Liste und der Vorschaumonitor zeigt Ihnen, wie es aussehen wird.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Der Schieberegler <guilabel
>Balance:</guilabel
> stellt das Überblenden ein. Sie erhalten im Vorschaumonitor wieder einen Eindruck, wie die Einstellung die Anzeige beeinflussen wird.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Umgekehrt</guilabel
> kann für einige Überblendarten die Behandlung von Hintergrundmuster und -bild vertauschen.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Erweiterte Optionen ...</title>
<para
>Unter dem Vorschaumonitor gibt es einen Knopf mit dem Namen <guibutton
>Erweiterte Optionen ...</guibutton
>.</para>

<para
>Um ein Programm zum Erzeugen des Hintergrundes für &kde; zu verwenden, wählen Sie einfach <guilabel
>Programm für Hintergrund</guilabel
>. Wählen Sie eines der verfügbaren &kde;-Programme aus der Liste aus, die mit dem Knopf <guibutton
>Einrichtung ...</guibutton
> geöffnet wird. Zum Einrichten der Optionen für das ausgewählte Programm Beutzen Sie den Knopf <guibutton
>Ändern ...</guibutton
></para>

<para
>Zum Hinzufügen einer Nicht-&kde;-Anwendung (&zb; <application
>XEarth</application
> benutzen Sie den Knopf <guibutton
>Hinzufügen ...</guibutton
>. Ein Dialogfeld wird geöffnet, in dem Sie die Anwendung wählen und weitere Daten über diese eigeben können. Zum Entfernen von Einträgen aus der Liste markieren Sie den Eintrag in der Liste und drücken <guibutton
>Entfernen</guibutton
> .</para>

<para
>Das Benutzen von externen Programmen zum Ändern des Hintergrundes ist nicht in diesem Dokument beschrieben. Bitte informieren Sie sich in den Dokumentationen zu diesen Programmen.</para>

<para
>Sie können die Hintergrundfarbe für Texte auf der Arbeitsfläche einstellen. Wenn das Lesen von Schrift auf dem Hintergrund schwierig ist, stellen Sie einen Schatten (Hintergund) für die Texte ein, der das Lesen vereinfacht.</para>

<para
>Mit der Einstellung <guilabel
>Zeilen für Symbol-Text</guilabel
> ist es möglich festzulegen, wieviele Textzeilen unterhalbe eines Symbols angezeigt werden. Kann der Text in der eingestellten Anzahl Zeilen nicht dargestellt werden, wird er abgeschnitten. Außerdem können Sie einen Wert für die <guilabel
>Breite für Symbol-Text</guilabel
> festlegen. Der Wert wird in Pixeln angegeben, und die Voreinstellung ist <guilabel
>Automatisch</guilabel
> und wird basierend auf der aktuellen Schriftart berechnet. </para>

<para
>Schlussendlich können Sie hier die <guilabel
>Zwischenspeichergröße:</guilabel
> setzen. Die Standardeinstellung mit 2048 KB ist normalerweise eine sichere Wahl.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Hinzufügen, Entfernen und Ändern von Mustern</title>

<para
>Unter dem Vorschaumonitor gibt es einen weiteren Knopf mit der Bezeichnung <guibutton
>Neue Hintergrundbilder herunterladen</guibutton
>, der Sie beim Herunterladen von neuen Hintergrundmustern von der Webseite <ulink url="http://www.kde-look.org"
>KDE-Look</ulink
> unterstützt. Natürlich können Sie auch jedes irgendwo auf Ihrer Festplatte verfügbare Bild als Hintergrund verwenden. Damit der Hintergrund automatisch für alle Nutzer in der Liste erscheint, sollten Sie diesen im Ordner <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/wallpapers</filename
> speichern.</para>

<para
>Ein Muster ist eine Bilddatei, die &kde; als Vorlage zum Zeichnen Ihres Hintergrundes benutzt. Das Bild stellt die Umrisse bereit, während &kde; die Farben hinzufügt. &kde; selbst liefert einige Muster, Sie können aber auch selbst neue Muster hinzufügen.</para>

<para
>Zum Hinzufügen eines neuen Musters, das allen Nutzern des Rechners zur Verfügung stehen soll, müssen Sie die Datei in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
> speichern.</para>

<para
>Kopieren Sie eine <literal role="extension"
>.desktop</literal
>-Datei  aus diesem Verzeichnis und benennen Sie diese Datei wie Ihre neue Musterdatei. Ändern Sie dann den Inhalt passend zu Ihrem neuen Muster.</para>

<para
>Zum Hinzufügen eines neuen Musters für einen Nutzer müssen Sie die Datei in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
> speichern.</para>

<para
>Um die besten Resultate zu erzielen, sollten die Musterdateien vom Typ PNG sein und nur Graustufen beinhalten.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
