<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Revisão</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>estilo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Estilo</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo é usado para configurar como os widgets individuais são desenhados pelo &kde;.</para>

<note
><para
>Um <emphasis
>Widget</emphasis
> é um termo comumente usado por programadores para referirem-se a elementos da Interface do Usuário, tais como botões, menus e barras de rolagem. Você pode considerá-los como partes fundamentais que são reunidas para formar sua aplicação.</para
></note>

<para
>Você pode configurar, com este módulo,  como os widgets são desenhados, mas para mudar as cores dos widgets, você deve se dirigir à seção entitulada <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html" 
>Cores</ulink
>.</para>

<para
>Este painel encontra-se dividido em três seções: <guilabel
>Estilo</guilabel
>, <guilabel
>Efeitos</guilabel
> e <guilabel
>Barra de Ferramentas</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
>A aba <guilabel
>Estilo</guilabel
></title>

<para
>A caixa de lista do topo, chamada  <guilabel
>Estilo do Widget</guilabel
>, contém uma lista com os estilos predefinidos. Cada estilo possui um  nome e uma breve descrição.</para>

<para
>Para mudar os estilos, simplesmente clique em seu nome e uma previsão do estilo será exibida na caixa de previsão abaixo da lista de estilos.</para>

<para
>As outras opções disponíveis aqui são:</para>

<variablelist>
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Mostrar ícones nos Botões</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, os botões de ação (como o <guibutton
>OK</guibutton
> e o <guibutton
>Aplicar</guibutton
>) ficarão com um pequeno ícone localizado dentro deles para usar como uma referência visual. Se esta opção não estiver selecionada, então apenas o texto do botão irá aparecer no mesmo.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Habilitar dicas da Ferramenta</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto habilitará/desabilitará as dicas da ferramenta.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
<!-- 
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Menubar on the top of
the screen in the style of MacOS</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This will turn on a menubar at the top of the screen.
This menubar will reflect the menu options of the active
application.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
-->
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>A aba <guilabel
>Efeitos</guilabel
></title>

<para
>Se você clicar na aba <guilabel
>Efeitos</guilabel
>, verá que o painel está dividido em duas seções.</para>
<para
>No topo da primeira seção, existe uma caixa de verificação chamada <guilabel
> Habilitar efeitos GUI</guilabel
>.  Se não existe uma marca na caixa, então todos os efeitos deste painel serão desabilitados. Para editar qualquer efeito, simplesmente marque esta caixa de verificação.</para>

<para
>Abaixo desta caixa de verificação, existem as seguintes opções: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Efeito de caixa combinada:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta caixa combinada possui duas opções; se estiver ajustada para <guilabel
>Animar</guilabel
>, então quando uma caixa combinada estiver selecionada, ela aparecerá rolando a barra. Se a opção <guilabel
>Desabilitar </guilabel
> estiver selecionada, então a lista da caixa combinada aparece instantaneamente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Efeito de dica:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta caixa combinada possui três opções; se estiver ajustada para <guilabel
>Animar</guilabel
>, então quando uma dica de ferramenta aparecer, ela terá uma pequena animação. Se a opção <guilabel
>Desaparecer </guilabel
> estiver selecionada, a dica da ferramenta aparece e desparecerá para o fundo.  Se a opção <guilabel
>Desabilitar </guilabel
> estiver selecionada, então a lista da caixa combinada aparece instantaneamente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Efeito de menu:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta caixa combinada possui quatro opções. Se estiver ajustada para <guilabel
>Animar</guilabel
>, então quando uma lista de menus aparecer, ela poderá ser rolada para baixo. Se a opção <guilabel
>Desaparecer </guilabel
> estiver selecionada, a lista de menus aparece e desparecerá para o fundo. Se a opção <guilabel
>Tornar Transparente</guilabel
> estiver selecionada, a lista de menus ficará com um efeito transparente. E, finalmente, se a opção <guilabel
>Desabilitar</guilabel
> estiver selecionada, então a lista de menus aparece instantaneamente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manipuladores de menu:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se a opção <guilabel
>Desabilitar</guilabel
> estiver selecionada, então nenhum menu pode ser separado da aplicação, e se a opção <guilabel
>Nível da Aplicação</guilabel
> estiver selecionada, então é deixado para cada aplicação individualmente determinar quais menus podem ficar separados da aplicação.</para>
<note
><para
>Muitas aplicações não manipulam seus menus. Você não pode dizer ao &kde; para forçar uma aplicação para permitir menus flutuantes. Isto é determinado pelos desenvolvedores da aplicação.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>A próxima caixa de verificação, chamada <guilabel
>Sombra ao soltar o Menu</guilabel
> é usada para alternar a sombra atrás de todos os menus do &kde;. Esta sombra é uma sombra escura, com uma leve linha na base e no lado direito do menu, que dá aos menus a aparência de que ele está disperso da aplicação, e que o menu está criando uma sombra na aplicação.</para>

<para
>A próxima seção aplica-se somente se a caixa combinada chamada <guilabel
>Efeito de Menu</guilabel
> está ajustada para <guilabel
>Tornar Transparente</guilabel
>. Você pode usar a caixa chamada <guilabel
>Tipo de transparência de menu:</guilabel
> para selecionar o método que o &kde; usa para gerar a transparência. Você pode usar a barra deslizante para determinar o nível de transparência nos menus. Um pré-visualização estará visível no lado direito desta seção.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>A aba <guilabel
>Barra de Ferramentas</guilabel
></title>

<variablelist
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Destacar os botões sob o mouse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se a caixa de verificação estiver marcada, quando o ponteiro do mouse estiver sobre um botão da barra de ferramentas, aquele botão será destacado,  com um quadrado ao redor do botão. Este é um bom indicador visual, mostrando o botão que será selecionado com um clique do mouse.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Barras de ferramenta ficam transparentes ao se Moverem</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Como o título sugere, se esta opção for selecionada, a barras de ferramentas ficarão transparentes quando forem movidas pela tela.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Posição do texto</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta lista permite-lhe determinar em que parte do botão irá aparecer o texto por padrão. Se estiver selecionada a opção <guilabel
>Apenas o Ícone</guilabel
>, então não existirá nenhum texto nos botões das barras de ferramentas. Se estiver escolhida a opção <guilabel
>Apenas o Texto</guilabel
>, então o ícone dos botões será substituído pelo nome dos mesmos. Se estiver a opção <guilabel
>Texto ao Lado dos Ícones</guilabel
> selecionada, então o nome do botão será colocado à <emphasis
>direita</emphasis
> do ícone. Se, finalmente, estiver selecionada a opção <guilabel
>Texto Sob os Ícones</guilabel
>, o texto irá aparecer <emphasis
>abaixo</emphasis
> do ícone dos botões.</para>
<tip
><para
>Esta opção especifica somente a localização <emphasis
>padrão</emphasis
>. Cada aplicação pode sobrescrever a configuração padrão usada neste painel.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
