<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Carsten</firstname
><surname
>Niehaus</surname
><affiliation
><address
><email
>CNiehaus@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Tastatur</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="kbd">
<title
>Tastatur</title>

<para
>Dieses Modul erlaubt es Ihnen, Einstellungen in Bezug auf Ihre Tastatur zu treffen.</para>

<para
>Der tatsächliche Effekt der Einstellung dieser Optionen hängt von den Funktionen ihrer Tastatur und des X-Servers ab, auf dem &kde; läuft. Zum Beispiel könnte das Verändern der Klicklautstärke bei Ihrem System keine Wirkung zeigen, da Ihr System diese Funktion nicht unterstützt. </para>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Erweitert</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tastenwiederholung</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Option angewählt ist, bewirkt andauerndes Gedrückthalten einer Taste, dass das entsprechende Zeichen solange ausgegeben wird, wie die Taste gedrückt wird. Das andauernde Gedrückthalten einer Taste hat somit den selben Effekt wie ein ständig wiederholtes Drücken einer Taste. </para>
<tip
><para
>Fast alle Benutzer werden diese Option anwählen, weil es das Navigieren durch Dokumente mit den Pfeiltasten erheblich vereinfacht. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zahlenblocksperre bei KDE-Start</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kann man auswählen, ob &kde; NumLock beim Start immer <guilabel
>Einschalten</guilabel
>, <guilabel
>Ausschalten</guilabel
> oder den Zustand dieser Taste <guilabel
>Unverändert lassen</guilabel
> soll.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Klicklautstärke:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn sie unterstützt wird, erlaubt es diese Funktion Ihrem Computer-Lautsprecher einen Klickton auszugeben, wenn Sie eine Taste drücken. Im Wesentlichen ahmt diese Funktion die Geräusche einer mechanischen Schreibmaschine nach. Die Lautstärke des Geräusches können Sie entweder mit dem Regler selbst oder auch mit den aufwärts <abbrev
>bzw.</abbrev
> abwärts zeigenden Pfeilen links des Reglers verändern. Wird die Lautstärke auf 0% gesetzt, ist die Funktion deaktiviert.</para>
<para
>Viele Computer unterstützen diese Funktion nicht.</para>
<tip
><para
>Nur wenige Personen werden diese Funktion nutzen, da sie normalerweise jeden anderen im Zimmer belästigt. Wie auch immer, wenn sie für die die alten Tage schwärmen, denn mag Ihnen dies helfen, die Gefühle längst vergangener Zeiten wieder aufleben zu lassen.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
