<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<date
>8. märts 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>cheatmake</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>cheatmake</command
></refname>
<refpurpose
>Käsu <command
>make</command
> libavariant teatud failide ehitamatajätmiseks</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>cheatmake</command
> <group
><option
>hidechange</option
> <replaceable
>fail</replaceable
></group
> <group
><option
>show</option
></group
> <group
><option
>why</option
> <replaceable
>fail</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>

<para
><command
>cheatmake</command
> aitab säästa aega ümberkompileerimisel. See petab ära käsu make ja laseb sel vahele jätta failid, mis ei ole mingeid erilisi muutusi üle elanud. Seda saab kasutada näiteks siis, kui muudad failis kommentaari, aga mitte tegelikku koodi.</para>

<para
>See utiliit kuulub &kde; tarkvaraarenduse komplekti koosseisu. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Võtmed</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>hidechange</option
> <replaceable
>fail</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Peidab tõsiasja, et faili on muudetud, määrates selle ajatempli varsemaks. Kasuta seda võimalust äärmise ettevaatusega!</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>show</option
></term>
<listitem
><para
>Näitab failide nimekirja, mida <command
>make</command
> peab ümber ehitama.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>why</option
> <replaceable
>fail</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Selgitab, miks make peab faili ümber ehitama.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Keskkond</title>

<para
>Kui lähtekataloog on ehituskataloogist erinev, tuleb määrata üks (aga mitte mõlemad) järgnevatest muutujatest. Kui ehituskataloog on lihtsalt lähtekataloogi alamkataloog, tuleks kasutada lihtsamat muutujat <envar
>OBJ_SUBDIR</envar
>. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>OBJ_SUBJDIR</envar
></term>
<listitem
><para
>Osutab, et ehituskataloog on lähtekataloogi määratud alamkataloog. Kui näiteks lähtekataloog on <filename class="directory"
>kdesdk</filename
> ja ehituskataloog <filename class="directory"
>kdesdk/obj-i386-linux</filename
>, tuleb <envar
>OBJ_SUBDIR</envar
> väärtuseks määrata <parameter
>obj-i386-linux</parameter
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>OBJ_REPLACEMENT</envar
></term>
<listitem
><para
><command
>sed</command
>-avaldis, millega teisendatakse lähtekataloog ehituskataloogiks. Kui näiteks lähtekataloog on <filename class="directory"
>kdesdk/obj-i386-linux</filename
>, tuleb <envar
>OBJ_REPLACEMENT</envar
> väärtuseks määrata <parameter
>s#kdesdk#kdesdk-obj#</parameter
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>

<para
>make(1)</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>

<para
><command
>cheatmake</command
>'i kirjutas &David.Faure; &David.Faure.mail;. Käesoleva manuaalilehekülje kirjutas <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
> Debiani <acronym
>GNU</acronym
>/&Linux; süsteemi tarbeks (kuid seda võivad kasutada ka muud süsteemid).</para>

</refsect1>

</refentry>
