<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY create_makefiles "<command
>create_makefiles</command
>">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<date
>8. märts 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
>&create_makefiles;</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>&create_makefiles;</refname>
<refpurpose
>Loob uuesti kataloogis kõik <filename
>Makefile</filename
>'id</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
>&create_makefiles; <group
><replaceable
>kataloog</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>

<para
>&create_makefiles; loob uuesti kõik <filename
>Makefile</filename
>'id määratud <replaceable
>kataloog</replaceable
>is ja selle alamkataloogides vastava <filename
>Makefile.am</filename
> malli põhjal.</para>

<para
>Skript tuleb käivitada tipptaseme kataloogis (kus leidub configure). Skript säästab aega, mis muidu kulub konfigureerimise täieliku taassooritamise peale.</para>

<para
>Kui lähtekataloog erineb ehituskataloogist (vaata allpool keskkonnamuutujaid), eeldatakse, et <filename
>Makefile.am</filename
> ja <filename
>Makefile.in</filename
> asuvad lähtekataloogis ja <filename
>Makefile</filename
> ehituskataloogis.</para>

<para
>See utiliit kuulub &kde; tarkvaraarenduse komplekti koosseisu.</para>
</refsect1>


<refsect1>
<title
>Keskkond</title>
<para
>Kui lähtekataloog on ehituskataloogist erinev, tuleb määrata üks (aga mitte mõlemad) järgnevatest muutujatest. Kui ehituskataloog on lihtsalt lähtekataloogi alamkataloog, tuleks kasutada lihtsamat muutujat <envar
>OBJ_SUBDIR</envar
>. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>OBJ_SUBJDIR</envar
></term>
<listitem
><para
>Osutab, et ehituskataloog on lähtekataloogi määratud alamkataloog. Kui näiteks lähtekataloog on <filename class="directory"
>kdesdk</filename
> ja ehituskataloog <filename class="directory"
>kdesdk/obj-i386-linux</filename
>, tuleb <envar
>OBJ_SUBDIR</envar
> väärtuseks määrata <parameter
>obj-i386-linux</parameter
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>OBJ_REPLACEMENT</envar
></term>
<listitem
><para
><command
>sed</command
>-avaldis, millega teisendatakse lähtekataloog ehituskataloogiks. Kui näiteks lähtekataloog on <filename class="directory"
>kdesdk/obj-i386-linux</filename
>, tuleb <envar
>OBJ_REPLACEMENT</envar
> väärtuseks määrata <parameter
>s#kdesdk#kdesdk-obj#</parameter
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>

<para
>create_makefile(1) make(2)</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>

<para
>&create_makefiles;'i kirjutas &David.Faure; &David.Faure.mail;.</para>

<para
>Käesoleva manuaalilehekülje kirjutas <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
> Debiani GNU/Linuxi süsteemi tarbeks (kuid seda saavad kasutada ka muud süsteemid).</para>
 
</refsect1>

</refentry>
