<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>7. aprill 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>fixincludes</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>fixincludes</command
></refname>
<refpurpose
>Vähendab #include'ide arvu &kde; lähtekoodifailides</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>fixincludes</command
> <group
><option
>-v, --verbose</option
></group
> <group
><option
>-e, --experimental</option
></group
> <group
><option
>-m, --modify</option
></group
> <group
><option
><replaceable
>fail</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>--help</option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>

<para
><command
>fixincludes</command
> üritab vähendada #include'ide arvu C++-lähtekoodifailides. Suur osa töötlusest on spetsiifiline &kde; lähtekoodile ega pruugi seetõttu anda häid tulemusi &kde;-väliste rakenduste lähtekoodi puhul.</para>

<para
><command
>fixincludes</command
>'i puhul on teada järgmised probleemid:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Päiste kaasamine, mida enam ei toetata, aga mis on olemas ühilduvuse huvides vanemate Qt/KDE versioonidega;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Sama faili kaasamine mitu korda. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Olemas on ka eksperimentaalne režiim, mille korral üritatakse eemaldada üks #include teise järel (väga väheste eranditega) ning selgitada, kas lähtekoodi on siiski võimalik kompileerida. Pane tähele, et eksperimentaalse režiimi korral muudetakse lähtekoodi. </para>

<para
>Vaikimisi lähtekoodi ei muudeta, vaid tuvastatud probleemid kirjutatakse lihtsalt standardväljundisse. </para>

<para
>Uuritavate C++-lähtekoodifailide nimekiri tuleb anda käsureal. Kui faile ei määrata, uuritakse läbi kõik C++-lähtekoodifailid antud kataloogis ja selle alamkataloogides (välja arvatud kataloogid, mille <filename
>Makefile.am</filename
> sisaldab võtit <option
>-UQT_NO_COMPAT</option
> või <option
>-UKDE_NO_COMPAT</option
>)</para>

<para
>See utiliit kuulub KDE tarkvaraarenduse komplekti koosseisu. </para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Võtmed</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-v, --verbose</option
></term>
<listitem
><para
>Selgitav režiim. Standardväljundisse kirjutatakse rohkem silumisväljundit.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --experimental</option
></term>
<listitem
><para
>Eksperimentaalne režiim, mida kirjeldati põhjalikumalt eespool. Pane tähele, et see võti eeldab võtit <option
>--modify</option
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --modify</option
></term>
<listitem
><para
>Lisaks teadete kirjutamisele standardväljundisse muudab ka reaalselt algset lähtekoodi leitud probleemide parandamiseks.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>
<para
><command
>fixincludes</command
>'i kirjutas Dirk Mueller <email
>mueller@kde.org</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
