<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
><email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>8. aprill 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>pruneemptydirs</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>pruneemptydirs</command
></refname>
<refpurpose
>Tuvastab CVS-puus iganenud tühjad kataloogid</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>pruneemptydirs</command
> <group
><option
>-f</option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>

<para
><command
>pruneemptydirs</command
> võimaldab puhastada kohaliku CVS-puu. See tuvastab iganenud kataloogid, mis sisaldavad CVS-ist juba ammu eemaldatud kraami. Sellised kataloogid takistavad tihtipeale kompileerimist. Läbi uuritakse aktiivne kataloog ja kõik selle alamkataloogid.</para>

<para
>Pane tähele, et see tööriist ei eemalda midagi - see lihtsalt näitab rida eemaldamiskäske. Sa võib need käsud kopeerida ja neid reaalselt kasutada või asetada need skripti.</para>

<para
>Tööriist toimib paremini, kui lähtekataloog erineb ehituskataloogist, sest see ei näita vanu käivitatavaid faile sisaldavaid katalooge.</para>

<para
>See utiliit kuulub KDE tarkvaraarenduse komplekti koosseisu.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Võtmed</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-f</option
></term>
<listitem
><para
>Eemaldab iganenud kataloogid ka tegelikult, mitte ainult ei näita neid. Kasuta seda võtit äärmise ettevaatusega.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>

<para
><command
>pruneemptydirs</command
>'i kirjutas &David.Faure; &David.Faure.mail;</para>
<para
>Käesoleva manuaalilehekülje kirjutas <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
><email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>

</refentry>
