<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY cvscheck "<command
>cvscheck</command
>">
<!ENTITY CVS "<acronym
>CVS</acronym
>">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<date
>8. märts 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
>&cvscheck;</refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>&cvscheck;</refname>
<refpurpose
>Võrguühenduseta väljavõetud &CVS;-mooduli failide olekuraport.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
>&cvscheck; <group
><replaceable
>kataloog</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>

<para
>&cvscheck; näitab olekuinfot sinu kohaliku &CVS;-i väljavõtte kohta ilma serveriga ühendust võtmata. See tähendab, et kontroll on ülikiire ega nõua võrguühendust.</para>

<para
>Määratud kataloog ja kõik selle alamkataloogid uuritakse läbi rekursiivselt. Kui kataloogi ei määrata, uuritakse aktiivset kataloogi ja rekursiivselt selle alamkatalooge.</para>

<para
>Iga faili korral näidatakse selle nime ees olekut iseloomustavat sümbolit. Olekusümbolid on järgmised:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>?</returnvalue
> <filename
>suva.c</filename
></term>
<listitem>
<para
>&CVS; ei tunne seda faili</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>M</returnvalue
> <filename
>suva.c</filename
></term>
<listitem>
<para
>Faili on kohalikult muudetud</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>m</returnvalue
> <filename
>suva.c</filename
></term>
<listitem>
<para
>Failis <emphasis
>võib olla</emphasis
> kohalikke muutusi. Selle kontrollimiseks tuleks ühenduda serveriga ja kasutada käsku <command
>diff</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>C</returnvalue
> <filename
>suva.c</filename
></term>
<listitem>
<para
>Failis esineb &CVS;-konflikt ja seda ei saa sisse kanda.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>U</returnvalue
> <filename
>suva.c</filename
></term>
<listitem>
<para
>Fail on &CVS;-is, aga puudub sinu kohalikust väljavõttest.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>T</returnvalue
> <filename
>suva.c</filename
></term>
<listitem
><para
>Failil on ebatavaline kleepuv &CVS;-silt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>A</returnvalue
> <filename
>suva.c</filename
></term>
<listitem>
<para
>Selle faili korral oled andnud lisamiskäsu <userinput
><command
>cvs</command
> <option
>add</option
></userinput
>, aga ei ole seda veel sisse kandnud.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>R</returnvalue
> <filename
>suva.c</filename
></term>
<listitem>
<para
>Selle faili korral oled andnud eemaldamiskäsu <userinput
><command
>cvs</command
> <option
>rm</option
></userinput
>, aga ei ole seda veel sisse kandnud.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>See utiliit kuulub &kde; tarkvaraarenduse komplekti koosseisu.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>

<para
>cvs(1)</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>

<para
>cvscheck'i kirjutasid &Dirk.Mueller; &Dirk.Mueller.mail; ja Sirtaj.Singh.Kang; &Sirtaj.Singh.Kang.mail;</para>

<para
>Käesoleva manuaalilehekülje kirjutas <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
> Debiani GNU/Linuxi süsteemi tarbeks (kuid seda saavad kasutada ka muud süsteemid). </para>
</refsect1>

</refentry>
