<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kdeoptions SYSTEM "kdeoptions.docbook">
<!ENTITY qtoptions SYSTEM "qtoptions.docbook">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<date
>8. märts 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>create_makefile</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>create_makefile</command
></refname>
<refpurpose
>Loob <filename
>Makefile.am</filename
> põhjal failid <filename
>Makefile.in</filename
> ja <filename
>Makefile</filename
></refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>create_makefile</command
> <group
><replaceable
>suhtelineasukoht/Makefile</replaceable
></group
> <group
><replaceable
>suhtelineasukoht</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>

<para
><command
>create_makefile</command
> loob failid <filename
>Makefile.in</filename
> ja <filename
>Makefile</filename
> alamkataloogis, milles sisaldub <filename
>Makefile.am</filename
>. Skript säästab aega, mis muidu kulub konfigureerimise täieliku taassooritamise peale</para>

<para
>Pane tähele, et failis <filename
>Makefile.am</filename
> tuleb anda soovitud <filename
>Makefile</filename
>'i asukoht (kuigi lõpliku <filename
>Makefile</filename
>'i võib ära jätta).</para>

<para
>Skripti võib käivitada tiptaseme kataloogis (mis sisaldab faili <filename
>configure</filename
>) või mõnes selle alamkataloogis.</para>

<para
>Kui lähtekataloog erineb ehituskataloogist (vaata allpool keskkonnamuutujaid), eeldatakse, et <filename
>Makefile.am</filename
> ja <filename
>Makefile.in</filename
> asuvad lähtekataloogis ja <filename
>Makefile</filename
> ehituskataloogis. </para>

<para
>See utiliit kuulub &kde; tarkvaraarenduse komplekti koosseisu.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Keskkond</title>

<para
>Kui lähtekataloog on ehituskataloogist erinev, tuleb määrata üks (aga mitte mõlemad) järgnevatest muutujatest. Kui ehituskataloog on lihtsalt lähtekataloogi alamkataloog, tuleks kasutada lihtsamat muutujat <envar
>OBJ_SUBDIR</envar
>. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>OBJ_SUBJDIR</envar
></term>
<listitem
><para
>Osutab, et ehituskataloog on lähtekataloogi määratud alamkataloog. Kui näiteks lähtekataloog on <filename class="directory"
>kdesdk</filename
> ja ehituskataloog <filename class="directory"
>kdesdk/obj-i386-linux</filename
>, tuleb <envar
>OBJ_SUBDIR</envar
> väärtuseks määrata <parameter
>obj-i386-linux</parameter
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>OBJ_REPLACEMENT</envar
></term>
<listitem
><para
><command
>sed</command
>-avaldis, millega teisendatakse lähtekataloog ehituskataloogiks. Kui näiteks lähtekataloog on <filename class="directory"
>kdesdk/obj-i386-linux</filename
>, tuleb <envar
>OBJ_REPLACEMENT</envar
> väärtuseks määrata <parameter
>s#kdesdk#kdesdk-obj#</parameter
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>

<para
>create_makefiles(1)</para>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Autorid</title>

<para
>create_makefile'i kirjutasid &David.Faure; &David.Faure.mail; ja teised. Käesoleva manuaalilehekülje kirjutas <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
> Debiani GNU/Linuxi süsteemi tarbeks (kuid seda saavad kasutada ka muud süsteemid).</para>
</refsect1>
</refentry>
