<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>30 мая 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ktouch</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ktouch</command
></refname>
<refpurpose
>клавиатурный тренажёр для KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ktouch</command
> <group choice="opt"
><option
>URL</option
></group
> <arg choice="opt"
>специфические параметры KDE</arg
> <arg choice="opt"
>специфические параметры Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>
<para
>&ktouch; — программа для обучению печатанию на клавиатуре компьютера. Она научит вас печатать быстро и без ошибок. Каждый палец имеет своё место на клавиатуре. Каждая клавиша нажимается определённым пальцем.</para
> 
<para
>&ktouch; помогает освоить печать, предоставляя текст для упражнений. Она адаптируется в зависимости от уровня вашего мастерства. Она может показывать клавишу, которую нужно нажать, и палец, который следует использовать.</para>
<para
>Это приложение — часть модуля &kde; «Образование».</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметры</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>URL</option
></term>
<listitem
><para
>Открываемый файл с упражнением</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>См. также</title>
<para
>Более подробная документация находится по адресу <ulink url="help:/ktouch"
>help:/ktouch</ulink
> (введите данный <acronym
>URL</acronym
> в строку адреса &konqueror; или выполните команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ktouch</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Также информация доступна на <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/"
>образовательном сайте &kde;</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Авторы</title>
<para
>KTouch была написана  <personname
><firstname
>Haavard</firstname
><surname
>Froeiland</surname
></personname
> <email
>haavard@users.sourceforge.net</email
> и <personname
><firstname
>Andreas</firstname
><surname
>Nicolai</surname
></personname
> <email
>Andreas.Nicolai@gmx.net</email
>. Это руководство основано на странице для Debian <personname
> <firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
