<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Pedro</firstname
><surname
>Morais</surname
><affiliation
><address
><email
>morais@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>barra de tarefas</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Barra de Tarefas</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Barra de Tarefas</guilabel
></title>

<para
>A barra de tarefas é uma forma rápida de mudar entre as várias aplicações. A barra de tarefas pode estar no painel (por omissão), ou fora no painel noutro local do ecrã.</para>

<para
>Este módulo tem várias opções que controlam a operação da barra de tarefas:</para>

<para
>A opção mais acima, com o nome <guilabel
>Mostrar todas as janelas de todos os ecrãs</guilabel
>, determina se todas as janelas abertas são mostradas na barra de tarefas ou não. Por omissão, a barra de tarefas apenas mostra as janelas abertas <emphasis
>no ecrã actual</emphasis
>. Se esta opção estiver activa, a barra de tarefas mostra todas as janelas abertas em <emphasis
>todos os ecrãs</emphasis
>. A opção <guilabel
>Ordenar as janelas por ecrã</guilabel
> muda o critério de ordenação dos ícones na barra de tarefas, para que as janelas do ecrã virtual 1 apareçam primeiro (à esquerda ou no topo da barra de tarefas), seguida das janelas no ecrã virtual 2, e assim por diante.</para>

<para
>O <guilabel
>Ordena alfabeticamente pelo nome da aplicação</guilabel
> mostra os ícones por ordem alfabética na barra de tarefas.</para>

<para
>Finalmente, pode ter a barra de tarefas a <guilabel
>Mostrar apenas as janelas minimizadas</guilabel
>. Neste caso, quando minimizar uma janela, ela irá aparecer na barra de tarefas e, quando a abrir de novo, irá sair da barra de tarefas.</para>

<para
>Pode desactivar a opção <guilabel
>Mostrar os ícones das aplicações</guilabel
>, mostrando apenas o texto. Poderá querer fazer isto para poupar espaço na barra de tarefas, por exemplo.</para>

<para
>Ao activar a opção <guilabel
>Mostrar o botão da lista de janelas</guilabel
>, aparece um pequeno botão na barra de tarefas: este botão abre um menu que oferece acesso às aplicações que estão noutros ecrãs, bem como algumas acções úteis, como por exemplo <guilabel
>Reorganizar as Janelas</guilabel
> ou <guilabel
>Janelas em Cascata</guilabel
>.</para>

<para
>A próxima opção, <guilabel
>Agrupar as tarefas semelhantes</guilabel
>, permite ao utilizador poupar espaço na sua barra de tarefas, mostrando apenas um ícone por cada aplicação que está a correr, mesmo que esta tenha mais do que uma janela. Poderá carregar no ícone para ver um menu com todas as janelas disponíveis. Esta opção é especialmente útil quando o <guilabel
>Mostrar todas as janelas</guilabel
> está activo.</para>

<para
>A opção seguinte permite-lhe definir a <guilabel
>Aparência</guilabel
> como sendo <guilabel
>Elegante</guilabel
>, <guilabel
>Clássica</guilabel
> ou <guilabel
>Para a Transparência</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Acções</guilabel
></title>

<para
>O conjunto de opções seguinte permite-lhe personalizar as acções realizadas com os diferentes 'clicks' com o rato nos ícones da barra de tarefas.</para>

<para
>Poderá seleccionar qualquer acção da lista para o <guilabel
>Botão esquerdo</guilabel
>, o <guilabel
>Botão do meio</guilabel
> e o <guilabel
>Botão direito</guilabel
>.</para>

<para
>As opções disponíveis são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar a Lista de Tarefas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mostra a lista de tarefas agrupadas sob o ícone no qual carregou. Se existir apenas uma tarefa ou janela para esse ícone, esta tornar-se-á a janela activa.</para>
<para
>Esta é a acção por omissão para o &BER;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Circular pelas Janelas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se existir mais do que uma janela agrupada sob o ícone, muda de uma para a sua subsequente, até você largar o botão (&ie; quando tiver atingido a janela que procura). Se só existir uma tarefa ou janela para esse ícone, tornar-se-á a janela activa.</para
> 

<para
>Esta é a acção por omissão para o &MMB; se o agrupamento de janelas estiver activo.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar o Menu de Operações</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mostra o menu de operações para a aplicação. Isto permite ao utilizador minimizar, maximizar, &etc;, mover as janelas entre os ecrãs ou mesmo fechá-las. Você poderá realizar estas acções em todas as janelas agrupadas sob este ícone ou em qualquer janela única, escolhendo-a no sub-menu.</para>
<para
>Esta é a acção por omissão para o &RMB;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elevar Tarefa</guilabel
>, <guilabel
>Baixar Tarefa</guilabel
>, <guilabel
>Minimizar Tarefa</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Estas três opções só fazem sentido se o agrupamento de janelas não estiver activo. Estas são auto-explicativas. A elevação significa tornar a tarefa activa, passá-la para a frente e atribuir-lhe o primeiro plano (foco). O abaixamento significa enviá-la para trás e atribuir o primeiro plano à janela que passar a estar no topo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>