<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE's brugerhåndbog</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25. maj, 2005</date
> <productname
>K-desktopmiljøet</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>Det klassiske hangman-spil for KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>Generiske KDE-flag</arg
> <arg choice="opt"
>Generiske Qt-flag</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&khangman; er et spel baseret på det velkendte hangman-spil. Det er beregnet til børn i aldrene seks og opad. Spillet har fire sværhedsgrader: dyr (dyreord), let, normal og svær.</para
><para
>Et ord vælges tilfældigt, bogstaverne er skjulte og du skal gætte ordet ved at forsøge med et bogstav af gangen. Hver gang du gætter et forkert bogstav, tegnes en del af billedet af en hængt mand. Du skal gætte ordet inden du bliver hængt! Du har ti forsøg.</para
><para
>Programmet er en del af &kde;'s uddannelsesmodul.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>
<para
>Mere detaljeret brugerdokumentation er tilgængelig med <ulink url="help:/khangman"
>help:/khangman</ulink
> (skrives enten i stedlinjen i &konqueror;, eller kør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Der er også yderligere information tilgængelig på <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>hjemmesiden for KDE's uddannelsesprojekt</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Forfattere</title>
<para
>&khangman; er skrevet af <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> og &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para>
<para
>Denne manualside er baseret på den som er lavet af <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
> for Debian-projektet.</para>


</refsect1>

</refentry>
