<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-11</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>akcie</keyword>
<keyword
>umiestnenie okien</keyword>
<keyword
>veľkosť okien</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-behavior">
<title
>Spôsob režimu okna</title>

<para
> V hornej časti tohto modulu sú niekoľko záložiek: <guilabel
>Fokus</guilabel
>, <guilabel
>Akcie</guilabel
>, <guilabel
>Presun</guilabel
> a <guilabel
>Pokročilé</guilabel
>. V záložke <guilabel
>Fokus</guilabel
> nastavíte spôsob prepínania aktivácie okien. Záložka <guilabel
>Akcie</guilabel
> obsahuje nastavenie reakcie okien na klikanie myšou. <guilabel
>Presun</guilabel
> umožňuje nastaviť ako sa okná budú presúvať a ako sa pri zobrazení budú umiestňovať. Možnosti v <guilabel
>Pokročilé</guilabel
> ovládajú niektoré špecializované možnosti, ako je presun okien medzi plochami a <quote
>zabaľovanie okien</quote
>. </para>

<note
> <para
> Toto nastavenie je určené iba pre správcu okien &kwin;. Ak používate iného správcu okien, prečítajte si jeho dokumentáciu ako ho nastaviť. </para
> </note>

<sect2 id="action-focus">
<title
>Fokus</title>

<para
> <quote
>Fokus</quote
> označuje okno, s ktorým používateľ momentálne pracuje. Okno s fokusom je obvykle označené ako <quote
>aktívne okno</quote
>. </para>

<para
>Aktivácia neznamená, že je aktívne okno vpredu. Takéto okno sa označuje ako <quote
>presunuté dopredu</quote
>. Tieto dve vlastnosti sa nastavujú nezávisle.</para>

<sect3 id="action-focus-focuspolicy">
<title
>Spôsob aktivácie</title>

<para
> Existujú štyri metódy, ako &kde; môže určiť, ktoré okno má momentálne fokus: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Kliknúť pre aktiváciu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> S touto voľbou aktivujete okno kliknutím myši do okna. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Okno pod myšou je aktívne</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Aby okno zmenilo fokus, jednoducho umiestnite nad okno kurzor myši. Ak sa potom kurzor myši posunie mimo okna nad plochu bez okien, poslednému oknu fokus zostane. </para
> <para
> V iných správcoch okien sa takéto chovanie niekedy označuje ako <quote
>Sloppy focus follows mouse</quote
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivovanie pod myšou</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Okno pod kurzorom myši má fokus. Ak ale kurzor ukazuje na plochu bez okien, žiadne okno nie je aktívne. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Iba okno pod myšou je aktívne</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Podobné ako <guilabel
>Aktivovanie pod myšou</guilabel
>, ale ešte striktnejšie dodržuje pravidlá. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Po výbere politiky aktivácie môžete nastaviť ešte možnosti presunu dopredu. </para>

<para
> Zapnutím voľby <guilabel
>Auto zdvihnúť</guilabel
> bude &kde; okná presúvať dopredu v prípade, že myš je nad oknom po danú dobu. To sa hodí pri politike <guilabel
>Okno pod myšou je aktívne</guilabel
>. Môžete určiť dobu čakania pomocou textového políčka alebo posuvníka. </para>

<tip
> <para
> Príliš krátka doba spôsobí rýchle prepínanie okien, čo môže byť dosť otravné. Väčšina používateľov nastavuje obvykle hodnoty 100-300 ms. Reakcia je dostatočná, ale môžete posúvať kurzor myši okolo rohov okna bez toho, aby sa ostatné okná posúvali dopredu. </para
> </tip>

<para
> Ak nepoužijete voľbu <guilabel
>Auto zdvihnúť</guilabel
>, určite použite voľbu <guilabel
>Klik zdvíha</guilabel
>. Asi sa vám nebude páčiť chovanie okien v prípade, že obidve možnosti <guilabel
>Auto zdvihnúť</guilabel
> a <guilabel
>Klik zdvíha</guilabel
> budú vypnuté. Výsledkom bude, že okná sa nebudú presúvať dopredu vôbec. </para>

</sect3>


<sect3 id="action-focus-keyboard">
<title
><guilabel
>Navigácia</guilabel
></title>

<para
> V časti <guilabel
>Navigácia</guilabel
> môžete nastaviť, ako sa bude medzi aplikáciami a plochami prepínať klávesovými skratkami <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> alebo <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>. </para>

<para
> Prepínanie aplikácií pomocou <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, čiže držaním &Alt; a opakovaným stláčaním klávesu <keycap
>Tab</keycap
> sa môže používať v móde &kde; alebo v móde <acronym
>CDE</acronym
>. V móde &kde; uvidíte v strede obrazovky okno s aktuálne vybranou aplikáciu počas držania &Alt;. V móde <acronym
>CDE</acronym
> sa žiadne okno nezobrazuje. </para>

<para
> Nakoniec je tu možnosť, či sa má <guilabel
>Prepínať okná na všetkých plochách</guilabel
>. Ak túto voľbu zapnete, prepínanie okien pomocou <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> bude zobrazovať všetky okná na všetkých plochách a po prepnutí vás aj presunie na správnu plochu. Ak je táto voľba vypnutá, pomocou <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> môžete prechádzať iba medzi oknami na aktuálnej ploche a na prepínanie plôch musíte použiť <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="action-actions">
<title
>Akcie</title>

<para
> V tomto paneli môžete nastaviť, čo sa stane pri kliknutí v okne. Je rozdelený na 4 časti. </para>

<sect3 id="action-actions-sec1">
<title
><guilabel
>Dvojklik na titulku okna</guilabel
></title>

<para
> Táto časť obsahuje jeden rozbaľovací zoznam. Môžete si vybrať buď <guilabel
>Zabaliť</guilabel
> alebo niekoľko variantov pre <guilabel
>Maximalizovať</guilabel
> a <guilabel
>Znížiť</guilabel
>. </para>

<para
> Ak vyberiete <guilabel
>Maximalizovať</guilabel
>, &kde; bude pri dvojitom kliknutí na titulok okna okno maximalizovať. Ďalej si môžete vybrať, či sa má maximalizovať iba horizontálne alebo iba vertikálne.</para>

<para
><guilabel
>Zabaliť</guilabel
> namiesto toho okno zmenší iba na jeho titulok. Dvojitým kliknutím na takto zabalené okno ho zase obnovíte do pôvodnej veľkosti. </para>

<tip
> <para
> Okná sa môžu rozbaľovať aj automaticky pri ukázaní kurzorom myši na titulok, stačí použiť voľbu <guilabel
>Povoliť Automatické rozbaľovanie</guilabel
> v záložke <guilabel
>Pokročilé</guilabel
>. To je výborný spôsob získania miesta na ploche v momente, keď prenášate pomocou schránky dáta medzi veľa oknami. </para
> </tip>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec2">
<title
><guilabel
>Titulok a rám</guilabel
></title>

<para
> V tejto časti môžete určiť, čo sa stane pri jednoduchom kliknutí na titulok alebo rám okna. Všimnite si, že môžete určiť rôzne akcie pri kliknutí na aktívne a neaktívne okno. </para>

<para
> Pre každú kombináciu tlačidiel myši, modifikátorov a aktívneho/neaktívneho okna si môžete vybrať to najvhodnejšie chovanie. Na výber sú tieto akcie: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivovať</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Aktivuje okno. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Znížiť</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Posunie okno až dozadu, takže vám okno nebude zavadzať. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nič</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Presne to, čo je napísané. Nič sa nestane. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menu operácií</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Zobrazí malé podmenu, kde si môžete vybrať príkazy pre okno (maximalizovať, minimalizovať, zavrieť, atď). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zdvihnúť</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Presunie okno nad všetky ostatné okná na ploche. Všetky okná, ktoré ho predtým zakrývali sa skryjú <quote
>pod</quote
> toto okno. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Prepínať zdvihnúť/znížiť</term
> <listitem
> <para
> Toto posunie dopredu okno, ktoré nie je navrchu a posunie dozadu okná, ktoré navrchu už sú. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec3">
<title
><guilabel
>Neaktívne vnútorné okno</guilabel
></title>

<para
> Toto je časť modulu, kde sa nastavuje, čo sta stane pri kliknutí na neaktívne okno, a to pre všetky tri tlačidlá myši. </para>

<para
> Máte tieto možnosti: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivovať, zdvihnúť a podať kliknutie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Kliknutím sa okno stane aktívne, presunie sa dopredu na vrchol a kliknutie myši sa predá do okna aplikácie. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivovať a podať kliknutie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Kliknutím sa okno stane aktívne a kliknutie myši sa predá do okna aplikácie. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivovať</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Toto jednoducho zaktivuje okno. Kliknutie myši sa aplikácii okna nepredá. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivovať a zdvihnúť</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Okno sa aktivuje a posunie dopredu na vrchol. Kliknutie myši sa nepredá aplikácii okna. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec4">
<title
><guilabel
>Vnútorné okno, titulok a rám</guilabel
></title>

<para
> Táto spodná časť záložky určuje ďalšie akcie, pri stlačení modifikátora (štandardne &Alt;) a kliknutí do okna.</para>

<para
> Znovu si môžete vybrať rôzne akcie, ktoré chcete, aby sa stali pri kliknutí <mousebutton
>ľavým</mousebutton
>, <mousebutton
>stredným</mousebutton
> a <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši. </para>

<para
>Sú to:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Znížiť</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Posunie okno až dozadu, takže vám okno nebude zavadzať. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Presunúť</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Umožňuje ťahať vybrané okno po ploche. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nič</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Presne to, čo je napísané. Nič sa nestane. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zdvihnúť</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Presunie okno nad všetky ostatné okná na ploche. Všetky okná, ktoré ho predtým zakrývali sa skryjú <quote
>pod</quote
> toto okno. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zmeniť veľkosť</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Umožňuje zmeniť veľkosť vybraného okna. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prepínať zdvihnúť/znížiť</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Toto posunie dopredu okno, ktoré nie je navrchu a posunie dozadu okná, ktoré navrchu už sú. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-moving">
<title
><guilabel
>Presun</guilabel
></title>

<sect3>
<title
><guilabel
>Okná</guilabel
></title>

<para
>Tieto voľby určujú, ako sa budú okna zobrazovať na obrazovke pri ich presune. Väčšina z volieb stojí časť výkonu, takže ak chcete rýchle prostredie, mali by ste ich vypnúť. Ak ale máte rýchly počítač, môžu vám spríjemniť používanie.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobrazovať obsah v presúvaných oknách</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Povoľte túto voľbu, ak chcete, aby sa pri presune zobrazoval obsah okna celý, namiesto zobrazovania iba <quote
>rámca</quote
>. Výsledok môže byť dosť neuspokojivý v prípade, že nemáte rýchly počítač s akcelerátorom grafiky.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobrazovať obsah v zväčšujúcich sa oknách</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Povoľte túto voľbu, ak chcete, aby sa pri zmene veľkosti okna zobrazoval obsah celý jeho, namiesto zobrazovania iba <quote
>rámca</quote
>. Výsledok môže byť dosť neuspokojivý v prípade, že nemáte rýchly počítač.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animovať minimalizáciu a obnovenie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Povoľte túto voľbu ak chcete animovať minimalizáciu alebo obnovenie okien.</para
> <para
>Pomocou posuvníka môžete nastaviť rýchlosť animácie.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Povoliť presun a zmenu veľkosti maximalizovaných okien</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je táto voľba aktivovaná, rámec maximalizovaných okien je funkčný a preto umožňuje zmeniť veľkosť alebo presunúť aj takéto okná rovnako, ako u normálnych okien.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Umiestnenie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Politika umiestňovania určuje, kde sa na ploche zobrazí nové okno. <guilabel
>Elegantne</guilabel
>, ktorá sa snaží o minimálne prekrývanie okien, <guilabel
>Kaskádovito</guilabel
>, kde budú okná umiestnené do kaskády, a <guilabel
>Náhodne</guilabel
>, ak sa má použiť náhodné umiestňovanie. <guilabel
>V strede</guilabel
> bude otvárať všetky nové okná v strede obrazovky a <guilabel
>V nulovom rohu</guilabel
> bude otvárať všetky okná tak, že ich ľavý horný roh bude v ľavom hornom rohu obrazovky.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
><guilabel
>Zóny priťahovania</guilabel
></title>

<para
>Zvyšok tejto záložky umožňuje nastaviť <guilabel
>Zóny priťahovania</guilabel
>. Fungujú ako magnetické pole na okrajoch plochy a každého okna, ktoré priťahuje iné okná v prípade, že sa pri presune dostanú príliš blízko.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zóna priťahovania okrajov</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tu môžete nastaviť zónu priťahovania pre okraje obrazovky. Presun okna v nastavenej vzdialenosti spôsobí, že sa okno pritiahne k okraju obrazovky.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zóna priťahovania okien</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tu môžete nastaviť zóny priťahovania okien. Podobne ako s okrajmi obrazovky, presun okna do zadanej vzdialenosti od rámu iného spôsobí, že sa presúvané okno pritiahne.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pritiahnuť okná iba pri prekrývaní</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je voľba zapnutá, okná sa budú priťahovať iba v prípade, že sa prekrývajú, nestačí aby boli blízko seba. Vzdialenosť prekrytia sa nastavuje tu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-advanced">
<title
>Pokročilé</title>

<para
> V záložke <guilabel
>Pokročilé</guilabel
> môžete podrobne nastaviť chovanie okien. </para>

<variablelist
> <title
>Zabalenie</title
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animovať</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je voľba použitá, zabalenie okna tak, že je vidieť iba jeho titulok, bude animované.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Povoliť Automatické rozbaľovanie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Ak je táto voľba zapnutá, zabalené okno sa automaticky rozbalí, keď na jeho titulok nejakú dobu ukazovať kurzor myši. Pomocou posuvníka môžete nastaviť dobu čakania pred rozbalením. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Nakoniec ešte môžete nastaviť <guilabel
>Aktívne okraje plochy</guilabel
>. Ak ich zapnete, presun kurzoru myši na okraj obrazovky vás presunie na vedľajšiu plochu. To sa hodí, ak chcete ťahať okná z jeden plochy na druhú.</para>

<para
>Túto voľbu môžete nastaviť na <guilabel
>Zakázané</guilabel
>, štandardnú hodnotu, alebo na <guilabel
>Iba pri presune okien</guilabel
> alebo <guilabel
>Vždy povolené</guilabel
>. V poslednom prípade bude tlačenie kurzoru myši proti okraju obrazovky bude vždy prepínať plochy.</para>

</sect2>

<sect2 id="action-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Táto kapitola bola napísaná: </para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>