<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
> <surname
>Kaplun</surname
> <affiliation
><address
><email
>samuele.kaplun@collegiodimilano.it</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>caratteri</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Installatore dei tipi di Caratteri</title>

<para
>Questo modulo è responsabile dell'installazione (e disinstallazione) dei tipi di carattere. Il programma di installazione configurerà X (X.org, Xfree86), XRender (anti-aliasing) e <application
>Ghostscript</application
> (stampa), per qualsiasi tipo di carattere TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) e Type1 <literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) che tu desideri installare - verranno installati anche i tipi di carattere bitmap (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>), ma potranno essere utilizzati solo da X.</para>

<para
>Quando il modulo viene aperto da un utente normale (non root), le impostazioni faranno riferimento alla sua configurazione personale e i tipi di carattere che installerà saranno disponibili solamente per lui. Per <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, le impostazioni faranno solitamente riferimento alla configurazione di sistema; per questo motivo qualsiasi tipo di carattere installato dovrebbe essere disponibile a tutti gli utenti.</para>
<para
>Se installi alcuni tipi di carattere come utente comune e noti che i tipi di carattere visualizzati (anche nell'anteprima di stampa) non corrispondono a quelli dell'output di stampa - allora dovresti re-installare i tipi di carattere a livello di sistema (cioè come <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Ciò può verificarsi perché quando si stampa, l'output viene inviato ad una coda di stampa - e quando il sistema arriva a spedire effettivamente le informazioni alla stampante, sta girando sotto un diverso utente (di solito <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>) e non può trovare i file dei tipi di carattere.</para>
<para
>Per installare dei tipi di carattere, seleziona semplicemente il pulsante "Aggiungi Caratteri" - si aprirà una finestra di dialogo; devi quindi solo trovare i tipi di carattere da installare. Analogamente, per rimuovere un tipo di carattere, evidenzialo semplicemente e premi il pulsante "Elimina".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Usare Konqueror</title>
<para
>Puoi anche usare Konqueror per installare i tipi di carattere per mezzo del drag-and-drop. Per fare ciò digita semplicemente <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> nella Barra degli Indirizzi di Konqueror.</para>
<para
>Da utente normale (non root), ciò mostrerà due cartelle di primo livello:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Personale</ulink
> - visualizzerà i tuoi tipi di carattere personali.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - visualizzerà i tipi di carattere di sistema. Se trascini un tipo di carattere su questa cartella ti verrà richiesta la password di root per installarlo.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Se rilasci l'icona di un tipo di carattere su <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, ti verrà richiesto se deve essere messo nella cartella "Personale" o "System".</para>
<para
>Come root, sarà visualizzato solamente il contenuto della cartella di sistema - dato che root non ha alcun tipo di carattere "personale".</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
