<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&ark;">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do Utilizador KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>25 de Fevereiro de 2005</date
> <productname
>Ambiente de Trabalho K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>&kappname;</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Uma ferramenta de arquivo do &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group
> <option
>--extract</option
> <option
>--extract-to</option
> <option
>--add</option
> <option
>--add-to</option
> <option
>--guess-name</option
> </group
> <arg choice="opt"
>pasta</arg
> <arg choice="opt"
>ficheiros</arg
> <arg choice="opt"
>pacote</arg
> <arg choice="opt"
>Opções Genéricas do KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opções Genéricas do Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>
<para
>O &kappname; é um programa para gerir vários formatos de pacotes no ambiente do &kde;. Os pacotes podem ser vistos, extraídos, criados e modificados dentro do &kappname;. O programa poderá lidar com vários formatos como o <application
>tar</application
>, o <application
>gzip</application
>, o <application
>bzip2</application
>, o <application
>zip</application
>, o <application
>rar</application
> e o <application
>lha</application
> (se estiverem instalados os programas da linha de comandos apropriados). O &kappname; pode lidar de perto com o &konqueror; no ambiente do &kde; para lidar com os pacotes, se instalar o 'plugin' de integração no &konqueror; que vem no pacote 'kdeaddons'.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opções</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract</option
></term>
<listitem>
<para
>Abrir a janela de extracção e sair quando terminado</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract-to <replaceable
>pasta</replaceable
> <replaceable
>pacote</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Extrair o <replaceable
>pacote</replaceable
> para a <replaceable
>pasta</replaceable
>. Sair quando terminar. A <replaceable
>pasta</replaceable
> será criada se não existir.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add <replaceable
>ficheiros</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Pedir o nome do pacote ao qual adicionar os <replaceable
>ficheiros</replaceable
>. Sair quando terminar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add-to <replaceable
>ficheiros</replaceable
> <replaceable
>pacote</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Adicionar os <replaceable
>ficheiros</replaceable
> ao <replaceable
>pacote</replaceable
>. Sair quando terminar. O <replaceable
>pacote</replaceable
> será criado se não existir.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--guess-name <replaceable
>pasta</replaceable
> <replaceable
>pacote</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Usado com o <option
>--extract-to</option
>. Quando for indicado, o <replaceable
>pacote</replaceable
> será extraído para uma sub-pasta da <replaceable
>pasta</replaceable
>, cujo nome será o nome do <replaceable
>pacote sem a extensão do ficheiro respectivo.</replaceable
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ambiente</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>$<envar
>PATH</envar
></term>
<listitem>
<para
>Os programas da linha de comandos que irão lidar com os pacotes no &kappname; deverão estar disponíveis na sua $<envar
>PATH</envar
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemplos</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--extract-to --guess-name</option
> <parameter
>.</parameter
> <parameter
>Um-Pacote.tar.bz2</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Irá extrair o <filename
>Um-Pacote.tar.bz2</filename
> para uma pasta chamada <filename class="directory"
>Um-Pacote</filename
> na pasta actual.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <filename
>*.jpg</filename
> <filename
>imagens.tar.bz2</filename
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Adiciona todos os ficheiros que terminem em '*.jpg' a um pacote chamado <filename
>imagens.tar.bz2</filename
>, criando-o se não existir já.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veja Também</title>
<para
>tar(1), gzip(1), bzip2(1), zip(1), rar(1), lha(1)</para>

<para
>Está disponível alguma documentação do utilizador mais detalhada em <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (tanto poderá indicar este <acronym
>URL</acronym
> no &konqueror;, como executar o <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autores</title>
<para
>O &ark; é mantido pelo <personname
><firstname
>Henrique</firstname
><surname
>Pinto</surname
></personname
> <email
>stampede@coltec.ufmg.br</email
></para>
<para
>Esta página do 'man' foi escrita por &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; para o &kde; 3.4.</para>
</refsect1>

</refentry>
