<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
>Overenie <acronym
>XML</acronym
></title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
><email
>daniel.naber@t-online.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>
<date
>2002-07-20</date>
<releaseinfo
>0.90.00</releaseinfo>
<abstract>

<para
>Tento modul overuje súbory XML, či sú platné.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul skontroluje aktuálny súbor. V spodnej časti hlavného okna &kate; sa uobrazí zoznam chýb a varovaní. Kliknutím na chybovú správu sa presuniete na správne miesto v súbore. Ak súbor má zadaný <quote
>DOCTYPE</quote
>, DTD pre tento typ dokumentu sa použije pre kontrolu. DTD sa očakáva na pozícii relatívnej k aktuálnemu súboru, takže ak typ dokumentu je <quote
>DTD/xhml1-transitional.dtd</quote
> a súbor je <filename
>/home/peter/test.xml</filename
>, DTD sa očakáva na <filename
>/home/peter/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
>. Vzdialené DTD sú ale podporované.</para>

<para
>Ak súbor nemá uvedený typ dokumentu, overí sa, či je správne formovaný.</para>

<para
>Aby ste sa dozvedeli o XML viac, prečítajte si <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
>oficiálne stránky W3C XML</ulink
>.</para>

<para
>Interne tento modul volá príkaz <command
>xmllint</command
>, ktorý je súčasťou libxml2. Ak ho nemáte správne nainštalovaný, modul nebude fungovať.</para>

<note
><para
>Pre kontrolu je nutné vytvoriť dočasný súbor v priečinku, kde je uložený kontrolovaný dokument. Takže tam musíte mať práva pre zápis.</para
></note>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Štruktúra menu</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Nástroje</guimenu
> <guimenuitem
>Overiť XML</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>Týmto sa spustí kontrola.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Poďakovanie</title>

<para
> Modul &kate; <quote
>Overenie XML</quote
> copyright 2002 Daniel Naber <email
>daniel.naber@t-online.de</email
>. </para>

<para
> Copyright dokumentácie 2002 Daniel Naber </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

<!-- &underFDL; -->
&underGPL;

</sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


