<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>Dopĺňanie <acronym
>XML</acronym
></title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
><email
>daniel.naber@t-online.de</email
></address
> </affiliation
> </author>
</authorgroup>
<date
>2002-07-20</date>
<releaseinfo
>0.90.00</releaseinfo>
<abstract>

<para
>Tento modul podporuje tvorbu súborov XML zobrazovaním zoznamu značiek apod.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul navrhuje značky, ktoré je možné použiť v danom kontexte súboru XML podľa definovaného DTD. Je možné vypísať zoznam elementov, atribútov, ich hodnôt alebo entít v závislosti na pozícii kurzoru (všetky entity sa vypíšu v prípade, že znak naľavo od kurzoru je <quote
>&amp;</quote
>). Je možné aj uzavrieť najvnútornejšiu otvorenú značku vľavo.</para>

<para
><acronym
>DTD</acronym
> musí byť vo formáte XML vytvorenom Perl programom <command
>dtdparse</command
> (uvedomte si, že tento formát DTD nie je XML schéma). Ja osobne takéto DTD označujem ako <quote
>meta DTD</quote
>. Niektoré meta DTD sú dodávané. Sú nainštalované v <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools</filename
>, čo je štandardný priečinok, ktorý sa použije pre <guimenuitem
>Priradiť meta DTD...</guimenuitem
>. Pre vytvorenie vlastných meta DTD získajte dtdparse z <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>Spustite Kate a vyberte <guilabel
>Kate Dopĺňanie XML</guilabel
>, ktorý je v časti <guilabel
>Aplikácia</guilabel
>/<guilabel
>Moduly</guilabel
> v <menuchoice
><guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Nastaviť Kate...</guimenuitem
></menuchoice
>. Potom vyberte <menuchoice
><guimenu
>Modul XML</guimenu
> <guimenuitem
>Priradiť Meta DTD</guimenuitem
></menuchoice
>. Ak váš dokument neobsahuje <quote
>DOCTYPE</quote
> alebo ho nepoznáte, musíte vybrať DTD z vášho systému. Inak sa automaticky načíta DTD, ktoré odpovedá DOCTYPE aktuálneho dokumentu.</para>

<para
>Teraz môžete použiť modul pri písaní textu:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&lt;</term
> <listitem
><para
>Týmto sa zobrazí zoznam možných elementov v prípade, že kurzor nie je vnútri značky. Uvedomte si, že momentálne nie je možné použiť vkladanie elementu najvyššej úrovne (napr. <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>" (úvodzovky)</term
> <listitem
><para
>Týmto sa zobrazí zoznam možných hodnôt atribútov (ak sú nejaké možné) v prípade, že je kurzor vnútri značky.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>(medzera)</term
> <listitem
><para
>Tento kláves zobrazí zoznam možných atríbútov pre aktuálny element, ak ste vnútri značky.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&amp; (ampersand)</term
> <listitem
><para
>Tento kláves zobrazí zoznam pomenovaných entít.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Funkcie a obmedzenia</title>

<para
>Všetky funkcie a obmedzenia môžete vyskúšať načítaním <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> do &kate; a sledovaním návodu. Uvedomte si, že momentálne nie je správne podporovaná úprava viacerých dokumentov naraz.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Štruktúra menu</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Modul XML</guimenu
> <guimenuitem
>Vložiť element...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>Tým sa otvorí dialóg, kde môžete vložiť element XML. Znaky &lt; a &gt; a uzatváracia značka sa vložia automaticky. Ak máte označený text, vložia sa značky okolo neho. Dialóg poskytuje aj doplnenie všetkých elementov, ktoré je možné vložiť na aktuálnu pozíciu kurzoru v prípade, že ste priradili meta DTD pomocou <guimenuitem
>Priradiť Meta DTD...</guimenuitem
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Modul XML</guimenu
> <guimenuitem
>Zavrieť element</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>Týmto sa prehľadá váš text na značku, ktorá nie je ešte uzavretá a zatvorí ju vložením odpovedajúcej zatváracej značky. Hľadanie začne na pozícii kurzoru a postupuje doľava. Ak sa nepodarí nájsť otváraciu značku, nestane sa nič.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Modul XML</guimenu
> <guimenuitem
>Priradiť meta DTD...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
><para
>Týmto poviete modulu, ktoré meta DTD sa má použiť pre všetky aktuálne otvorené dokumenty. Uvedomte si, že toto priradenie nie je možné uložiť, takže ho musíte pri každom štarte &kate; zopakovať.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Poďakovanie</title>

<para
> Modul &kate; <quote
>Dopĺňanie XML</quote
> copyright 2001,2002 Daniel Naber <email
>daniel.naber@t-online.de</email
>. </para>

<para
> Copyright dokumentácie 2001, 2002 Daniel Naber </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

<!-- &underFDL; -->
&underGPL;

</sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


