<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuale di &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Andrea</firstname
><surname
>Celli</surname
><affiliation
><address
> <email
>a.celli@caltanet.it</email
></address
></affiliation
><contrib
> Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Enrico</firstname
><surname
>Morra</surname
> <affiliation
><address
><email
>enriquez.mo@tiscali.it</email
> </address
></affiliation
><contrib
> Traduzione della documentazione</contrib
> </othercredit
>  
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>La corsa dei serpenti è un gioco di velocità e destrezza. Tu sei un serpente affamato e cerchi di mangiare tutte le mele presenti nella stanza, prima di uscirne! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gioco</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>corsa</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&ksnake; è un gioco di velocità e destrezza. Tu sei un serpente affamato e cerchi di mangiare tutte le mele presenti nella stanza, prima di uscirne! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Regole del gioco</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Quando si vince</title>

<para
>Per vincere a &ksnake; devi mangiare tutte le mele della stanza e abbandonarla tramite l'uscita che si aprirà in alto. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Ogni volta che mangi una mela ti allunghi un po'. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se urti un muro, muori. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se urti te stesso, muori. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se sei urtato sulla testa da una boccia saltellante, muori. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se sei troppo lento nel mangiare le mele, ne appariranno altre. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Punteggi</title>

<sect2>
<title
>Prima che sia scaduto il tempo</title>


<para
>Se il tempo non è scaduto, ottieni: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punto per ogni mela rossa + un premio legato al tuo livello di abilità. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 punti per ogni mela d'oro + un premio legato al tuo livello di abilità + 2 punti per ogni serpente-computer + 2 punti per ogni boccia saltellante. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Il doppio del numero del livello quando esci dalla stanza + un premio legato al tuo livello di abilità. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Dopo che il tempo è scaduto</title>

<para
>Se il tempo è scaduto, ottieni: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punto per ogni mela rossa. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 punti per ogni mela d'oro. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Un numero di punti pari al livello di gioco quando esci dalla stanza, + un premio legato al tuo livello di abilità. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Quando il serpente-computer mangia un oggetto</title>

<para
>Quando il serpente-computer mangia un oggetto tu perdi: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 punti per ogni mela rossa. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 punti per ogni mela d'oro. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Altri punti</title>

<para
>Guadagni 200 punti se uccidi un serpente-computer. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Personalizzazione</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Creare livelli personalizzati</title>

<para
>Per creare un tuo livello personale, copia uno dei livelli esistenti da <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> a <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> e modificalo con un bitmap editor. Poi potrai selezionarlo dalla scheda <guilabel
>Primo livello</guilabel
> di <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura &ksnake;...</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Guida di riferimento per il menu</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Il menu <guimenu
>Partita</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Nuova</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avvia una nuova corsa</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>F3</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Pausa/Riprendi</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Sospende la corsa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra classifica...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra la finestra dei punteggi migliori.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Partita</guimenu
> <guimenuitem
>Esci</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Esci da &kappname;</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Il menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Mostra la barra di stato</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra o toglie dalla parte bassa della finestra la barra di stato di &ksnake;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura Scorciatoie...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Seleziona questa opzione per aprire una finestra di dialogo che ti permetterà di definire le scorciatoie per tutti i menu in &ksnake;</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura &ksnake;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Apre la finestra di dialogo per la configurazione di &ksnake;, che permette di modificare le impostazioni del gioco.</para>
<para
>Nella scheda <guilabel
>Generale</guilabel
> puoi determinare la velocità dei serpenti, il numero dei serpenti e delle bocce e il loro comportamento.</para>
<para
>Nella scheda <guilabel
>Aspetto</guilabel
> puoi scegliere un colore o un immagine per lo sfondo.</para>
<para
>Nella scheda <guilabel
>Primo livello</guilabel
> puoi scegliere il livello di partenza, tramite un numero compreso tra 1 e 25.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Il menu <guimenu
>Aiuto</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Riconoscimenti e Licenza</title>

<para
>Copyright 2000 su &ksnake;: Michel Filippi </para>

<para
>Copyright 2000 sulla documentazione: Michel Filippi e Robert Williams. </para>

<para
>Traduzione della documentazione: Andrea Celli, Enrico Morra <email
>a.celli@caltanet.it</email
></para
><para
> <email
>enriquez.mo@tiscalinet.it</email
></para
><para
> Traduzione dell'interfaccia grafica: Andrea Celli e Andrea Rizzi <email
>rizzi@kde.org</email
></para
> 
&underFDL;&underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
