<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY irkick "<application
>IRKick</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  <!ENTITY kappname "&irkick;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>&irkick; : Manuel du serveur LIRC de KDE</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&traducteurRobertJacolin; 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc; est l'infrastructure pour la fonctionnalité de contrôle distant par infrarouge de KDE. &irkick; est le composant serveur de cette infrastructure.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&irkick; est un serveur d'arrière-plan qui fournit la « colle » entre le système d'exploitation et vos applications KDE pour contrôler les applications KDE avec vos télécommandes infrarouge. </para>

<para
>C'est un outil de configuration que l'on peut accéder soit par le centre de configuration de KDE soit par le menu de &irkick;. </para>

<sect1 id="requirements">
<title
>Pré-requis</title>

<para
>Pour que la structure KDELirc puisse être utilisée, vous devez configurer une télécommande infrarouge sur votre machine KDE. Si elle a été proprement configurée, l'icône &irkick; dans la boîte à miniatures apparaîtra rouge. Si ce n'est pas le cas, elle sera grise avec une croix. </para>

<para
>Pour de plus amples informations sur LIRC, visitez le site web à l'adresse http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-irkick">
<title
>Utilisation de &irkick;</title>

<para
>&irkick; fournit une seule fonction principale : lorsqu'un bouton de la télécommande est pressé, il va s'allumer provisoirement. À part cette fonction, &irkick; fait peu de chose pour les utilisateurs à part les informer de l'activité de leurs télécommandes. </para>

<para
>En utilisant, le menu du bouton droit de la souris, vous pouvez configurer la structure de contrôle à distance par infrarouge de KDE. </para>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Remerciements et licences</title>

<para
>&kdelirc; : la structure LIRC pour KDE Copyright (c) 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

<para
>Traduction française par &RobertJacolin;.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
