<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Johach</surname
><affiliation
><address
><email
>hunsum@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Kontrollleiste</title>

<para
>Hier können Sie das Erscheinungsbild der Kontrollleiste einstellen.</para>

<para
>Sie können mit der Option <guilabel
>Symbol-Vergrößerung aktivieren</guilabel
> einstellen, dass sich die Symbole vergrößern, sobald sich der Mauszeiger darüber befindet. Die Option <guilabel
>Kurzinfos anzeigen</guilabel
> bewirkt, dass Kurzinfos angezeigt werden, wenn sich der Mauszeiger über einem Symbol befindet.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Knopfhintergrund</title>

<para
>Die Kontrollleiste von &kde; unterstützt sogenannte <guilabel
>Knopfhintergründe</guilabel
>. Das bedeutet, dass, die Knöpfe, die auf der Kontrollleiste angezeigt werden, mit einer einstellbaren Graphik gezeichnet werden. Zum Aktivieren der Knopfhintergründe, wählen Sie den Knopf-Typ aus und im zugehörigen Auswahlfeld die gewünschte Graphik. Soll der Knopf wieder ohne Hintergrund dargestellt werden, setzen Sie das Auswahlfeld auf <guilabel
>Standard</guilabel
>. Wählen Sie <guilabel
>Benutzerdefinierte Farbe</guilabel
>, wird der Knopf neben dem Auswahlfeld aktiviert. Durch Anklicken des Knopfes können Sie die gewünschte Farbe auswählen.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Hintergrund der Kontrollleiste</guilabel
></title>

<para
>Markieren Sie <guilabel
>Transparenz aktivieren</guilabel
>, wenn die Kontrollleiste transparent dargestellt werden soll. Anstelle einer Farbe oder des Hintergrundbildes schimmert dann die darunterliegende Arbeitsfläche durch.</para>

<para
>Trotzdem behält jedes Miniprogramm einen schmalen Anfasser, damit die Miniprogramme erkennbar bleiben und bewegt oder konfiguriert werden können. Sie können die Anfasser über <guilabel
>Erweiterte Optionen</guilabel
> ausblenden.</para>

<para
>Markieren Sie <guilabel
>HIntergrundbild aktivieren</guilabel
>, wird ein Bild als Hintergrund für die Kontrollleisten angezeigt, so wie ein Hintergrundbild für die Arbeitsfläche. Sie können einen Dateinamen in das Eingabefeld eingeben oder den Knopf <guibutton
>Dateiauswahl-Dialog</guibutton
> zur Auswahl benutzen. Rechts wird eine Vorschau des ausgewählten Bildes angezeigt.</para>

<para
>Das Bild kann während der Darstellung mit der Option <guilabel
>Passend zum Farbschema der Arbeitsfläche</guilabel
> eingefärbt werden. Wollen Sie einen besonderen Effekt erzielen, können Sie eine Graustufen-Textur verwenden, die auf diese Art eingefärbt wird.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Erweiterte Optionen</guilabel
></title>

<para
>Die Option <guilabel
>Größe des Ausblendknopfs:</guilabel
> erlaut die Angabe einer Pixelbreite für die Ausblendknöpfe, wenn diese angezeigt werden.</para>

<para
>Die Kontrollleiste kennt mehrere Standardgrößen, zwischen denen Sie durch einfaches Ziehen am Rand oder durch einen Klick mit der rechten Maustaste auf einer freien Fläche der Kontrollleiste und Auswahl des passenden Eintrags im Untermenü  <guisubmenu
>Größe</guisubmenu
> wechseln können. Ist die Einstellung <guilabel
>Größenänderung nach Ziehen und Ablegen zulassen</guilabel
> aktiv, können Sie über Auswahl von <guimenuitem
>Benutzerdefiniert</guimenuitem
> im Kontrollleisten-Menü dieses auf die gewünschte Größe ziehen.</para>

<para
>Normalerweise sind die Anfasser für Miniprogramme neben allen Miniprogrammen in der Kontrollleiste sichtbar, so dass immer klar ist, wo Sie klicken müssen, um die Konfiguration aufzurufen oder das Kontrollleisten-Menü aufzurufen. Stattdessen können Sie auch festlegen, dass Sie <guilabel
>ausgeblendet</guilabel
> oder versteckt werden und erst erscheinen, wenn Sie mit dem Mauszeiger darüber verweilen. Oder Sie können Sie gänzlich <guilabel
>verstecken</guilabel
>.</para>

<para
>Schließlich können Sie die Kontrollleiste, wenn Sie transparent ist noch mit einer Farbe Ihrer Wahl einfärben. Der Schieberegler ermöglicht dabei festzulegen, wie durchscheinend die Farbe sein soll. Am unteren Ende ist überhaupt keine Färbung sichtbar und am oberen Ende ist sie so ausgeprägt, dass die Kontrollleiste ihre Transparenz verliert.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Autor des Kapitels</title>
<para
>Dieses Kapitel wurde verfasst von: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Kleinere Aktualisierungen von Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Einige neue Einstellungen wurde von Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
> hinzugefügt</para>

<para
>Stephan Johach<email
>hunsum@gmx.de</email
></para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
