<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &knotes;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Durchsicht</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Gregor</firstname
><surname
>Zumstein</surname
><affiliation
><address
><email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung von</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Dal Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; sind die Post-It's&reg; für die Arbeitsfläche.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notizen</keyword>
<keyword
>popup</keyword>
<keyword
>popup</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>&knotes; erlaubt das Anbringen virtueller Haftnotizen ("Post-it") auf dem Bildschirm. Die Notizen werden beim Beenden des Programms automatisch gespeichert und beim Neustart wieder geladen und angezeigt. </para>

<para
>Wenn die entsprechenden Einstellungen vorgenommen sind, können die Notizen auch gedruckt oder per E-Mail versendet werden. </para>

<para
>Die Notizen verwenden frei einstellbare Farben und Schriftarten. Es können sowohl die Standardeinstellungen wie auch die Einstellungen für einzelne Notizen verändert werden. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Wie benutze ich &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Erstellen einer neuen Notiz:</term>
<listitem>
<para
>Um eine neue Notiz zu erstellen, klicken Sie mit der rechten Maustaste auf das &knotes;-Symbol im Systemabschnitt und wählen <guimenuitem
>Neue Notiz</guimenuitem
> oder benutzen Sie das Tastenkürzel<keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>.</para>
<para
>Sie können auch eine neue Notiz erzeugen, die bereits den Inhalt der Zwischenablage als Text hat. Wählen Sie hierzu <guimenuitem
>Neue Notiz aus der Zwischenablage</guimenuitem
> oder benutzen Sie das Tastenkürzel <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Eine Notiz schreiben:</term>
<listitem>
<para
>Um eine Notiz zu machen, schreibt man einfach im freien Bereich. Die gewöhnliche Tastatur- und Mausfunktionalität ist vorhanden. Ein <mousebutton
>Rechts-</mousebutton
>Klick im Editorbereich stellt die folgenden Menüpunkte zur Verfügung:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Rückgängig</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Wiederherstellen</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Ausschneiden</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Kopieren</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Einfügen</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Löschen</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Alles auswählen</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Text wird ausgewählt indem entweder die <mousebutton
>linke</mousebutton
> Maustaste gedrückt und die Maus bewegt wird oder die &Shift;-Taste gedrückt wird und die <keycap
>Pfeil</keycap
>-Tasten verwendet werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Datum einfügen:</term>
<listitem>
<para
>Um das aktuelle Datum in die Notiz einzufügen, klicken Sie mit der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> Maustaste auf die Titelzeile der Notiz und wählen <guimenuitem
>Datum einfügen</guimenuitem
>.</para>
<para
>Daraufhin wird das aktuelle Datum an der Cursorposition im Text eingefügt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Eine Notiz umbenennen:</term>
<listitem>
<para
>Um eine Notiz umzubennen müssen Sie auf die Titelleiste der Notiz klicken und <guimenuitem
>Umbenennen ...</guimenuitem
> auswählen.</para>
<para
>Im sich öffnenden Dialog muss der neue Name eingegeben werden. <guibutton
>OK</guibutton
> ändert den Namen, <guibutton
>Abbrechen</guibutton
> kehrt zur Notiz zurück, ohne etwas zu ändern und <guibutton
>Löschen</guibutton
> löscht den Text im Eingabefeld, so dass von vorne begonnen werden kann.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Eine Notiz versenden:</term>
<listitem>
<para
>Um eine Notiz zu versenden müssen Sie auf die Titelleiste der Notiz klicken und <guimenuitem
>Versenden ...</guimenuitem
> auswählen.</para
> 
<para
>Das weitere Vorgehen hängt vom Befehl ab, der im <guilabel
>Notizeinstellungen ...</guilabel
>-Dialog unter Aktionen angegeben wurde.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Eine Notiz drucken:</term>
<listitem>
<para
>Um eine Notiz zu drucken, müssen Sie auf die Titelleiste der Notiz klicken und <guimenuitem
>Drucken ...</guimenuitem
> auswählen.</para>
<para
>Ein &kde;-Standarddruckdialog wird angezeigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Eine Notiz löschen:</term>
<listitem>
<para
>Um eine Notiz zu löschen, müssen Sie auf die Titelleiste der Notiz klicken und <guimenuitem
>Löschen</guimenuitem
> auswählen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Eine Notiz verstecken:</term>
<listitem>
<para
>Um eine Notiz auszublenden, genügt ein Klick auf das <guiicon
>X</guiicon
> in der oberen rechten Ecke. Die Notiz erscheint nicht weiter auf dem Bildschirm, wird aber nicht gelöscht.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Notizen anzeigen:</term>
<listitem>
<para
>Beim Start von &knotes; werden alle Notizen auf dem Bildschirm angezeigt. Wenn aber eine ausgeblendete Notiz wieder angezeigt werden soll, klicken Sie mit der linken Maustaste auf das &knotes;-Symbol im Systemabschnitt der Kontrollleiste und wählen die Notiz aus, die Sie anschauen möchten.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funktionen für die Arbeitsflächen:</term>
<listitem>
<para
>Um eine Notiz auf eine bestimmte Arbeitsfläche zu senden, müssen Sie mit der rechten Maustaste auf die Titelleiste der Notiz klicken und <guisubmenu
>Auf Arbeitsfläche ...</guisubmenu
>wählen. Wählen Sie die gewünschte Arbeitsfläche oder alternativ <guimenuitem
>Auf allen Arbeitsflächen</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Um eine Notiz immer zuoberst auf der Arbeitsfläche zu haben, müssen Sie auf die Titelleiste der Notiz klicken und <guimenuitem
>Immer im Vordergrund</guimenuitem
> auswählen.</para
> 
<para
>Um zur normalen Einstellung zurückzukehren, muss dieser Vorgang einfach nochmals durchgeführt werden.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&knotes; beenden</term>
<listitem>
<para
>Um &knotes; zu beenden, müssen Sie auf das Symbol im Systemabschnitt klicken und <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> auswählen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Einstellen</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Standard &knotes;-Einstellungen vornehmen</title>

<para
>Um &knotes; einzurichten, müssen Sie mit der rechten Maustaste auf das Symbol im Systemabschnitt der Kontrollleiste klicken. Wählen Sie <guimenuitem
>KNotes einrichten</guimenuitem
> aus, sodass sich der &knotes;<guilabel
>Standardeinstellungen</guilabel
> -Dialog öffnet</para>

<variablelist>
<title
>Der <guilabel
>Anzeige</guilabel
>-Abschnitt</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Textfarbe:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die aktuell eingestellte Farbe wird rechts mit einem farbigen Rechteck angezeigt. Ein Klick auf dieses Rechteck öffnet den Standard-&kde;Dialog zur Farbauswahl.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hintergrundfarbe:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die aktuell eingestellte Farbe wird rechts mit einem farbigen Rechteck angezeigt. Ein Klick auf dieses Rechteck öffnet den Standard-&kde;-Dialog zur Farbauswahl.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardbreite:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die Breite der Notiz in Pixeln. Diese kann nach Herzenslust geändert werden.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardhöhe:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Die Höhe der Notiz in Pixeln. Diese kann nach Herzenslust geändert werden.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Noitz im Programmumschalter anzeigen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Standardmäßig erscheinen &knotes;-Notizen nicht einzeln im Programmumschalter. Wenn Sie dies jedoch vorziehen, muss diese Einstellung aktivert werden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Der <guilabel
>Texteingabe</guilabel
>-Abschnitt</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tabulatorbreite</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Gibt an, wie vielen Leerzeichen ein Tabulator entspricht. Diese Zahl kann den eigenen Bedürfnissen entsprechend geändert werden.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatisch einrücken</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn dieses Ankreuzfeld angewählt ist, so wird eine neue Zeile automatisch so weit wie die vorhergehende eingerückt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rich-Text</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bisher nicht implementiert</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Titelschriftart: Zum Ändern klicken</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Man kann die Schriftart für die Titel der Notizen ändern.</para>

<para
>Ein Klick auf diesen Knopf öffnet den Standard-&kde;-Dialog zur Schriftauswahl.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Textschriftart: Zum Ändern klicken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Man kann die Schriftart für den Text der Notizen ändern.</para>

<para
>Ein Klick auf diesen Knopf öffnet den Standard-&kde;-Dialog zur Schriftauswahl.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Der <guilabel
>Aktionen</guilabel
>-Abschnitt</title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>E-Mail-Aktion</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hier muss ein E-Mail-Programm inklusive aller Befehlszeilenparameter angegeben werden.</para>
<para
>Der Platzhalter <token
>%f</token
> auf der Befehlszeile dient dazu, den Dateinamen des Notiztextes an das E-Mail-Programm zu übertragen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Die Anzeige einer einzelnen Notiz einstellen</title>

<para
>Man kann die Einstellungen jeder Notiz unabhängig von den globalen Einstellungen vornehmen. Die Einstellmöglichkeiten entsprechen denen im Abschnitt <link linkend="configuration"
>Einrichtung</link
>, gelten aber nur für die aktuelle Notiz. Alle anderen geöffneten Notizen und alle neuen Notizen verwenden die Standardeinstellungen.</para>

<para
>Um die Anzeige einer einzelnen Notiz zu ändern,  müssen Sie mit der rechten Maustaste auf die Titelleiste der Notiz klicken und <guimenuitem
>Einstellungen ...</guimenuitem
> auswählen.</para>
<para
>Daraufhin öffnet sich der &knotes;-Dialog <guilabel
>Lokale Einstellungen</guilabel
>, wo eine einzelne Notiz eingerichtet werden kann.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Danksagung und Lizenz</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Copyright für das Programm 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>Beiträge von:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Copyright für die Dokumentation 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Überarbeitet 2001 von Fabian Dal Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> und 2003 von &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


<para
>Deutsche &Uuml;bersetzung von Gregor Zumstein <email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
