<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>E-mail</keyword>
<keyword
>E-mail</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>E-mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O módulo de e-mail do &kcontrol; permite a você digitar e salvar algumas informações básica de e-mail. Esta informação é usada ao executar funções relacionadas a e-mail dentro do &kde;; por exemplo, ao enviar relatórios de erros da aplicação de manipulação de erros do &kde;</para>

<para
>Programas tais como o &kmail;,  que são usados para a leitura e envio de e-mail, podem oferecer muito mais opções de personalizar o modo como os e-mails são manipulados. Estas opções dependem do programa específico que está sendo usado. O  &kmail;, por exemplo, oferece suas próprias facilidades de configuração.</para>

<para
>Algumas das informações necessárias para a configuração de e-mail devem ser fornecidas pelo seu provedor Internet (<acronym
>ISP</acronym
>). Se você está conectado a uma rede local, então o administrador da rede deve ser capaz de ajudá-lo.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Uso</title>

<para
>O &kde; automaticamente estabelece alguma informação para este módulo de controle, usando a informação de login do sistema. Você precisará digitar a informação restante.</para>
<para
>Olhando na página do topo para a base, as opções são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nome completo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Digite seu nome completo como você gostaria que aparecesse nas mensagens de e-mail que você enviar. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organização</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se você trabalha em uma companhia ou organização, digite este nome nesta caixa de texto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Endereço de E-mail</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Para ser capaz de usar e-mail, você deve digitar seu endereço de e-mail aqui.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Endereço de Resposta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se respostas pra as suas mensagens de e-mail devem ser enviadas para diferentes endereços, você pode digitar os endereços nesta caixa de texto.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

