<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuel de l'utilisateur de KDE</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 mai 2005</date
> <productname
>Environnement de bureau K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>Le jeu classique du pendu pour KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>options génériques KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Options génériques Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Description</title>
<para
>&khangman; est un jeu basé sur le jeu bien connu du pendu. Il est destiné aux enfants de 6 ans et plus. Il possède quatre niveaux de difficulté : Animaux (noms d'animaux), Facile, Moyen et Difficile.</para
><para
>Un mot dont les lettres sont cachées est sélectionné de façon aléatoire. Vous devez deviner le mot en essayant une lettre après l'autre. Chaque fois que vous devinez une lettre fausse, l'image d'un pendu est progressivement dessinée. Vous devez deviner le mot avant d'être pendu ! Vous avez 10 essais.</para
><para
>Cette application fait partie du module &kde; éducation.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voir aussi</title>
<para
>Une documentation utilisateur détaillée est disponible à partir de <ulink url="help:/khangman"
>help:/khangman</ulink
> (vous pouvez soit saisir cette <acronym
>URL</acronym
> dans &konqueror; soit lancer <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>il y a aussi d'autres informations disponibles sur le <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>site web du projet &kde; éducation</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Auteurs</title>
<para
>&khangman; a été écrit par <personname
><firstname
>Primoz</firstname
> <surname
>Anzur</surname
></personname
> et &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para>
<para
>Cette page de manuel est basée sur celle préparée par <personname
><firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
></personname
> pour le projet Debian.</para>


</refsect1>

</refentry>
