<chapter id="faq">
<title
>Galderak eta erantzunak</title>
<qandaset>
  <qandaentry>
    <question>
      <para
> &kbabel;-ek zergatik erakusten ditu galdera-markak hizkuntzaren berariazko karaktereak sartzean? </para>
    </question>
    <answer>

      <para
> Hori zure ezarpen lokalen arazoa da. Ondokoa lagungarria izan daiteke: Irten &kbabel;, shell batean ezarri <envar
>LANG</envar
> ingurune-aldagaia zure hizkuntzarako baliozkoa den aldagai lokal batean.<command
>bash</command
> agindu geruza erabiltzen baduzu landu ondoko agindu hau: <userinput
><command
> export <envar
>LANG</envar
>=<replaceable
> aldatu hau zure hizkuntzara</replaceable
></command
></userinput
>. Adibidez, alemanezko karaktereak erabiltzen dituzunean, egin <userinput
><command
>export <envar
>LANG</envar
>=de_DE.88591</command
></userinput
>. Abiarazi orduan &kbabel; shell horretatik. Arazoa desagertu bada, txertatu agindu hori zure <filename
>~/.profile</filename
> fitxategian. </para>

    </answer>
  </qandaentry>
  <qandaentry>
    <question>
      <para
> &kbabel;-ek zergatik erakusten ditu galdera-markak hizkuntzaren berariazko karaktereen ordez <acronym
>PO</acronym
> fitxategi bat kargatu ondoren?</para>
    </question>
    <answer>
      <para
> Testuak zure letra-tipo sistemarekin erakutsi ezin diren karaktereak ditu. Ziur bazaude testuak halako karaktererik ez duela, fitxategia hondatuta egon liteke. Kasu horretan, markatu galdera-marka hori eta sakatu <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> hondatutako karaktere guztiak aurkitzeko eta ordeztu itzazu.<note
> <para
> Ez bilatu benetako galdera-markarik, karaktereak galdera-marka gisa bakarrik bistaratzen baitira, baina barrutik karaktere desberdinak dira. </para
> </note
> Bestela ere, beharrezko karaktere guztiak biltzen dituen kode bakarreko letra-tipoa instalatu zenezake. </para>
    </answer>
  </qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

