<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Stil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Stil</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>In diesem Abschnitt können Sie festlegen, wie Kontrollelemente (Widgets) von &kde; dargestellt werden.</para>

<note
><para
><emphasis
>Kontrollelement (Widget)</emphasis
> ist eine übliche Sammelbezeichnung für Elemente der Benutzeroberfläche wie Knöpfe, Menüs oder Bildlaufleisten. Es sind die grundlegenden Bausteine, aus denen Anwendungen zusammengesetzt sind.</para
></note>

<para
>Sie können in diesem Abschnitt das Aussehen der Kontrollelemente festlegen, aber nicht die Farben. Diese können Sie im Abschnitt <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Farben</ulink
> einstellen.</para>

<para
>Die Anzeige ist in drei Karteikarten unterteilt, und zwar <guilabel
>Stil</guilabel
>, <guilabel
>Effekte</guilabel
> und <guilabel
>Werkzeugleiste</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
>Die Karteikarte <guilabel
>Stil</guilabel
></title>

<para
>Das obere Listenfeld <guilabel
>Stil der Bedienelemente</guilabel
>enthält eine Liste vordefinierter Stile. Jeder Stil hat einen Namen und eine kurze Beschreibung.</para>

<para
>Um den Stil zu ändern, klicken Sie einfach auf den gewünschten Stilnamen. Eine Vorschau des Stils wird im Vorschaukasten unterhalb der Liste angezeigt.</para>

<para
>Die anderen verfügbaren Einstellungen sind:</para>

<variablelist>
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Symbole auf Knöpfen anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Falls diese Einstellung gewählt wurde, wird auf Standardknöpfen wie <guibutton
>OK</guibutton
> und <guibutton
>Anwenden</guibutton
> ein kleines Symbol dargestellt. Ist die Einstellung nicht aktiviert, wird nur der Text des Knopfes auf dargestellt.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Kurzinfos aktivieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Einstellung schaltet die Kurzinfos an oder aus.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
<!-- 
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Menubar on the top of
the screen in the style of MacOS</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This will turn on a menubar at the top of the screen.
This menubar will reflect the menu options of the active
application.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
-->
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>Die Karteikarte <guilabel
>Effekte</guilabel
></title>

<para
>Wenn Sie auf die Karteikarte <guilabel
>Effekte</guilabel
> klicken, sehen Sie eine in zwei Abschnitte geteilte Anzeige.</para>
<para
>Im oberen Bereich des ersten Abschnitts gibt es das Ankreuzfeld <guilabel
>Oberflächen-Effekte aktivieren</guilabel
>. Falls dieses Feld nicht aktiviert wurde, werden alle Effekte auf dieser Anzeige deaktiviert. Aktivieren Sie dieses Feld, um die Effekte bearbeiten zu können.</para>

<para
>Unterhalb des Ankreuzfeldes gibt es die folgenden Möglichkeiten: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Effekt für Kombinationsfelder:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dieses Auswahlfeld besitzt zwei Einstellungen. Ist diese Einstellung auf <guilabel
>Animationen</guilabel
> gesetzt, öffnen sich Auswahlfeld animiert. Ist die Einstellung jedoch auf <guilabel
>Deaktivieren</guilabel
> gesetzt, erscheint die Liste des Auswahlfeldes verzögerungsfrei.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kurzinfo-Effekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dieses Auswahlfeld besitzt drei Einstellungen. Ist diese Einstellung auf <guilabel
>Animationen</guilabel
> gesetzt, erscheint die Kurzinfo animiert. Falls <guilabel
>Einblenden</guilabel
> gewählt wird, wird die Kurzinfo scheinbar aus dem Hintergrund eingeblendet. Ist jedoch <guilabel
>Deaktivieren</guilabel
> gewählt, erscheint das Kurzinfo verzögerungsfrei.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menü-Effekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dieses Kombinationsfeld besitzt vier Einstellungen. Ist die Einstellung auf <guilabel
>Animationen</guilabel
> gesetzt, erscheint das Menü animiert. Falls <guilabel
>Einblenden</guilabel
> gewählt wird, blendet sich das Menü scheinbar aus dem Hintergrund ein. Falls <guilabel
>Durchsichtig darstellen</guilabel
> gewählt wird, erhält das Menü eine durchsichtige Erscheinung. Die Details für die Transparenz werden im nächsten Abschnitt des Dialoges eingestellt. Falls <guilabel
>Deaktivieren</guilabel
> gewählt wird, erscheint das Menü verzögerungsfrei.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abreißkanten für Menüs:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung auf <guilabel
>Deaktivieren</guilabel
> gesetzt, können die Menüs nicht von der Anwendung getrennt werden. Falls <guilabel
>Auf Programmebene</guilabel
> gewählt wurde, ist es jeder einzelnen Anwendung überlassen, festzulegen, ob die Menüs von der Anwendung abgerissen werden können.</para>
<note
><para
>Viele Anwendungen besitzen keine Abreißmenüs. &kde; kann keine Anwendung zwingen, Abreißmenüs zu ermöglichen. Dies wird von den Autoren der Anwendung festgelegt.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Das nächste Ankreuzfeld, <guilabel
>Menüschattierung</guilabel
>, wird zum An- und Ausschalten der Schattierung hinter allen &kde;-Menüs verwendet. Eine Menüschattierung ist eine dunkle weiche Linie an der unteren und rechten Seite eines Menüs, die diesem das Aussehen verleiht, es sei leicht von der Anwendung hervorgehoben und werfe einen Schatten auf diese.</para>

<para
>Der nächste Abschnitt ist nur aktiviert, falls im Auswahlfeld <guilabel
>Menü-Effekt</guilabel
> die Einstellung <guilabel
>Durchsichtig darstellen</guilabel
> gewählt wurde. Sie können das Auswahlfeld <guilabel
>Verschiedene Formen von Durchsichtigkeit</guilabel
> verwenden, um die Methode auszuwählen, die &kde; zur Darstellung der Transparenz verwendet. Mit dem Schieberegler können Sie die Menü-Undurchsichtigkeit festlegen. Auf der rechten Seite des Abschnitts wird eine Vorschau angezeigt.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
><guilabel
>Werkzeugleisten</guilabel
>-Unterfenster</title>

<variablelist
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Knöpfe unter der Maus hervorheben.</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist dieses Ankreuzfeld aktiviert, wird ein Knopf in der Werkzeugleiste durch ein Quadrat um den Knopf hervorgehoben, sobald sich der Mauszeiger über ihm befindet. Hierdurch ist leicht sichtbar, welcher Knopf mit dem Mausklick ausgewählt wird.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Durchsichtige Werkzeugleisten beim Verschieben</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wie der Titel schon andeutet, werden die Werkzeugleisten beim Bewegen über den Bildschirm durchsichtig, wenn diese Einstellung aktiviert ist.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Textposition</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mit diesem Auswahlfeld können Sie festlegen, wo der Text auf einem Knopf standardmäßig angezeigt wird. Falls <guilabel
>Nur Symbole</guilabel
> gewählt ist, wird auf den Knöpfen der Werkzeugleisten kein Text angezeigt. Bei der Auswahl <guilabel
>Nur Text</guilabel
> wird das Symbol des Knopfes durch eine Textbezeichnung ersetzt. Ist <guilabel
>Text neben Symbolen</guilabel
> ausgewählt, wird der Text <emphasis
>rechts</emphasis
> neben dem Symbol angezeigt. Die Auswahl <guilabel
>Text unter Symbolen</guilabel
> bewirkt, dass der Text des Knopfes standardmäßig <emphasis
>unter</emphasis
> dem Symbol angezeigt wird.</para>
<tip
><para
>Diese Einstellung legt nur die <emphasis
>Standard</emphasis
>position fest. Jede Anwendung kann die Einstellung in diesem Abschnitt überschreiben.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
