<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>zegar</keyword>
<keyword
>data</keyword>
<keyword
>czas</keyword>
<keyword
>ustawianie</keyword>
<keyword
>konfiguracja</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Data i czas</title>

<para
>Możesz użyć tego modułu, aby za pomocą interfejsu graficznego zmodyfikować datę i czas systemowy.</para>

<note
><para
>Aby zmienić datę i czas, musisz mieć prawa administratora (<systemitem class="username"
>roota</systemitem
>). Jeśli nie masz dostępu na tym poziomie, ten moduł pokaże Ci tylko twoje bieżące ustawienia.</para
></note>

<para
>Po uruchomieniu modułu możesz tylko zobaczyć ustawienia. Aby zmodyfikować ustawienia, kliknij na przycisk <guibutton
>Tryb Administratora</guibutton
>. Jeśli jesteś zalogowany jako <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, od razu przejdziesz do okna dokonywania zmian. Jeśli nie, &kde; poprosi o hasło administratora.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modyfikacja ustawień</title>

<para
>Ustaw datę, używając lewej części modułu. Z rozwijanej listy wybierz miesiąc, rok i dzień miesiąca (kliknij na dzień w kalendarzu).</para>

<para
>Ustaw czas, używając pól przewijania u dołu zegara. Możesz również bezpośrednio wpisać wartości.</para>

<note
><para
>Czas jest reprezentowany w formacie dwudziestoczterogodzinnym. Jeśli chcesz, aby czas systemowy był ustawiony na 8:00 PM, należy w polu przewijania ustawić godzinę <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Jeśli chcesz ustawić czas systemowy na 8:00 AM, powinieneś ustawić godzinę w polu przewijania na <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Aby ustawić nową strefę czasową, zaznacz jedną z pozycji z rozwijanej listy.</para>

<para
>Jeśli ustawiłeś poprawną datę i czas, kliknij <guibutton
>Zastosuj</guibutton
>, aby zachować ustawienia.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
