<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
><acronym
>PCI</acronym
>-Bus und installierte <acronym
>PCI</acronym
>-Karten</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>PCI</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="pci">

<title
><acronym
>PCI</acronym
>-Bus und installierte <acronym
>PCI</acronym
>-Karten</title>

<para
>Diese Seite zeigt Informationen über den <acronym
>PCI</acronym
>-Bus, die installierten <acronym
>PCI</acronym
>-Karten und andere Geräte an, die den Peripheral Component Interconnect (<acronym
>PCI</acronym
>) Bus verwenden.</para>

<note
><para
>Die angezeigten Informationen sind systemabhängig. Auf einigen Systemen können bisher noch gar keine Informationen über das <acronym
>PCI</acronym
>-System angezeigt werden.</para
> </note>

<para
>Unter &Linux; werden die angezeigten Informationen aus der Datei <filename class="devicefile"
>/proc/pci</filename
> gewonnen. Diese Datei ist nur verfügbar, wenn das Pseudo-Dateisystem <filename class="directory"
>/proc</filename
> in den Kernel kompiliert worden ist. Es wird eine Liste aller während des Boot-Vorgangs erkannten <acronym
>PCI</acronym
>-Geräte und deren Konfiguration angezeigt.</para>

<para
>Jeder Eintrag beginnt mit einer Bus- Geräte- und Funktionsnummer.</para>
<para
>Der Benutzer kann keine der Einstellungen ändern.</para>

</sect1>

</article>
