<?xml version="1.0"  encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="tutorials">
<chapterinfo>
<title
>Kurser</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
> <surname
></surname
> <affiliation
><address
> <email
></email>
</address
></affiliation>
</author>

&rune.laursen.role; 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Kurser</title>

<sect1 id="tutorial-editor">
<title
>Brug af editor</title>
<para
>Dette skal måske flyttes til afsnittet om editor.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-globals">
<title
>Globale</title>
<para
>Viser brug af global og setGlobal &DCOP;-kald til globale variabler til script.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-dcop">
<title
>&DCOP;</title>
<para
>Viser brug af både local og eksterne &DCOP;-kald for at kommunikere med ekstern applikation.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorlal-slots">
<title
>Slot</title>
<para
>Viser hvordan man bruger forbindelser/slot til at håndtere begivenheder. Både befolknings- og standardslot bliver brugt.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-settings">
<title
>Opsætning</title>
<para
>Viser hvordan man bruger @readSetting @writeSetting funktionerne til at skrive/genskabe kontrolindhold. Der vises også hvordan man bruger populate() slot til at initialisere kontrolindhold.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-append">
<title
>Tilføj</title>
<para
>Viser hvordan du kan tilføje tekst til TextEdit og hvordan man kan bruge det til at vise formateret tekst.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-cmdline">
<title
>Kommandolinje</title>
<para
>Viser hvordan du kan videregive parametre til &kommander;-dialog vi kommandolinjen. Viser også hvordan man ændrer listers indhold og knaptekst.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-initialize">
<title
>Initialisér</title>
<para
>Viser hvordan du bruger 'initialisering' for at 'nedlægge' scripter fra en hoveddialog, til at initialisere og genskabe indstillinger.</para>
</sect1>

</chapter>
