<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="introduction-3-2">
<title
>Introduction</title>

<sect1 id="what-is-quanta-3-2"
><sect1info
> <title
>Qu'est-ce qu'est &quantaplus; ?</title
> <authorgroup
> <author
> <firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author
> <othercredit role="reviewer"
> <firstname
>Christopher</firstname
> <surname
>Hornbaker</surname
> <affiliation
> <address
><email
>chrishornbaker@earthlink.net</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>Reviewer</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="reviewer"
> <firstname
>Fabrice</firstname
> <surname
>Mous</surname
> <affiliation
> <address
><email
>fabrice@kde.nl</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>Reviewer</contrib
> </othercredit
> &traducteurGoneriLeBouder;  </authorgroup
> </sect1info
> <title
>Qu'est-ce qu'est &quantaplus; ?</title
> <blockquote
> <attribution
> Eric Laffoon de http://quanta.sourceforge.net </attribution
> <para
> &quantaplus; est un outil de développement Web pour l'Environnement de Bureau KDE. &quantaplus; a été conçu pour le développement rapide de site et est vite devenu un éditeur mature avec de nombreuses options avancées. </para
> <para
>Notre objectif est toujours de créer la meilleure application possible pour le développement de site internet. Nous réalisons que nous aurions besoin de l'aide de beaucoup plus de personnes actives pour réaliser cela, donc actuellement nous travaillons pour que les développeurs de sites Internet puissent personnaliser, étendre et améliorer &quantaplus;. Ainsi nous vous demanderons à vous, les développeurs de sites, de contribuer aux amélioration. Nous allons organiser cela afin que les développeurs utilisant l'outil de développement &quantaplus; puissent trouver les ressources, les extensions ainsi que les modules optimisés dont ils ont besoin pour être les développeurs les plus rapide possibles.</para
> </blockquote
> </sect1>

<sect1 id="quanta-intro-3-2">
<sect1info>
<title
>&quantaplus; : où il était et où il va</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Robert</firstname
> <surname
>Nickel</surname
> <affiliation
> <address
><email
>robert@artnickel.com</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Christopher</firstname
> <surname
>Hornbaker</surname
> <affiliation
> <address
><email
>chrishornbaker@earthlink.net</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Relecteur</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Fabrice</firstname
> <surname
>Mous</surname
> <affiliation
> <address
><email
>fabrice@kde.nl</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Relecteur</contrib>
</othercredit>

&traducteurGoneriLeBouder; 

</authorgroup>
</sect1info>

<title
>&quantaplus; : où il était et où il va</title>

<para
>Alors qu'ils s'efforçaient d'avoir le meilleur éditeur &HTML; possible, les développeurs de &quantaplus; commencèrent a penser à une idée plus intéressante : « Et si &quantaplus; devenait un éditeur générique et extensible pour la majorité des langages ? ». Ainsi cela ferait de lui le plus grand environment de développement Internet pour &kde; ! C'est ce qui a été fait. </para>

<para
>Désormais non lié au &HTML;, &quantaplus; est maintenant bien parti dans sa voie pour devenir un environment de développement Internet à tout faire. Particulièrement, si vous travaillez en &XML;, &quantaplus; peut vous servir d'environment de développement intégré. </para>

<para
>Maintenant, comme il est dit au-dessus, il doit être noté que le développement de &quantaplus; est basé sur celui réalisé par l'ensemble de la communauté des développeurs &kde;. &quantaplus;, ainsi que le mouvement Libre, se base sur l'idée suivante : « Pourquoi écrire quelque chose déjà fait ? ». Grâce a l'architecture de &kde;, non seulement, c'est possible, mais cela permet aux utilisateurs et développeurs d'étendre &quantaplus; comme ils l'entendent. </para>

<para
>&quantaplus; fournit aux développeurs Internet une interface multidocument (&MDI;) puissante et intuitive. Il peut augmenter votre productivité de façon importante. À travers divers actions habituelles, script ou barres outils, vous pouvez automatiser pratiquement toutes les tâches. Avec l'utilisation de <application
> Kommander</application
>, vous pouvez étendre &quantaplus; dans plus jamais avoir à retenir la syntaxe des commandes utilisées dans les scripts (vous trouverez plus d'information sur ce sujet ici <xref linkend="extending-quanta-3-2"/>). </para>
</sect1>

</chapter>
