<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Questions et Réponses</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

&traducteurGoneriLeBouder; 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Questions et Réponses</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je participer au développement de &quantaplus; ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Nous vous rappelons que &quantaplus; est développé par des bénévoles. Beaucoup de personnes pensent qu'elles ne peuvent pas contribuer aux logiciels libres pour une raison ou une autre. La plus courante est probablement le sentiment de ne pas avoir un niveau suffisant. &quantaplus; a été développé de façon à ce que les développeurs et non-développeurs puissent aider à améliorer &quantaplus;.Il y a déjà le problème de la documentation. Les logiciels, qu'ils soient propriétaires ou libres, sont meilleurs s'ils sont bien documentés. Nous sommes sûrs qu'il y a une partie de &quantaplus; pour laquelle le temps que vous y passerez sera le plus bénéfique. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dans quelle direction avance &quantaplus; ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Nous avons publié &quantaplus; 3.2 et sommes actuellement en train de préparer la prochaine version. Notre objectif reste de créer le meilleur environnement de développement pour Internet possible. Nous nous rendons compte que nous allons avoir besoin de bien plus de monde actifs autour de &quantaplus; pour arriver à cela. Nous sommes donc en train de développer des changements afin de rendre plus simple la réalisation d'améliorations et extensions de la part des utilisateurs. Une grosse partie de ce travail a été accomplie dans la version 3.2. Donc nous allons demander à vous, les utilisateurs, de contribuer aux perfectionnements. Nous comptons organiser cela de façon a ce que les utilisateurs de &quantaplus; puissent trouver facilement les ressources, extensions et les modules dont ils ont besoin pour être les développeurs de site Internet les plus performants possible ! </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
