<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY package "kdebase">
<!ENTITY liloconfig "LILO Configuration">
<!ENTITY lilo "LILO">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->

<!ENTITY Virgil.J.Nisly "<personname
><firstname
>Virgil</firstname
><othername
>J.</othername
><surname
>Nisly</surname
></personname
>">
<!ENTITY Virgil.J.Nisly.mail "<email
>virgil@vigilite.com</email
>">
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Manuel de &liloconfig;</title>

<authorgroup>
<author
>&Virgil.J.Nisly; &Virgil.J.Nisly.mail;</author>
&traducteurGregoireHubert; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Virgil.J.Nisly;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;&underFDL;&GPLNotice;&underGPL;</legalnotice>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract
><para
>&liloconfig; est une application spécifiquement conçue pour configurer le gestionnaire de démarrage &lilo;.</para
></abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Lilo</keyword>
<keyword
>Configuration de démarrage</keyword>
<keyword
>démarrage</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>&liloconfig;</title>

<para
>Ce module permet d'installer/désinstaller le gestionnaire de démarrage Lilo. Changer le mot de passe, ajuster le temps de démarrage choisir l'OS par défaut, rajouter ou enlever des OS.</para>

<para
>Pour structurer toutes les options, ce manuel sera divisé en 3 parties : <link linkend="lilo-general"
><guilabel
>Options générales</guilabel
></link
>, <link linkend="lilo-OS"
><guilabel
>Systèmes d'Exploitation</guilabel
></link
>, et <link linkend="lilo-expert"
><guilabel
>Expert</guilabel
></link
></para>

<para
>Vous pouvez passer d'une section à l'autre en utilisant les onglets en haut de la fenêtre.</para>

<note
><para
>Si vous n'êtes pas connecté en tant que superutilisateur vous devrez cliquer sur le bouton  <guibutton
>Mode Administrateur</guibutton
>. Le mot de passe superutilisateur vous sera alors demandé. Saisissez-le pour avoir les privilèges nécessaires pour modifier les options.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="lilo-general">
<title
>Options Générales</title>

<para
>À partir de cette page, vous pouvez modifier, ajouter ou enlever un mot de passe de démarrage, ajuster le compte à rebours, choisir votre système d'exploitation par défaut et bien plus</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Installer le secteur de démarrage sur le lecteur/partition</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Choisissez le lecteur ou la partition sur laquelle vous voulez installer le chargeur de démarrage Lilo. À moins que vous souhaitiez utiliser un autre gestionnaire de démarrage en plus de Lilo, il est préférable de l'installer sur le MBR (secteur de démarrage principal) de votre disque de démarrage. Il est couramment sur /dev/hda si vous avez un disque IDE ou /dev/sda si votre disque est SCSI.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Démarrer le noyau/OS par défaut après :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lilo attendra le temps spécifié avant de démarrer le noyau/OS par défaut.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Utiliser le mode linéaire.</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Le mode linéaire permet de spécifier au gestionnaire de démarrage la position des noyaux sur le disque à l'aide d'un adressage linéaire plutôt que d'utiliser l'adressage en secteur/tête/cylindre. Le mode linéaire est requis par certains lecteurs SCSI et ne devrait pas poser de problème à moins que vous prévoyiez de créer un disque de démarrage pour un autre ordinateur. Consultez la page de manuel de Lilo pour plus d'informations.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Utiliser le mode compact</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Le mode compact essaye de fusionner les requêtes de lecteurs pour les secteurs adjacents en une seule requête de lecture. Cela réduit le temps de chargement et réduit la taille du secteur de démarrage mais cela ne fonctionne pas sur tous les systèmes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enregistrements des options de démarrage par défaut</guilabel
></term>
<listitem
><para
>L'enregistrement automatiques des options de démarrage par défaut pour les démarrages suivants. De cette façon Lilo vérouille un choix à moins que celui ci soit changé manuellement.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Paramètres restreints. </guilabel
></term>
<listitem
><para
>Un mot de passe est requis seulement si l'un des paramètres est changé (par exemple, l'utilisateur essaye de charger le noyau en mode mono-utilisateur). Cela est valable pour tous les noyaux. Si vous avez besoin d'une version par noyau, allez dans l'onglet Sélection de l'OS et choisissez "détails".</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mot de passe requis :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Saisissez un mot de passe pour le démarrage (si il y en a). Si l'option "restreint" est cochée, le mot de passe n'est requis que pour les changements d'options. <warning
><para
>Le mot de passe est stocké en clair dans le fichier /etc/lilo.conf, il sera donc conseillé de vérifier qu'aucun utilisateur non autorisé puisse lire ce fichier. Il est également probable que vous ne souhaitiez pas utiliser votre identifiant/mot de passe habituel ici.</para
></warning
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mode graphique ou console texte par défaut :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vous pouvez sélectionner le mode graphique par défaut ici. Si vous prévoyez d'utiliser un mode graphique VGA, vous devez compiler votre noyau avec le support du frame buffer. L'option « ask » vous proposera une invite de choix à chaque démarrage. Cette option s'applique à tous les noyaux. Si vous souhaitez configurer un noyau en particulier allez dans l'onglet « Choix de l'OS » et sélectionnez « Détails ».</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Entrer l'invite LILO automatiquement</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si cette option est cochée, une invite Lilo est proposée même si aucune touche n'est pressée pendant le démarrage. Si cette option n'est pas cochée, Lilo chargera le système d'exploitation par défaut à moins que la touche &Maj; soit pressée (dans ce cas l'invite Lilo est affichée).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-OS">
<title
>Systèmes d'exploitation</title>

<para
>Cette partie permet de configurer une partie des options disponibles dans <guilabel
>Options Générales</guilabel
> pour chaque noyaux/OS. Choix du système/noyau par défaut, ajuster les paramètres de disque, choix du ramdisk, paramètres supplémentaires, etc.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Menu déroulant de démarrage</term>
<listitem
><para
>Complètement à gauche est la liste des OS/noyaux que vous pouvez actuellement charger. Choisissez celui que vous voulez éditer.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Noyaux :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Saisissez le nom de fichier du noyau que vous voulez charger. Pressez le bouton <guibutton
>Select...</guibutton
> lancera le navigateur de fichier &kde; pour vous aider à trouver un noyau.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Label :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Saisissez le nom du noyau que vous voulez charger ici.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Système de fichiers racine :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Saisissez le système de fichiers racine pour le noyau que vous voulez charger. Pressez le bouton <guibutton
>Select...</guibutton
> lancera le navigateur de fichier &kde; pour vous aider à trouver un noyau.</para>
<note
><title
>Système de fichiers racine</title
><para
>Dans ce contexte, le système de fichiers racine signifie la partition qui sera montée sur / au démarrage.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ramdisk initial :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si vous voulez utiliser un ramdisk initial (initrd) pour ce noyau, saisissez son nom de fichier. Laissez ce champs vide si vous ne souhaitez pas utilise de ramdisk.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Paramètres supplémentaires :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Saisissez un paramètre supplémentaire que vous souhaitez passer au noyau (facultatif). Ce champs est en général vide. Il correspond à l'option "append" de lilo.conf.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Fixer comme valeur par défaut</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Lancer ce noyau si l'utilisateur ne fait pas de choix.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Détails</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Cette option ouvre une boîte de dialogue concernant des options moins courantes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Détecter</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Génère automatiquement (dans la mesure du possible) un fichier de démarrage convenable pour votre système.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Vérifie la configuration</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Lance Lilo en mode test pour vérifier que la configuration est valable.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ajouter un noyau...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Ajouter un nouveau noyau aux menu de démarrage.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ajouter un autre OS...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Ajouter un système d'exploitation non-Linux au menu de démarrage.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Supprimer une entrée.</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Supprimer une entrée du menu de démarrage.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-expert">
<title
>Expert</title>
<para
>Dans cette page, vous pouvez éditer le fichier /etc/lilo.conf.</para>
<warning
><para
><emphasis
>N'</emphasis
>éditez <emphasis
>pas</emphasis
> ce fichier à moins de savoir ce que vous faites !</para
></warning>
</sect1>

</article>
