<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdat;">
  <!ENTITY package "kdeadmin">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manual do &kdat;</title>

<authorgroup>

<author
><firstname
>Sean</firstname
> <surname
>Vyain</surname
> <affiliation
><address
><email
>svyain@mail.tds.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Sean Vyain</holder>
</copyright>

<date
>2000-10-03</date>
<releaseinfo
>2.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Esta documentação descreve o &kdat; 2.0</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KDat</keyword>
<keyword
>fita</keyword>
<keyword
>gerenciamento de fitas</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kdat; é um arquivador em fita baseado no TAR. Está desenhado para trabalhar com vários arquivamentos ou pacotes numa única fita. O &kdat; foi inspirado por dois objectivos separados. O primeiro foi fornecer uma interface <abbrev
>GUI</abbrev
> agradável para o 'tar' que suportasse as funcionalidades de extração seletiva do programa <application
>dds2tar</application
>. O segundo foi responder à pergunta da minha mulher, <quote
>Quanto tempo mais vai ficar fazendo cópias de segurança?!?</quote
></para>

<!-- //////// -->
<sect1 id="features">
<title
>Recursos</title>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Interface gráfica simples para o sistema de arquivo local e o conteúdo das fitas.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Vários arquivamentos na mesma fita física.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Índice completo de arquivamentos e arquivos é armazenado no disco rígido local.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Recuperação seletiva de arquivos a partir de um arquivamento.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Perfis de cópia de segurança para utilização frequente.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-kdat">
<title
>Usando o &kdat;</title>

<sect1 id="mount">
<title
>Montar/desmontar uma fita</title>

<para
>Antes de uma fita poder ser utilizada tem que ser montada pelo &kdat;. Existem três maneiras de montar uma fita:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecione <guimenuitem
>Montar a Fita</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique no ícone <guiicon
>unidade de fitas</guiicon
> na barra de ferramentas.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique com o botão direito no nó da árvore da unidade de fitas e selecione <guimenuitem
>Montar a Fita</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>O &kdat; vai rebobinar a fita e ler informações do cabeçalho da fita. Se o &kdat; não reconhecer o cabeçalho na fita, lhe será perguntado se deseja <link linkend="formatting"
>formatar</link
> a fita.</para>

<para
>Se o &kdat; reconhecer o cabeçalho irá procurar pelo índice de fita correspondente no seu disco local. Se esse índice da fita não for encontrado lhe será pedido para <link linkend="indexing"
>recriar o índice da fita</link
>.</para>

<para
>Se tudo correr bem, o ícone da unidade de fita irá mudar para indicar que a fita foi montada e aparecerá uma mensagem na barra de estado. O conteúdo da fita poderá então ser explorado sob o nó da árvore da unidade de fita.</para>

<para
>Antes de ejetar a fita, você deve desmontá-la. Existem três maneiras de desmontar a fita:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecione <guimenuitem
>Desmontar a Fita</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique no ícone <guiicon
>unidade de fitas</guiicon
> na barra de ferramentas.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique com o &RMB; no nó da árvore da unidade de fita e selecione <guimenuitem
>Desmontar a Fita</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>O &kdat; irá comunicar que a fita foi desmontada mudando o ícone da unidade de fita e mostrando uma mensagem na barra de estado. Aí, a fita já poderá ser ejetada com segurança.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="formatting">
<title
>Formatar uma fita</title>

<para
>Antes de uma fita poder ser usada pelo &kdat; tem que ser formatada.</para>

<para
>Alguns tipos de fitas têm que ser formatados antes de poderem ser usados para guardar dados. <emphasis
>Isto não é o que o &kdat; faz quando formata uma fita.</emphasis
> Se a sua unidade de fita obriga que as fitas sejam formatadas antes de utilizá-las, então elas têm que ser formatadas exteriormente antes de poderem ser <quote
>formatadas</quote
> pelo &kdat;. Tipicamente as unidades de fita flexível necessitam que seus cassetes sejam formatados, mas as unidades de DAT não.</para>

<para
>Existem duas maneiras de formatar uma fita:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecione <guimenuitem
>Formatar a Fita...</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique com o &RMB; no nó da árvore da unidade de fita e selecione <guimenuitem
>Formatar a Fita...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Será pedido o nome para a fita e a capacidade oficial da fita. Ambos os parâmetros poderão ser alterados depois da fita ter sido formatada. O nome da fita só é usado para identificar a fita para o usuário; não é usado para identificar o índice da fita associado à mesma. Em alternativa, é gerado automaticamente um identificador único da fita e gravado. A capacidade oficial da fita é usada pelo &kdat; para avisar o usuário se não existir espaço suficiente para completar uma cópia de segurança.</para>

<para
>Depois de introduzir o nome e a capacidade da fita, o &kdat; irá proceder a formatação da fita. <emphasis
>TODOS OS DADOS NA FITA SERÃO PERDIDOS</emphasis
>. Logo que o &kdat; tenha terminado a formatação da fita, ela será automaticamente montada e ficará pronta utilização.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="backing-up">
<title
>Fazendo cópias de segurança de arquivos para uma fita</title>

<para
>Antes de iniciar uma cópia de segurança, você terá que selecionar os arquivos a arquivar. Existem três maneiras de fazer isso:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Escolha um arquivo ou pasta na árvore de arquivos locais. Apenas os arquivos ou pastas selecionados serão arquivados.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Selecione um <link linkend="profile"
>perfil de cópia de segurança</link
> na árvore. Só os arquivos nesse perfil de cópia de segurança serão arquivados.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Marque os arquivos selecionados na árvore de arquivos locais. Só os arquivos e/ou sub-pastas assinalados serão arquivados.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Existem quatro maneiras de iniciar uma cópia de segurança:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecionar <guimenuitem
>Cópia de Segurança...</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clicar no ícone <guiicon
>cópia de segurança</guiicon
> na barra de ferramentas.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clicar com o &RMB; num arquivo ou pasta da árvore de arquivos locais e selecionar <guimenuitem
>Cópia de Segurança...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clicar com o &RMB; num <link linkend="profile"
>perfil de cópia de segurança</link
> e selecionar <guimenuitem
>Cópia de Segurança...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Logo que a cópia de segurança tenha começado, o diálogo de <guilabel
>Opções de Cópia de Segurança</guilabel
> irá aparecer. Este diálogo lhe dará uma oportunidade para rever os arquivos selecionados e mudar as opções de cópia de segurança.</para>

<para
>Depois de aceitar as opções de cópia de segurança, o diálogo de <guilabel
>Cópia de Segurança</guilabel
> irá aparecer. Este diálogo mostra o progresso da cópia, incluindo a taxa de armazenamento e o tempo restante.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="verifying">
<title
>Verificando arquivos da fita contra arquivos locais</title>

<para
>Antes de iniciar uma verificação, você deve selecionar alguns arquivos para verificar.</para>

<para
>Existem duas maneiras de selecionar arquivos para verificação:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecione um arquivo ou pasta num dos arquivamentos do nó da árvore da unidade de fita. Só o arquivo ou sub-pasta selecionado será verificado.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Marque os arquivos a selecionar no nó da árvore da unidade de fita. Só os arquivos e/ou sub-pastas assinalados serão verificados.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Existem três maneiras de iniciar uma verificação:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecione <guimenuitem
>Verificar...</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique no ícone <guiicon
>verificar</guiicon
> na barra de ferramentas.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique com o &RMB; num arquivo ou pasta de um dos arquivamentos e selecione <guimenuitem
>Verificar...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>


<para
>Depois de ter iniciado a verificação, o diálogo de <guilabel
>Opções de Verificação</guilabel
> irá aparecer. Este diálogo lhe dará uma oportunidade de rever os arquivos selecionados e mudar a pasta de trabalho para a verificação.</para>

<para
>Após aceitar as opções de verificação, o diálogo de <guilabel
>Verificação</guilabel
> irá aparecer. Este diálogo mostra o progresso da verificação, incluindo a velocidade e o tempo restante.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="restoring">
<title
>Restaurando arquivos da fita</title>

<para
>Antes de iniciar uma restauração, você precisa selecionar alguns arquivos a restaurar. Existem duas formas de selecionar os arquivos a restaurar:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecione um arquivo ou uma pasta num dos arquivamentos da árvore da unidade de fita. Só o arquivo ou sub-pasta selecionado será restaurado.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Marque os arquivos a selecionar na árvore da unidade de fita. Só os arquivos e/ou sub-pastas assinalados serão restaurados.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Existem três maneiras de iniciar uma restauração:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecione <guimenuitem
>Restaurar...</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique no ícone <guiicon
>restaurar</guiicon
> na barra de ferramentas.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clique com o &RMB; num arquivo ou pasta num dos arquivamentos e selecione <guimenuitem
>Restaurar...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Logo que a restauração tenha tido início, o diálogo de <guilabel
>Opções da Restauração</guilabel
> irá aparecer. Este diálogo lhe dará uma chance de rever os arquivos selecionados e de mudar a pasta de trabalho para a restauração.</para>

<para
>Depois de aceitar as opções de restauração, o diálogo de <guilabel
>Restauração</guilabel
> irá aparecer. Este diálogo mostra o progresso da restauração, incluindo a velocidade e o tempo restante.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="indexing">
<title
>Recriando um índice da fita</title>

<para
>Algumas vezes poderá ser necessário recriar o arquivo do índice da fita a partir do conteúdo da mesma. <emphasis
>Este processo irá sobrepor o arquivo de índice existente para a fita</emphasis
>. Existem duas maneiras de recriar um índice a partir da fita:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecionar <guimenuitem
>Recriar o Índice da Fita</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clicar com o &RMB; no nó da árvore da unidade de fita e selecionar <guimenuitem
>Recriar o Índice da Fita</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>O diálogo do <guilabel
>Índice</guilabel
> irá aparecer. Este diálogo mostra o progresso do &kdat; à medida que cria o arquivo de índice.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="profile">
<title
>Criando um perfil de cópia de segurança</title>

<para
>Existem duas maneiras de criar um perfil de cópia de segurança:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Selecionar a opção <guimenuitem
>Criar um Perfil de Cópia de Segurança</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Clicar com o &RMB; no nó da árvore dos <guilabel
>Perfis de Cópia de Segurança</guilabel
> e selecionar <guimenuitem
>Criar um Perfil de Cópia de Segurança</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>

<para
>Isto deverá criar um novo perfil de cópia de segurança usando os arquivos selecionados atualmente e as opções de cópia de segurança padrão. Poderão ser definidas as seguintes opções para o perfil de cópia de segurança:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Nome do arquivamento</term>
<listitem
><para
>O nome simbólico do arquivamento. Pode ser alterado posteriormente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Pasta de trabalho</term>
<listitem
><para
>A pasta de trabalho atual onde efetuar a cópia de segurança. A lista dos arquivos para cópia de segurança é atualizada automaticamente para refletir a pasta de trabalho selecionada.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Manter num único sistema de arquivos</term>
<listitem
><para
>Para cada pasta listada nos <guilabel
>Arquivos de cópia de segurança</guilabel
>, só os arquivos dessa pasta que se encontrem no mesmo sistema de arquivos que a pasta serão arquivados. As pastas dos diferentes sistemas de arquivos poderão ser listadas nos <guilabel
>Arquivos de cópia de segurança</guilabel
> e cada um será tratado de forma independente do outro pelo 'tar'.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Listagem incremental da GNU</term>
<listitem
><para
>Efetua uma cópia de segurança incremental. É usado um arquivo de imagem para determinar quais os arquivos que foram alterados desde a última cópia de segurança incremental. Só os arquivos que foram alterados é que serão arquivados.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Arquivo de imagem</term>
<listitem
><para
>O nome do arquivo que é usado para determinar quais os arquivos que foram alterados desde a última cópia de segurança incremental.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Remover arquivo de imagem antes da cópia de segurança.</term>
<listitem
><para
>Remove o arquivo de imagem antes de invocar o <application
>tar</application
>. Isto terá o efeito de realizar uma cópia de segurança de todos os arquivos e de criar o arquivo de imagem para uma próxima utilização.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note
><para
>Os botões de <guibutton
>Arquivos &gt;&gt;</guibutton
> e <guibutton
>&lt;&lt; Arquivos</guibutton
> não estavam implementados totalmente quando esta documentação foi criada...</para
></note>

<para
>Você deve clicar no botão <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para salvar quaisquer alterações que tenha feito ao perfil de cópia de segurança.</para>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="prefs">
<title
>Configurando as preferências do usuário</title>

<para
>As opções do usuário poderão ser configuradas selecionando as <guimenuitem
>Preferências...</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Editar</guimenu
>. As seguintes opções poderão ser configuradas:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho de fita padrão</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Este valor é usado como o tamanho de fita padrão ao formatar uma fita.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho do bloco da fita</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>O tamanho de bloco do gravador de fitas. Para gravadores de fitas do controlador de disquetes este valor deve ser 10240 bytes.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dispositivo de fita</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>A localização completa do seu dispositivo de fita (normalmente é igual a <filename
>/dev/tape</filename
>). Esta localização deverá referir-se a versão <emphasis
>não-rebobinável</emphasis
> do dispositivo de fita. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Comando tar</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>A localização do comando <command
>tar</command
> no seu sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Carregar a fita ao montar</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver ativa, antes de tentar montar uma fita, o &kdat; irá executar um comando <userinput
><command
>mt<option
>load</option
></command
></userinput
> na unidade de fita. Algumas unidades precisam disto antes de ler e gravar na fita.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Trancar a unidade ao montar</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, sempre que uma fita estiver montada pelo &kdat;, a unidade de fita será avisada para desativar o botão de ejeção. Esta opção poderá não funcionar em todas as unidades.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ejetar a fita ao desmontar</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, sempre que uma fita for desmontada pelo &kdat;, a fita será automaticamente ejetada da unidade. Não use esta opção com as unidades de fita flexível.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho de bloco variável</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o &kdat; irá tentar mudar o tamanho do bloco do hardware usado pela unidade de fita. Nem todas as unidades suportam o tamanho variável do bloco. Quer esta funcionalidade esteja ativa quer não, você tem que indicar ao &kdat; o tamanho do bloco que a sua unidade utiliza (&ie; 10240 para os usuários do ftape).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<!-- //////// -->
<sect1 id="tapeformat">
<title
>Formato de fita do &kdat;</title>

<para
>Quando o &kdat; formata uma fita escreve um único arquivo no início da fita. Este arquivo só deverá ocupar um único bloco da fita. O conteúdo do arquivo é:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>(9 bytes) A cadeia de caracteres <literal
>KDatMAGIC</literal
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>(4 bytes) A versão do formato de arquivos (atualmente 1).</para>
</listitem>
<listitem
><para
>(4 bytes) A comprimento em bytes do identificador da fita.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>(n bytes) O texto do ID da fita. O formato deste texto é <replaceable
>nome_máquina</replaceable
>:<replaceable
>segundos</replaceable
>, onde o <replaceable
>nome_máquina</replaceable
> é o nome completo da máquina onde a fita foi formatada e os <replaceable
>segundos</replaceable
> é o número de segundos desde a data de referência (normalmente 1 de Janeiro de 1970, mas depende do sistema) para o momento em que a fita foi formatada.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>O ID da fita é usado para localizar um arquivo, com o mesmo nome, na pasta <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kdat</filename
>.</para>

<para
>Cada um dos arquivos restante são arquivos clássicos do <application
>tar</application
>. Você deverá ter a possibilidade de manipulá-los diretamente com o <application
>tar</application
> da <acronym
>GNU</acronym
>. Até mesmo o <application
>tar</application
> <acronym
>não-GNU</acronym
> deverá funcionar com as cópias de segurança não-incrementais.</para>

</sect1>
</chapter>

<!-- 
********************************************************************** 
-->
<chapter id="menu-reference">
<title
>Referência do Menu e Barra de Ferramentas</title>

<sect1 id="menus">
<title
>Menus do &kdat;</title>

<para
>O &kdat; possui três menus: <link linkend="menu-file"
><guimenu
>Arquivo</guimenu
></link
>, <link linkend="menu-edit"
><guimenu
>Editar</guimenu
></link
> e <link linkend="menu-help"
><guimenu
>Ajuda</guimenu
></link
>.</para>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-file">
<title
>O Menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Cópia de Segurança</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Inicia uma cópia de segurança.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Restaurar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Restaura uma cópia de segurança de uma fita.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Verificar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Verifica uma cópia de segurança.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
> <guimenuitem
>Montar a Fita</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Monta uma fita.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Recriar o Índice da Fita</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Recria um índice na fita atualmente montada.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Criar Perfil de Cópia</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Abre o diálogo que lhe permite criar um Perfil de Cópia de Segurança.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Apagar Arquivamento</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Apaga um arquivamento da fita.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Remover o Índice</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Apaga o índice do &kdat; de uma fita.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Remover Perfil de Cópia</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Apaga um Perfil de Cópia de Segurança.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Formatar a Fita</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Formata uma fita para utilização com o &kdat;.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
> </keycombo
></shortcut
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Sair</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Sai do &kdat;.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-edit">
<title
>O Menu <guimenu
>Editar</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
><guimenuitem
>Preferências</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Abre a janela de <guilabel
>Preferências</guilabel
>, onde pode configurar o &kdat; para as suas necessidades.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="menu-help">
<title
>O Menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>

<!-- //////// -->
<sect2 id="icon-reference">
<title
>A barra de ferramentas do &kdat;</title>

<para
>A barra de ferramentas do &kdat; contém 6 ícones:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Montar/desmontar Fita</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Monta ou desmonta uma fita.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Cópia de Segurança</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Inicia uma cópia de segurança. Este item só está disponível quando uma fita está montada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Restaurar</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Recuperar um cópia de segurança da fita. Este item só está disponível quando uma fita está montada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Verificar</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Verifica o conteúdo de uma fita de cópia de segurança. Este item só está disponível quando uma fita está montada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Ajuda</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Abre o manual do &kdat; (este documento)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Sair</guiicon>
</term>
<listitem
><para
>Sai do &kdat;</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<!-- 
*********************************************************************** 
-->
<chapter id="Copyright">
<title
>Direitos autorais</title>
<para
>&kdat;</para>

<para
>Programa e Documentação com direitos autorais 1998-2000 Sean Vyain<email
>svyain@mail.tds.net</email
></para>

<para
>Tradução de Marcus Gama<email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
