<chapter id="kdebase-applications">
<title
>aplicações kdebase</title>

<para
>Pode ter as seguintes aplicações nas distribuições kdebase.</para>

<para
>Aplicações estáveis estão relativamente livres de erros e vêm em formatos binário e fonte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Versões instáveis mudam diariamente e estão somente em formato fonte, o que significa que tem de compilar para obter uma versão funcional. Lembre-se que estas são versões instáveis e podem nem compilar. Se tiver um problema com uma versão instável transmita o problema e este será muito provavelmente resolvido numa futura versão.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kwin;</term
> <listitem
><para
>O gestor de janelas do &kde;</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&konqueror;</term
> <listitem
><para
>Navegue na rede, no seu disco duro ou num servidor &FTP; com a mesma facilidade.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kicker;</term
> <listitem
><para
>O painel do &kde;, que incorpora a barra de ferramentas, a mudança de ecrãs virtuais, relógio e o &kmenu;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&konsole;</term
> <listitem
><para
>Um emulador de terminal X muito configurável.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kate;</term
> <listitem
><para
>Um editor de texto poderoso, com realce de sintaxe, gestão de projectos e muito  mais.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kwrite;</term
> <listitem
><para
>Um editor de texto mais leve, mas mesmo assim com realce de sintaxe e muitas funcionalidades.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&klipper;</term
> <listitem
><para
>Um utilitário quadro de mensagens com uma diferença - pode configurar diferentes acções baseadas nas coisas que copia.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KDesktop</application
></term
> <listitem
><para
>A própria área de trabalho</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&khelpcenter;</term
> <listitem
><para
>Centro de ajuda do &kde;, incluindo a possibilidade de navegar as páginas man e info.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdm;</term
> <listitem
><para
>Gestor de autenticação do &kde;</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kcontrol;</term
> <listitem
><para
>O Painel de Controle. Quase tudo o que pode configurar no &kde; pode ser configurado daqui - e quase tudo no &kde; pode ser configurado ao seu gosto.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kwrite;</term
> <listitem
><para
>Um editor de texto bastante configurável, com sublinhado sintáctico.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kappfinder;</term
> <listitem
><para
>Um utilitário para adicionar aplicações não-&kde; ao seu &kmenu;, para que não tenha de o fazer manualmente.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscreensaver;</term
> <listitem
><para
>Toda a gente gosta de um protector de ecrã, e o &kde; traz um bom sortido destes.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksysguard;</term
> <listitem
><para
>Um monitor de sistema com suporte para redes, incorpora a funcionalidade acrescida do <application
>top</application
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktip;</term
> <listitem
><para
>Kandalf o feiticeiro está disponível com muitas dicas, e informação interessante.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmenuedit;</term
> <listitem
><para
>Rearranje ou adicione ao seu &kmenu; com este utilitário.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

