<chapter id="edutainment-apps">
<title
>aplicações kdeedu</title>

<para
>Pode obter as seguintes aplicações nas distribuições do kdeedu.</para>

<para
>Aplicações estáveis estão relativamente livres de erros e vêm em formatos binário e fonte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Versões instáveis mudam diariamente e estão somente em formato fonte, o que significa que tem de compilar para obter uma versão funcional. Lembre-se que estas são versões instáveis e podem nem compilar. Se tiver um problema com uma versão instável transmita o problema e este será muito provavelmente resolvido numa futura versão.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&klettres;</term
> <listitem
> <para
> As crianças pequenas podem aprender o alfabeto, usando sugestões sonoras e/ou visuais. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmessedwords;</term
> <listitem
> <para
> Um jogo simples de treino da mente, no qual tens de <quote
>adivinhar</quote
> qual a palavra que foi dada no programa. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktouch;</term
> <listitem
> <para
> Um programa para te ensinar a escrever à máquina. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&keduca;</term
> <listitem
> <para
> Um projecto educativo para permitir a criação e revisão de exames e testes baseados em questionários. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kstars;</term
> <listitem
> <para
>Põe um planetário no teu ecrã. O &kstars; contém uma grande quantidade de material de referência e inclui a possibilidade de obter fotografias dos itens que vês no céu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kgeo;</term
> <listitem
> <para
>Até a geometria é engraçada com o &kgeo;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kvoctrain;</term
> <listitem
> <para
>Aprender outra língua é mais fácil com o &kvoctrain; para praticar e expandir o teu vocabulário.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


