<chapter id="graphical-applications">
<title
>Aplicações Gráficas</title>

<para
>Pode ter as seguintes aplicações nas distribuições do kdegraphics.</para>

<para
>Aplicações estáveis estão relativamente livres de erros e vêm em formatos binário e fonte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Versões instáveis mudam diariamente e estão somente em formato fonte, o que significa que tem de compilar para obter uma versão funcional. Lembre-se que estas são versões instáveis e podem nem compilar. Se tiver um problema com uma versão instável transmita o problema e este será muito provavelmente resolvido numa futura versão.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kuickshow;</term
> <listitem
> <para
>Um visualizador de imagens rápido e poderoso</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksnapshot;</term
> <listitem
><para
> Um utilitário para tirar fotos do ecrã. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfract;</term
> <listitem
><para
> Um pequeno gerador de fractais. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kview;</term
> <listitem
><para
> Um poderoso visualizador de imagens, capaz de lidar com muitos formatos. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kghostview;</term
> <listitem
><para
> Visualizador de &PostScript; do &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfax; e <application
>KViewFax</application
></term
> <listitem
><para
> Utilitários para ver e manipular imagens facsimiladas. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdvi;</term
> <listitem
><para
> Um visualizador de &DVI;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kruler;</term
> <listitem
> <para
>Uma régua para o ecrã, muito útil se trabalhar com imagens ou páginas <acronym
>HTML</acronym
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

