<chapter id="entertainment-applications">
<title
>Aplicações de Entretenimento</title>

<para
>Pode ter as seguintes aplicações nas suas distribuições kdegames.</para>

<para
>Aplicações estáveis estão relativamente livres de erros e vêm em formatos binário e fonte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>
<para
>Versões instáveis mudam diariamente e estão somente em formato fonte, o que significa que tem de compilar para obter uma versão funcional. Lembre-se que estas são versões instáveis e podem nem compilar. Se tiver um problema com uma versão instável transmita o problema e este será muito provavelmente resolvido numa futura versão.</para
> <para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kenolaba;</term
> <listitem
><para
>Um jogo de tabuleiro em que pode jogar com o computador ou contra um adversário na sua rede.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kasteroids;</term
> <listitem
><para
> Um pequeno atirador espacial </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&katomic;</term
> <listitem
><para
> Um pequeno interessante jogo puzzle lógico, onde pode construir as suas próprias moléculas. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kblackbox;</term
> <listitem
><para
> Uma versão para o &kde; do clássico jogo blackbox do <application
>Emacs</application
>  </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kbackgammon;</term
> <listitem
><para
> Gamão, à moda do &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kjumpingcube;</term
> <listitem
><para
> Um jogo táctico para um ou mais jogadores que é mais díficil do que parece. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmahjongg;</term
> <listitem
><para
> O clássico jogo de peças pares. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmines;</term
> <listitem
><para
> Descubra as minas sem faze-las explodir. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&konquest;</term
> <listitem
><para
> Expanda o seu império interestelar ao longo da galáxia e claro, esmague os seus rivais no processo. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpat;</term
> <listitem
><para
> Nenum computador está completo sem Paciências. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpoker;</term
> <listitem
><para
> Uma versão &kde; destas máquina viciantes. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kreversi;</term
> <listitem
><para
> Uma versão &kde; do jogo clássico. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksame;</term
> <listitem
><para
> Um pequeno jogo lógico viciante. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kshisen;</term
> <listitem
><para
> Outro jogo de pares de ladrilhos. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksirtet;</term
> <listitem
><para
> Jogue ou uma versão do Tetris, ou o muito conhecido (no Japão) jogo Puyo-Puyo. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksmiletris;</term
> <listitem
><para
> Um ligeiramente diferente do normal clone do Tetris. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksnake;</term
> <listitem
><para
> O clássico jogo da cobrinha com uma actualização e um aumento de aceleração. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksokoban;</term
> <listitem
><para
> Empurre esses caixotes para ir onde precisa. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kspaceduel;</term
> <listitem
><para
> Abata o seu inimigo, num jogo de arcada desafiante para dois jogadores. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktron;</term
> <listitem
><para
> Clássico mantenha-se longe - mantenha-se longe do seu adversário, das paredes, e da sua própria cauda. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktuberling;</term
> <listitem
><para
> Um para os pequenitos, quem consegue resistir ao homem batata? </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&lskat;</term
> <listitem
><para
> Um jogo de cartas complicado </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</chapter>

