<chapter id="multimedia-applications">
<title
>Aplicações Multimedia</title>

<para
>Pode ter as seguintes aplicações nas distribuições kdemultimedia.</para>

<para
>Aplicações estáveis estão relativamente livres de erros e vêm em formatos binário e fonte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Versões instáveis mudam diariamente e estão somente em formato fonte, o que significa que tem de compilar para obter uma versão funcional. Lembre-se que estas são versões instáveis e podem nem compilar. Se tiver um problema com uma versão instável transmita o problema e este será muito provavelmente resolvido numa futura versão.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kmix;</term
> <listitem
><para
>Um painel de misturador de som</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&aktion;</term
> <listitem
><para
>Um visualizador para filmes e animações, com apoio para muitos formatos.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&noatun;</term
> <listitem
><para
>Um Visualizador Media para ficheiros de som, com suporte para muitos formatos, listas, e até videos.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kaboodle;</term
> <listitem
> <para
>Um leitor de media leve e versátil, para o &arts; - sem listas, sem características avançadas para o tornar mais lento, apenas reproduz um único ficheiro.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscd;</term
> <listitem
><para
>Um leitor de &CD;s para o &kde;, com suporte a <acronym
>CDDB</acronym
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmid;</term
> <listitem
><para
> Um leitor MIDI que lê as letras das músicas.. a sua própria máquina de Karaoke! </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmidi;</term
> <listitem
><para
> um leitor MIDI com bom som, mas que usa intensivamente <acronym
>CPU</acronym
> </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

