<chapter id="toys-apps">
<title
>&kde; Toys</title>

<para
>Pode obter as seguintes aplicações nas distribuições do kdetoys.</para>

<para
>Aplicações estáveis estão relativamente livres de erros e vêm em formatos binário e fonte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Versões instáveis mudam diariamente e estão somente em formato fonte, o que significa que tem de compilar para obter uma versão funcional. Lembre-se que estas são versões instáveis e podem nem compilar. Se tiver um problema com uma versão instável transmita o problema e este será muito provavelmente resolvido numa futura versão.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><application
>fifteenapplet</application
> e <application
>eyesapplet</application
></term
> <listitem
> <para
>Algumas 'applets' pequenas para pôr o jogo Quinze Peças e alguns olhos assustadores no teu painel.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KAphorism</application
></term
> <listitem
> <para
>Palavras de sabedoria, baseadas na data.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmoon;</term
> <listitem
> <para
> Ponha a lua no painel, e saiba qual é a sua fase. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kodo;</term
> <listitem
> <para
>Já pensou quando é que o seu rato se movimenta num dia? Descubra-o!</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscore;</term
> <listitem
> <para
>Os fãs do desporto podem estar a par dos últimos resultados da sua equipa favorita com o &kscore;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kteatime;</term
> <listitem
> <para
>A única aplicação que nenhum programador do &kde; pode passar sem ela; ela lembra-te quando a bebida que abastece o &kde; está pronta a beber.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KWeather</application
></term
> <listitem
> <para
>Actualiza-te para saberes os prognósticos da tua estação meteorológica mais próxima, estejas onde estiveres no mundo. Ou podes então dar uma vista de olhos sobre o próximo destino de férias.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kworldclock;</term
> <listitem
> <para
>Veja o tempo a avançar pelo mundo com este 'applet'.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KTux</application
></term
> <listitem
> <para
>O pinguim Tux do &Linux; vai pelo espaço neste protector de ecrã.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


