<chapter id="office-apps">
<title
>Aplicações de Escritório</title>

<para
>Pode obter as seguintes aplicações nas distribuições do &koffice;.</para>

<para
>Aplicações estáveis estão relativamente livres de erros e vêm em formatos binário e fonte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Versões instáveis mudam diariamente e estão somente em formato fonte, o que significa que tem de compilar para obter uma versão funcional. Lembre-se que estas são versões instáveis e podem nem compilar. Se tiver um problema com uma versão instável transmita o problema e este será muito provavelmente resolvido numa futura versão.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kword;</term
> <listitem
> <para
>Um poderoso processador de texto, baseados em molduras, capaz de produzir documentos profissionais.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kspread;</term
> <listitem
> <para
>Uma poderosa folha de cálculo.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpresenter;</term
> <listitem
> <para
>Uma aplicação para realizar apresentações profissionais.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kivio;</term
> <listitem
> <para
>Uma aplicação para criação de diagramas.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kontour;</term
> <listitem
> <para
>Uma aplicação para ilustrações vectoriais.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kugar;</term
> <listitem
> <para
>Uma ferramenta para gerar relatórios com qualidade empresarial.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kchart;</term
> <listitem
> <para
>Uma ferramenta integrada para criar gráficos.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&koshell;</term
> <listitem
> <para
>Uma ferramenta para o auxiliar na criação de documentos multi-aplicação.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


