<appendix id="legal-notices-and-trademarks">
<title
>Avisos Legais</title>
<sect1 id="legal-status">
<title
>Licença</title>

<para
>O &kde; é software open source, e a totalidade do &kde; está disponível sob uma licenças livres, tal como a GPL.</para>

</sect1>

<sect1 id="trademarks-list">
<title
>Marcas Registadas</title>

<!-- <para
>&kde; and <quote
>K Desktop Environment</quote
> are registered
trademarks of KDE e.V.</para
> -->

<para
>Todas as marcas registadas que se encontram mencionadas no servidor Web ou na documentação do &kde; são reconhecidas como pertencentes aos seus respectivos donos e incluem, embora não se limitem às mesmas:</para>

<simplelist>
<member
>&AIX; é uma marca registada da IBM Corporation</member>
<member
>O &CSS;, &XHTML;, &XSL; e &XML; são marcas registadas de legislação comum do Massachusetts Institute of Technology, Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique, ou Keio University por parte do World Wide Web Consortium.</member>
<member
>O &Handspring; e o &Visor; são marcas registadas da Handspring, Inc. e podem ser registadas em certas jurisdições.</member>
<member
>&Hewlett-Packard;, &HP; &LaserJet;,&HP-UX; PCL, PCL 5 e PCL 6 são marcas registadas nos EUA de Hewlett Packard Company.</member>
<member
>O &IRIX; é uma marca registada e o &SGI; é uma marca registada pertencente à Silicon Graphics, Inc.</member>
<member
>O &Java; e todas as marcas e logotipos baseados no Java são marcas registadas da Sun Microsystems, Inc. nos E.U.A. e noutros países.</member>
<member
>O &Jini; e todas as marcas e logotipos baseados no &Jini; são marcas registadas da Sun Microsystems, Inc. nos E.U.A. e noutros países.</member>
<member
>&Linux; é uma marca registada de Linus Torvalds</member>
<member
>&LinuxPPC; é uma marca de LinuxPPC Inc.</member>
<member
>O &Mac; é uma marca registada da Apple Computer Inc. nos Estados Unidos e noutros países.</member>
<member
>&Mandrake; e &Linux-Mandrake; são marcas registadas da MandrakeSoft.</member>
<member
>O &Netscape; é uma marca registada da empresa Netscape Communications Corporation nos Estados Unidos e noutros países.</member>
<member
>O &NeXTSTEP; é uma marca registada da NeXT Software, Inc., nos E.U.A. e noutros países. </member>
<member
>&PalmOS;, &HotSync; e &PalmPilot; são marcas registadas da Palm, Inc.</member>
<member
>O &PostScript; é uma marca registada da Adobe Systems Incorporated.</member>
<member
>&Qt; é uma marca registada da Trolltech AS</member>
<member
>O &RedHat; e todas as marcas e logotipos baseados no &RedHat; são marcas registadas da Red Hat, Inc. nos E.U.A. e noutros países. </member>
<member
>&Sendmail; é uma marca registada de Sendmail Inc.</member>
<member
>O &Solaris;, a <trademark
>Sun</trademark
> e o <trademark
>SunOS</trademark
> são marcas registadas da Sun Microsystems Inc.</member>
<member
>&SuSE; é uma marca registada de SuSE AG</member>
<member
>A &ThreeCom; é uma marca registada da 3com corporation nos Estados Unidos e noutros países.</member>
<member
>O &Motif;, o &UNIX; e o dispositivo <quote
>X</quote
> são marcas registadas do The Open Group nos Estados Unidos e noutros países</member>
<member
>A &Microsoft; e o &Windows; são marcas registadas da Microsoft Corporation</member>
<member
>O XFree86 é um registo pendente de marca registada pelo The XFree86 Project, Inc.</member>
</simplelist>

<!-- Others that needs to be covered above:

&MacOS;
&Netscape;
&PMX;
&TrueType;
&X-Window;
Xing,
Yamaha
-->

</sect1>
</appendix>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "appendix")
End:
-->