<chapter id="docu-staff">
<title
>Epilogo </title>

<epigraph>
<attribution
>O fim da Evita</attribution>
<para
>Ele teve os seus momentos, tinha algum estilo, o melhor espectáculo em cena era a multidão, em frente à Casa Rosada gritando 'Eva Peron'; mas tudo isso já se foi...</para
></epigraph>

<para
>Esperamos que tenha considerado esta documentação útil, informativa e talvez mesmo interessante. O seguinte não é necessário para o entendimento do KDE Desktop Environment, mas talvez o queira ler. </para>

<sect1 id="the-k-documentation-staff">
<title
>O Pessoal da Documentação K </title>

<para
>Este Guia do Utilizador foi actualizado para a versão 3.0, e é actualmente mantido por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Outros que contribuíram para este guia.</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
>, que actualizou a secção no que respeita à instalação em Debian para o KDE 2.0</para
></listitem>
<listitem
><para
>Andreas Buschka <email
>andi@circe.tops.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert D. Williams <email
>rwilliam@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Poul Gerhard</para
></listitem>
<listitem
><para
>John Waalkes</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vernon Wells</para
></listitem>
<listitem
><para
>Kay Lutz</para
></listitem>
<listitem
><para
>Stephan Kulow</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="we-still-need-people">
<title
>Ainda precisamos de pessoas! </title>

<para
>O KDE é um projecto enorme, e qualquer programador KDE já se apercebeu disso. Todos nós estamos a esforçar-nos bastante para criar um interface para o utilizador que seja fácil de usar e que talvez também tenha o potencial para fazer com que o UNIX fique pronto para o PC de secretária. Você também tem a possibilidade de participar neste projecto, e ficaríamos muito gratos se o fizesse. Programadores e utilizadores interessados comunicam via várias listas de correio descritas em <xref linkend="mailing-lists"/>. Se quiser ajudar, por favor faça-o! Continuamos à procura de ajuda nos seguintes departamentos: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Desenvolvimento (Bibliotecas e Aplicações)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Documentação</para
></listitem>
<listitem
><para
>Gráficos</para
></listitem>
<listitem
><para
>Testes-Beta</para
></listitem>
<listitem
><para
>e também todos os outros :-) </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="legal-notices">
<title
>Notificação legal </title>

<para
>Este documento contém material com direitos de cópia de Andreas Buschka, Gerhard Poul e Robert David Williams. Todas as marcas registadas e nomes registados mencionados são propriedade dos seus donos legais. </para>

</sect1>

<sect1 id="sources-of-information-used-during-the-creat">
<title
>Fontes de informação usadas durante a criação deste livro </title>

<para
>Durante a criação desta documentação, os autores usaram as seguintes fontes de informação: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>As listas de correio KDE </para
></listitem>
<listitem
><para
>Vários <filename
>README</filename
> e ficheiros de ajuda <abbrev
>HTML</abbrev
> que vêm com os componentes KDE </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="license">
<title
>Licença</title>
&underGPL; </sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->