<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>galeta</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="cookie">
<title
>Galtetes</title>

<para
>Les galetes (o cookies) són un mecanisme emprat pels servidors web per a emmagatzemar i extraure informació usant el vostre fullejador. Per exemple, un servidor web pot permetre's personalitzar el contingut i aspecte de les pàgines que veieu, de manera que la vostra elecció sigui persistent en les diferents visites que feu a aquest lloc web.</para>

<para
>El servidor web és capaç de recordar les vostres preferències emmagatzemant una galeta en el vostre ordinador. De manera que, en les pròximes visites, el lloc web rebrà la informació emmagatzemada en aquesta galeta per a formatar el contingut del lloc d'acord amb les vostres preferències establertes prèviament.</para>

<para
>Així que, les galetes resulten molt útils en la navegació web. Malauradament, els llocs web emmagatzemen i extrauen informació amb freqüència sense el vostre consentiment explícit. Part d'aquesta informació pot resultar de gran utilitat per als propietaris dels llocs web, per exemple, permetent-los dur estadístiques del nombre de visites a diferents àrees del seus llocs web i personalitzar-ne els anuncis.</para>

<para
>El mòdul galetes del &kcontrol; us permetrà establir les polítiques d'ús per a l'ús de les galetes quan navegueu per la web amb el fullejador web &konqueror;. </para>

<warning
><para
>Tingueu present que les polítiques que establiu usant aquest mòdul de control <emphasis
>no</emphasis
> s'aplicaran a d'altres fullejadors web, com ara el &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Política</title>

<para
>Usant la pestanya <guilabel
>Política</guilabel
>, podreu configurar la manera en que les aplicacions &kde; usaran les galetes. Podeu fer-ho especificant una política general o polítiques especials per a certs dominis o màquines.</para>

<para
>La part superior de la pestanya de política conté una caixa de selecció etiquetada amb <guilabel
>Habilita les galetes</guilabel
>. Si no la seleccioneu, haureu deshabilitat totalment l'ús de galetes. Encara que, això pot resultar-vos molt incòmode, especialment amb aquells llocs web que requereixen l'ús de fullejadors amb les galetes habilitades.</para>

<para
>Pel que probablement desitjareu habilitar-les i després establir polítiques específiques a sobre de com voleu que siguin tractades.</para>

<para
>El primer grup d'opcions crea un arranjament que s'aplicarà a totes les galetes.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accepta galetes només des del servidor originari</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Algunes pàgines intenten establir galetes des d'altres servidors als que proporcionen la pàgina <acronym
>HTML</acronym
> que s'està visualitzant. Per exemple, mostren anuncis publicitaris i dits anuncis estan en un altre ordinador, que normalment pertany a una empresa publicitària. Aquests anuncis poden intentar establir una galeta, que els permetrà conèixer -fer un seguiment- les pàgines que visiteu en múltiples llocs web.</para>
<para
>Si deshabiliteu aquesta opció, tan sols s'acceptaran explícitament les galetes que provinguin del mateix servidor web al que esteu connectat.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accepta automàticament les galetes de sessió</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Un ús molt comú de les galetes no és per a seguir els vostres moviments al llarg de diverses visites a un lloc web, sinó simplement per a seguir-vos durant una sola visita. Les galetes de sessió es desen mentre estigueu mirant les pàgines d'un lloc i després seran eliminades quan l'abandoneu.</para>

<para
>Els llocs web poden usar aquesta informació per a diverses coses. El més habitual és per evitar que tingueu que accedir a certes pàgines repetidament. Per exemple, en un servidor de correu web, sense cap tipus d'<acronym
>ID</acronym
> de sessió, d'altra manera haureu d'introduir la vostra contrasenya cada vegada que desitgeu llegir un missatge de correu. Hi ha d'altres medis d'aconseguir això, però les galetes són un dels mitjans més simples i habituals.</para>

<para
>Habilitar aquesta opció significa que les galetes de sessió sempre seran acceptades, fins i tot si no les accepteu d'un altre tipus i si heu decidit rebutjar les galetes des d'un lloc en particular, les galetes de sessió seran acceptades.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tracta totes les galetes com a galetes de sessió</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si habiliteu aquesta opció, totes les galetes seran tractades com a galetes de sessió. Es a dir, no es desaran quan abandoneu el lloc web.</para>
<note>
<para
>La definició <quote
>abandonar el lloc web</quote
> és confosa. Algunes galetes poden romandre un cert temps, fins i tot, si ja no esteu visualitzant cap pàgina d'un lloc web en particular. Això és normal.</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>La secció <guilabel
>Política per omissió</guilabel
> estableix algunes opcions més que són mútuament excloents i tan sols podreu escollir una d'aquestes opcions com a per omissió, però sou lliure de configurar una opció diferent per a un servidor web específic.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Demana confirmació</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si seleccioneu aquesta opció, se us demanarà confirmació cada vegada que  s'emmagatzemi o extregui una galeta. De manera que podreu acceptar o rebutjar selectivament cada galeta. El diàleg de confirmació també us permetrà establir una política segons un domini específic, si no desitgeu confirmar cada galeta per aquest domini.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accepta totes les galetes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si aquesta opció està selecciona, s'acceptaran totes les galetes sense demanar-ne la confirmació.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rebutja totes les galetes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si seleccioneu aquesta opció, totes les galetes seran rebutjades sense demanar-ne la confirmació.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>A més de la política per omissió per a gestionar les galetes i que podreu especificar seleccionant una de les tres opcions descrites anteriorment, també podeu establir polítiques per a dominis específics emprant els controls en el grup de "<guilabel
>Polítiques específiques de domini</guilabel
>".</para>

<para
>La política Pregunta, Accepta o Rebutja es pot aplicar a un domini específic clicant en el botó <guibutton
>Nou...</guibutton
>, el qual us mostrarà un diàleg. En aquest diàleg, podreu introduir el nom del tipus de domini (precedit per un punt) i després aplicar la política que desitgeu per aquest domini. Noteu que les entrades poden ser afegides mentre es navega, si la política general és la de demanar confirmació i escolliu una política general per a una certa màquina (per exemple, seleccionant <guilabel
>Rebutja totes les galetes d'aquest domini</guilabel
> quan us demani de confirmar una galeta).</para>

<para
>També podeu seleccionar un domini de màquines específic des de la llista i clicar a sobre del botó <guibutton
>Canvia...</guibutton
> per a escollir una política diferent per aquest domini.</para>

<para
>Per eliminar una política específica d'un domini, escolliu el domini de la llista i premeu a sobre del botó "<guibutton
>Elimina</guibutton
>" i s'aplicarà la política per omissió a tots els dominis eliminats de la llista.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Gestió</title>

<para
>A la pestanya <guilabel
>Gestió</guilabel
> podreu navegar i anar eliminant selectivament les galetes que varen ser establertes en el passat.</para>

<para
>A la part superior d'aquest diàleg podeu veure una llista de dominis, mostrats en forma d'arbre. Feu clic a sobre de la petita icona <guiicon
>+</guiicon
> adjunta a un domini per a veure totes les galetes que s'han acceptat per aquest domini de destí en particular. Si seleccioneu una d'aquestes galetes advertireu que els seus continguts es mostren en el marc inferior <guilabel
>Detalls de la galeta</guilabel
>.</para>

<para
>Fent clic en el botó <guibutton
>Elimina</guibutton
> podreu eliminar la galeta seleccionada. Feu clic a <guibutton
>Elimina-ho tot</guibutton
> per a eliminar totes les galetes emmagatzemades.</para>

<para
>L'escollir <guibutton
>Recarrega la llista</guibutton
>, recarregarà la llista des del vostre disc dur. Potser desitjareu fer això si teníeu el mòdul obert i esteu provant servidors web o heu efectuat molts canvis en el mòdul mateix.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
