<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Stylesheets</keyword>
<keyword
>Toegankelijkheid</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="stylesheets">

<title
>Stijlbladen</title>

<sect2>
<title
>Inleiding</title>

<para
><acronym
>CSS</acronym
>-stijlbladen beïnvloeden de manier waarop webpagina's worden getoond. <acronym
>CSS</acronym
> staat voor <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>&kde; kan van zijn eigen stijlblad gebruik maken, dat gebaseerd is op eenvoudige standaardwaarden en het kleurenschema dat u voor uw bureablad gebruikt. &kde; kan ook een door u geschreven stijlblad gebruiken. Tevens kunt u een stijlblad opgeven in deze module. De opties die in deze module worden gepresenteerd zijn aangepast voor toegankelijkheidsdoelen, specifiek voor mensen met een verminderd gezichtsvermogen.</para>

<para
>Uw keuzes hier hebben effect in elke &kde;-toepassing die HTML met &kde;'s eigen weergavemodule,khtml, weergeeft. Dit omvat o.a. &kmail;, &khelpcenter; en natuurlijk &konqueror;. Uw keuzes hier hebben geen invloed op andere browsers zoals &Netscape;.</para>

<para
>De module heeft 2 tabbladen, <guilabel
>Algemeen</guilabel
>, waar u het te gebruiken stijlblad kunt kiezen, en <guilabel
>Aangepast</guilabel
>, waar u een toegankelijkheids-stijlblad kunt ontwerpen.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Algemeen</title>

<para
>Deze pagina bevat de volgende opties:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standaard stijlblad gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; gebruikt het standaard stijlblad. Sommige kleuren zullen standaard op de kleur staan die u heeft aangegeven in uw gekozen kleurenschema. De meeste instellingen kunnen overschreden worden door de pagina die u bekijkt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gebruikergedefinieerd stijlblad gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; gebruikt een door u geschreven stijlblad. U kunt de knop "Bladeren" gebruiken om het stijlblad op te zoeken. <acronym
>CSS</acronym
>-bestanden hebben traditioneel een extensie <literal role="extension"
>.css</literal
>, maar dit is niet vereist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toegankelijkheidsstijlblad onder tabblad &quot;Aangepast&quot; gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Gebruik de instellingen zoals gedefinieerd op het tabblad <guilabel
>Aangepast</guilabel
>. Deze optie activeert de opties op het tabblad <guilabel
>Aangepast</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Aanpassen</title>

<para
>Hier kunt u een gebruikergedefinieerd stijlblad instellen. De beschikbare opties zijn maar een deel van de opties die u in een stijlblad kunt toepassen en ze zijn gericht op mensen met een verminderd gezichtsvermogen, om gebruikers een stijlblad te kunnen laten maken dat webpagina's en de &kde; helpbestanden leesbaarder maakt.</para>

<para
>De opties op dit tabblad zijn gedeactiveerd totdat u <guilabel
>Toegankelijkheidsstijlblad onder tabblad &quot;Aangepast&quot; gebruiken</guilabel
> hebt geactiveerd op het vorige tabblad.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Lettertypefamilie</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Basisfamilie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kies een lettertype om voor de hoofdtekst te gebruiken.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dezelfde familie voor alle tekst gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u dit activeert, wordt dezelfde lettertypefamilie gebruikt voor alle tekst, ongeacht de instellingen op de pagina die u bekijkt. Dit is handig voor pagina's die een decoratief of slecht leesbaar lettertype voor kopteksten gebruiken.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Lettergrootte</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Grootte van basislettertype</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dit is de standaardgrootte voor tekst op een pagina. De meeste sites stellen hun lettertype relatief ten opzichte van deze standaard in door gebruik te maken van <quote
>larger</quote
> of <quote
>+1</quote
> om tekst groter te maken en <quote
>smaller</quote
> of <quote
>-1</quote
> om tekst kleiner te maken.</para>
<para
>Veel mensen ontwerpen hun webpagina's op platforms waar de gewone standaard tekstgrootte te groot is voor de gemiddelde gebruiker, dus u kunt vaak webpagina's tegenkomen die de lettergrootte op deze manier kleiner hebben geforceerd.</para>
<para
>Deze instelling geeft u de mogelijkheid om het standaard lettertype op een confortabele grootte in te stellen zodat de relatieve groottes genoeg vergroot worden om comfortabel te zijn.</para>
<para
>Vergeet niet dat u &konqueror; ook een minimale grootte kunt laten forceren zodat tekst <emphasis
>nooit</emphasis
> te klein is om te lezen. U kunt dat instellen onder Webbrowsen in de sectie Webbrowser in &kcontrol;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dezelfde grootte gebruiken voor alle elementen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u deze optie activeert dan zal alle tekst worden gerenderd met de door u opgegeven lettergrootte ongeacht de instructies op de webpagina. Relatieve lettergroottes zoals eerder besproken, en zelfs instructies om tekst op een specifieke grootte weer te geven, worden genegeerd.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Kleuren</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zwart op wit</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Veel mensen met een verminderd gezichtsvermogen vinden zwarte tekst op een witte achtergrond het beste contrast geven en het makkelijkst te lezen. Als dit op u van toepassing is, kunt u dat hier instellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Wit op zwart</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Veel andere mensen met een verminderd gezichtsvermogen vinden het tegenovergestelde waar, dus dat witte tekst op een zwart scherm gemakkelijker te lezen is.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aangepast</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Weer andere mensen vinden dat puur zwart en wit in welke volgorde dan ook moelijk is om te lezen. U kunt dan aangepaste kleuren definieren voor zowel de <guilabel
>Achtergrond</guilabel
> als de <guilabel
>Voorgrond</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dezelfde kleur voor alle tekst gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Veel websites gebruiken een andere, vaak constrasterende kleur voor de koppen of andere tierelantijntjes. Als u hierdoor de inhoud moeilijk kunt lezen, kunt u dit keuzevakje inschakelen om &kde; voor alle tekst de kleuren te laten gebruiken die u boven heeft ingesteld.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Afbeeldingen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afbeeldingen onderdrukken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u geen afbeeldingen wilt zien, kunt u dat hier uitzetten.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Achtergrondafbeeldingen onderdrukken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Een groot probleem voor gebruikers met een verminderd gezichtsvermogen is dat achtergrondafbeeldingen niet genoeg contrast geven om de tekst te lezen. U kunt achtergrond afbeeldingen hier uitschakelen, onafhankelijk van uw keuze om alle normale afbeeldingen te zien.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Voorbeeld</title>

<para
>De knop <guibutton
>Voorbeeld</guibutton
> geeft u de mogelijkheid om het effect te zien van uw wijzigingen. Er verschijnt een venster dat u verschillende typen koptekst toont in uw stijlblad, en een zin in de standaard hoofdtekst.</para>

<para
>Hiermee kunt u uw stijlblad fijnafstemmen totdat u iets hebt dat u comfortabel kunt lezen.</para>

<para
>Veel surfplezier!</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
