<chapter id="getting-started">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Juan Manuel</firstname
> <surname
>García Molina</surname
> <affiliation
><address
><email
>juanma@superiodico.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Miguel</firstname
> <surname
>Revilla Rodríguez</surname
> <affiliation
><address
><email
>yo@miguelrevilla.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Primeros pasos</title>

<para
>Esta es una introducción corta a &kmail; y su uso de forma que pueda empezar a trabajar con él ahora mismo. Para información en profundidad mire en la sección <link linkend="using-kmail"
>Uso de &kmail;</link
>. Tenga en cuenta que la instalación de &kmail; está descrita en el <link linkend="installation"
>apéndice</link
>.</para>

<para
>Al iniciar &kmail; por primera vez, se creará una carpeta llamada <filename class="directory"
>Mail</filename
>, que tendrá las carpetas iniciales (<filename class="directory"
>inbox</filename
>, <filename class="directory"
>outbox</filename
>, <filename class="directory"
>sent-mail</filename
>, <filename class="directory"
>trash</filename
> and <filename class="directory"
>drafts</filename
>). Utilice <menuchoice
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar &kmail;...</guimenuitem
> </menuchoice
> para introducir información inicial para que &kmail; sea capaz de recuperar y enviar sus mensajes.</para>

<para
>La ventana de configuración consta de seis secciones: <guilabel
>Identidad</guilabel
>, <guilabel
>Red</guilabel
>, <guilabel
>Apariencia</guilabel
>, <guilabel
>Editor</guilabel
>, <guilabel
>Seguridad</guilabel
> y <guilabel
>Varios</guilabel
>.</para>

<para
>Para comenzar a enviar y recibir mensajes sólo es necesario que modifique parámetros en los apartados <guilabel
>Identidad</guilabel
> y <guilabel
>Red</guilabel
>.</para>

  <sect1 id="setting-your-identity">
    <title
>Configuración de su identidad </title>

    <para
>Las opciones de la página <guilabel
>Identidades</guilabel
> son bastante evidentes. Seleccione la identidad predefinida y haga clic en <guibutton
>Modificar</guibutton
>. Rellene el campo <guilabel
>Su nombre</guilabel
> con el nombre completo (&eg; <userinput
>María Ejemplo Ejemplo</userinput
>) y el campo <guilabel
>Organización</guilabel
> (opcional) con la información adecuada. </para>
    <para
>Luego, rellene el campo <guilabel
>Dirección de correo-e</guilabel
> con su dirección de correo electrónico (&eg; <userinput
>maria@ejemplo.net</userinput
>). </para>
    <para
>Si va a usar <application
>PGP</application
> o <application
>GnuPG</application
>, puede definir las claves &openpgp; y/o los certificados &smime; en la solapa <link linkend="configure-identity-cryptography"
><guilabel
>Cifrado</guilabel
></link
>. </para>
    <para
>Opcionalmente, puede ir a la solapa <guilabel
>Firma</guilabel
> e introducir su firma. Se trata de un texto breve que se añadirá automáticamente a todos sus mensajes. No tiene nada que ver con las <emphasis
>firmas digitales</emphasis
>. </para>

  </sect1>

<sect1 id="setting-up-your-account">
<title
>Configuración de una cuenta</title>

<para
>El apartado <guilabel
>Red</guilabel
> contiene los parámetros que le dicen a &kmail; cómo enviar y recibir su correo electrónico. Muchos de estos parámetros pueden variar en gran medida dependiendo de la configuración de su sistema y del tipo de red en el que se encuentre su servidor de correo. Si no sabe qué parámetro elegir o qué poner en un campo, consulte con su proveedor de servicios de Internet (<acronym
>ISP</acronym
>) o con el administrador de su sistema.</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Enviando mensajes</title>

<para
>La etiqueta de <guilabel
>Enviar</guilabel
> le proporciona varias formas de enviar mensajes. Usando el botón <guibutton
>Añadir...</guibutton
> puede elegir entre dos formas de enviar mensajes: <guilabel
>sendmail</guilabel
> y <guilabel
>SMTP</guilabel
>. &Sendmail; significa instalación de programas en la máquina local - tiene reputación de ser una configuración difícil, así que si no tiene una configuración de &Sendmail; operativa, elija <guilabel
>SMTP</guilabel
> y rellene el campo <guilabel
>Nombre</guilabel
> con un nombre descriptivo (&eg; <userinput
>Mi cuenta de correo</userinput
>) y el campo <guilabel
>Servidor</guilabel
> con el nombre y el dominio de su servidor de correo (&eg; <userinput
>smtp.proveedor.com</userinput
>). Normalmente no necesitará cambiar las preferencias de <guilabel
>Puerto</guilabel
> (la predeterminada es <userinput
>25</userinput
>).</para>

<!-- TODO: more specific link -->
<para
>Si quiere usar &Sendmail; y está usando una conexión no permanente, siga las instrucciones para configurar sendmail para una conexión no permanente en la sección de <link linkend="faq"
>preguntas más comunes</link
>.</para>

<para
>La forma de enviar los mensajes que se configure aquí será utilizada en su identidad predeterminado y en todas las otras para los que no haya definida una forma particular de enviar los mensajes. Puede utilizar diferentes maneras de envío para distintas identidades, seleccionando el cuadro de verificación <guilabel
>Transporte especial</guilabel
> de la sección<guilabel
>Identidades</guilabel
> en la solapa<guilabel
>Avanzadas</guilabel
>..</para>

<para
>Se puede encontrar una descripción de otras opciones en el capítulo <link linkend="configure-accounts-sending"
>Configuración</link
>.</para>


<sect3 id="sending-mail-kolab">
<title
>Opciones relativas al servidor <acronym
>Kolab</acronym
></title>

<para
>Al configurar una cuenta <guilabel
>SMTP</guilabel
> con un servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
>, tiene que marcar la opción <guilabel
>El servidor requiere autenticación</guilabel
> y rellenar la dirección de correo-e del usuario y la contraseña de <guilabel
>Kolab</guilabel
> en los campos <guilabel
>Login</guilabel
> y <guilabel
>Contraseña</guilabel
>. Seleccione luego la solapa <guilabel
>Seguridad</guilabel
> y haga clic sobre el botón <guibutton
>Comprobar qué admite el servidor</guibutton
> para una configuración automatizada de la <guilabel
>Seguridad</guilabel
>. La opción predefinida debería ser <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>. El servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
> también admite <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
>. Por supesto, estas opciones también las puede configurar manualmente.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Recibiendo mensajes</title>

<para
>Para configurar una cuenta de forma que pueda recibir correo, pulse el botón <guibutton
>Añadir...</guibutton
> en la sección <guilabel
>Recibiendo</guilabel
>. Se le preguntará el tipo de cuenta. La mayoría de los usuarios debería elegir <guilabel
>POP3</guilabel
> o <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Si quiere usar un archivo de buzón local, vea la <link linkend="faq-file-locking"
>pregunta frecuente sobre el bloqueo de archivos</link
>.</para>
        
<para
>Después se le presentará la ventana <guilabel
>Añadir cuenta</guilabel
>. En primer lugar rellene el campo <guilabel
>Nombre</guilabel
> para nombrar la cuenta. Puede poner el nombre que quiera. <guilabel
>Usuario</guilabel
>, <guilabel
>Contraseña</guilabel
>, y <guilabel
>Servidor</guilabel
> deberían cumplimentarse con la información que le haya proporcionado su <acronym
>ISP</acronym
> o el administrador de su sistema. No tiene por qué cambiar el parámetro <guilabel
>Puerto</guilabel
> (el predeterminado para POP3 es <userinput
>110</userinput
> y el de <acronym
>IMAP</acronym
> es <userinput
>143</userinput
>).</para>

<sect3 id="receiving-mail-kolab">
<title
>Opciones relativas al servidor <acronym
>Kolab</acronym
></title>
<para
>Seleccione <guilabel
>IMAP desconectado</guilabel
> cuando elija el <guilabel
>Tipo de cuenta</guilabel
>. Rellene los campos <guilabel
>Login</guilabel
> y <guilabel
>Password</guilabel
> con, respectivamente, el usuario de su dirección de correo electrónico y la contraseña en el servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
>. En la sección <guilabel
>Seguridad</guilabel
>, haga clic sobre el botón <guilabel
>Comprobar qué admite el servidor</guilabel
> para tener una configuración automatizada de la <guilabel
>Seguridad</guilabel
>. La opción predefinida debería ser <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>. El servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
> admite también <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
>. Por supuesto, también puede configurar todas estas opciones manualmente.</para>
<para
>Si quiere usar la funcionalidad <guilabel
>Respuestas de «Ausente de la oficina»</guilabel
> del servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
>, configure la sección <guilabel
>Filtrado</guilabel
> de la cuenta <guilabel
>DIMAP</guilabel
>, marcando la opción <guilabel
>El servidor admite Sieve</guilabel
> y también <guilabel
>Reutilizar configuración de máquina y usuario</guilabel
>. El <guilabel
>Puerto para gestionar Sieve</guilabel
> debería estar puesto de forma predeterminada como 2000. </para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-dimap-misc">
<title
>Opciones relativas sólo a DIMAP (servidor <acronym
>Kolab</acronym
>)</title>
<para
>Después de haber configurado la cuenta <guilabel
>IMAP desconectado</guilabel
>, tiene que activar las funcionalidades de <guilabel
>Groupware</guilabel
> y configurar la página <guilabel
>Varios</guilabel
> para <guilabel
>KMail</guilabel
>. </para>
<para
>En la página <guilabel
>Varios</guilabel
> del cuadro de diálogo <guilabel
>Configurar</guilabel
>, elija la solapa <guilabel
>Groupware</guilabel
>. Marque la opción <guilabel
>Activar la funcionalidad del recurso IMAP</guilabel
> y seleccione <guilabel
>Kolab (XML)</guilabel
> como <guilabel
>Formato usado para las carpetas de groupware</guilabel
>. La lista desplegable <guilabel
>Las carpetas de recursos están en la cuenta</guilabel
> deberían estar configuradas en <guilabel
>Recibiendo</guilabel
> (usuario kolab) de la cuenta de su elección (en caso de que tenga varias cuentas). Si quiere ocultar la carpeta de groupware, puede marcar esta opción. Se recomienda que marque <guilabel
>Compatibilidad Groupware y opciones heredadas</guilabel
>, para compatibilidad con el envío y recepción de invitaciones tanto con un posible cliente <guilabel
>Kolab</guilabel
> de Microsoft Outlook como con un cliente <guilabel
>Kolab</guilabel
> de KDE. </para>
</sect3>
        
<sect3 id="receiving-mail-imap">
<title
>Opciones relativas sólo a <acronym
>IMAP</acronym
></title>
<para
>Si está utilizando <acronym
>IMAP</acronym
>, puede especificar opcionalmente una ruta en el campo <guilabel
>Prefijo de las carpetas</guilabel
>. Esto le indica a &kmail; dónde se pueden encontrar las carpetas en el servidor. Si además tiene una cuenta de acceso a comandos en el servidor y los correo se almacenan en su carpeta principal, puede ser muy útil colocar los correos en una subcarpeta llamada, por ejemplo, <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Utilice esto como valor para el campo <guilabel
>Prefijo de las carpetas</guilabel
> de forma que &kmail; no mezcle los archivos de correo con otros archivos. Si no está interesado en esta opción, deje el campo vacío.</para>

<para
>Si marca <guilabel
>Eliminar automáticamente mensajes borrados</guilabel
>, &kmail; eliminará del servidor los mensajes borrados tan pronto como usted abandone la carpeta en la que se encuentren. Si no activa esta opción, los mensajes quedarán marcados como borrados y será opción suya el compactar las carpetas manualmente por medio del comando <menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
><guimenuitem
>Compactar todas las carpetas</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Si activa <guilabel
>Mostrar carpetas ocultas</guilabel
>, también se mostrarán aquellas carpetas cuyo nombre comience con un punto.</para>
</sect3>


<sect3 id="receiving-mail-pop3">
<title
>Opciones relativas sólo a POP3</title>

<para
>Seleccione <guilabel
>Dejar en el servidor los mensajes descargados</guilabel
> si quiere dejar los mensajes en el servidor tras haberlos descargado.</para>

<para
>Seleccione <guilabel
>Excluir de &quot;Comprobar correo&quot;</guilabel
> si no desea comprobar esta cuenta cuando ejecute <menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
><guimenuitem
>Comprobar correo</guimenuitem
></menuchoice
>. Siempre puede comprobar los mensajes nuevos de esta cuenta con el comando <menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
><guimenuitem
>Comprobar correo en</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Seleccione <guilabel
>Activar intervalo de comprobación de correo</guilabel
> si desea que &kmail; compruebe los mensajes nuevos automáticamente. El intervalo se puede especificar debajo, en la casilla <guilabel
>Intervalo de comprobación</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>entrante</guilabel
> es la carpeta predeterminada para recibir correo. Si desea cambiarla por alguna razón, puede hacer en <guilabel
>Carpeta de destino</guilabel
>. Pero lo que sí es probable que quiera es un <link linkend="filters"
>filtro</link
>, que no tiene nada que ver con esta opción.</para>

<para
>En <guilabel
>Precomando</guilabel
> se puede especificar cualquier programa que &kmail; ejecutará inmediatamente antes de descargar el correo. Indique, por favor, la ruta completa (no use <quote
>~</quote
>)y tenga en cuenta que &kmail; no continuará hasta que no termine el programa ejecutado.</para>

<para
>En la solapa <guilabel
>Extras</guilabel
> puede seleccionar <guilabel
>Usar paralelismo para una descarga de correo más rápida</guilabel
> si su servidor lo admite. Debería comprobar con cuidado esto para asegurarse de que funciona de forma segura.</para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-imap-pop3">
<title
>Opciones para <acronym
>IMAP</acronym
> y POP3</title>

<!-- TODO: move all this, this isn't important for beginners?! -->
<para
>Si selecciona <guilabel
>Guardar contraseña POP en el archivo de configuración</guilabel
> o <guilabel
>Guardar contraseña IMAP en el archivo de configuración</guilabel
>, &kmail; almacenará su contraseña de forma que no tenga que teclearla cada vez que se inicie &kmail; y se descargue nuevo correo.</para>

<warning
><para
>Tenga en cuenta que la contraseña no se almacena cifrada, así que si alguien tiene acceso a sus archivos de configuración (&eg; administradores de sistema), se puede hacer con su contraseña fácilmente si usted selecciona esta opción.</para
></warning>

<para
>&kmail; soporta cifrado a través de <guilabel
>SSL</guilabel
> y <guilabel
>TLS</guilabel
> (<guilabel
>TLS</guilabel
> es mejor si está disponible).</para>

<para
>Para POP3 &kmail; soporta:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Texto en claro</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>PLAIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>LOGIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> (recomendado si <guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> no está disponible),</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> (recomendado) y</para
></listitem>
<listitem
><para
>autenticación <guilabel
>APOP</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>, <guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> y <guilabel
>APOP</guilabel
>. son seguras por sí mismas, el resto sólo son seguras cuando se utilizan junto a <guilabel
>SSL</guilabel
> o <guilabel
>TLS</guilabel
>. Únicamente debería utilizar <guilabel
>Texto en claro</guilabel
> si su servidor no soporta ninguno de los otros métodos de autenticación. Además, en el caso de <acronym
>IMAP</acronym
> se admite el método <guilabel
>Anónimo</guilabel
>, pero no <guilabel
>APOP</guilabel
>. Use <guibutton
>Comprobar qué soporta el servidor</guibutton
> en los apartados <guilabel
>Extras</guilabel
>o <guilabel
>Seguridad</guilabel
> para seleccionar automáticamente la configuración más segura que admita su servidor.</para>

<para
>Ya está preparado para enviar y recibir correo. Para las cuentas <acronym
>IMAP</acronym
>, simplemente abra sus carpetas en el árbol de carpetas de la ventana principal de &kmail;. En ese momento &kmail; se conectará al servidor y mostrará las carpetas que encuentre. En el caso de POP3, utilice <menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Comprobar correo</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="testing-your-setup">
<title
>Comprobación de la configuración</title>

<para
>En primer lugar, debería enviarse a sí mismo un mensaje para comprobar la configuración. Para enviar un mensaje pulse en el teclado <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, seleccione el icono <guiicon
>Nuevo mensaje</guiicon
> (la hoja de papel en blanco) o seleccione el comando de menú <menuchoice
><guimenu
>Mensaje</guimenu
><guimenuitem
>Nuevo mensaje...</guimenuitem
></menuchoice
>. Se abrirá la <link linkend="the-composer-window"
>ventana del editor</link
>. Rellene el campo <guilabel
>Para:</guilabel
> con su dirección de correo electrónico y escriba algo en el campo <guilabel
>Asunto</guilabel
>. Envíe el mensaje seleccionando <menuchoice
><guimenu
>Mensaje</guimenu
> <guimenuitem
>Enviar</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
      
<para
>Para comprobar el correo electrónico, seleccione <menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
><guimenuitem
>Comprobar correo</guimenuitem
></menuchoice
>. En la esquina inferior derecha de la ventana principal, aparecerá una barra de progreso indicando cuántos mensajes se están descargando. Si recibe el mensaje que acaba de enviar, es que todo está bien configurado. Si, por otro lado, recibe algún mensaje de error mientras está comprobando la configuración, asegúrese de que su conexión a la red está funcionando y vuelva a comprobar su configuración en <menuchoice
><guimenu
>Opciones</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
></para>

</sect1>

</chapter>
