<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Vragen &amp; Antwoorden</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ik heb &kde; 3 geïnstalleerd, maar &knode; staat niet in het <guimenu
>K</guimenu
>-Menu.</para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>Staat <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> er wel tussen? Zo niet, dan hebt u wellicht het kdepim-pakket niet geïnstalleerd. Het kan zijn dat uw distributie dit niet standaard doet. Indien de groep er wel is, maar <guimenuitem
>KNode</guimenuitem
> staat er niet tussen, dan kunt u proberen om een &konsole; te openen en &knode; vanaf daar te starten. Typ</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Indien er een foutmelding komt die meldt dat &knode; niet gestart of gevonden kon worden, controleer dan of het bestand <filename
>knode</filename
> bestaat in de map <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> en of de schrijfrechten correct zijn ingesteld.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Wanneer ik &knode; start, verschijnt er een melding in de taakbalk, maar dan verdwijnt de melding opeens en wordt &knode; niet gestart.</para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Probeer &knode; eens te starten vanaf de &konsole; (zie vorige vraag) en bekijk de meldingen die daar verschijnen. Indien de meldingen niet voor zichzelf spreken, selecteer de meldingen dan en kopieer ze naar het klembord. Stel vervolgens de vraag in de &kde;-discussielijst of gebruik een andere nieuwslezer om hulp te vragen in een &kde;-nieuwsgroep.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Ik ben op zoek naar een belangrijk artikel, maar het is niet meer te vinden in &knode;. Kan ik het artikel toch nog terugvinden?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>U kunt uitgebreide Usenet archieven vinden op <ulink url="http://groups.google.com/usenet/"
>groups.google.com</ulink
> en op <ulink url="http://av.com"
>AltaVista</ulink
>. Deze archieven gaan vaak zelfs enkele jaren terug.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Hoe kan ik tegelijkertijd meerdere artikelen openen en lezen?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Open het artikel met <guimenuitem
>Openen in eigen venster</guimenuitem
>.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Mijn artikelen verschijnen niet in de nieuwgroep.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Wanneer u een artikel publiceert, duurt het even voordat uw nieuwsserver het artikel binnen krijgt. Wacht enkele uren voordat u besluit het artikel opnieuw te publiceren.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Ik wil een artikel bewaren, hoe doe ik dat?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Selecteer het artikel in de artikelenlijst. <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Opslaan...</guimenuitem
></menuchoice
> opent het dialoogvenster "Opslaan". U kunt het bericht nu opslaan in een bestand. Een andere mogelijkheid is om het bericht te kopiëren naar een lokale map.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Bepaalde berichtkoppen verschijnen niet in het artikelenvak. Doe ik iets verkeerd?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Dit is niet ongebruikelijk omdat veel berichtkoppen optioneel zijn en vaak niet worden opgenomen in de artikelen. In dit geval zal &knode; deze berichtkoppen niet kunnen tonen.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Soms zie ik een artikel dat verwijst naar een ander artikel, &knode; toont deze verwijzing echter niet. Waarom is dat?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Dit gebeurt wanneer iemand een artikel plaatst in een andere nieuwsgroep en de optie <guilabel
>Aansluitend aan nieuwsgroep</guilabel
> heeft gebruikt. Het artikel is naar uw nieuwgroep verzonden, maar het artikel waarop dit aansluit is afwezig. In veel gevallen vertelt de auteur de reden waarom dit is gebeurd.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Wanneer ik op een artikel wil antwoorden verschijnt er een melding dat de externe editor niet gestart kon worden, maar deze is wel correct opgegeven in de instellingen.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Controleer of u de juiste parameter hebt opgegeven bij de instelling voor de externe editor. Zo niet, geef deze dan op. Indien u bijvoorbeeld &kedit; wilt gebruiken, geef dan het volgende op: <userinput
><command
>kedit</command
><token
> %f</token
></userinput
></para>
<para
>Indien de <token
>%f</token
> ontbreekt, kan de editor niet gebruikt worden.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>Waarom kan ik geen gegevens ontvangen van mijn lokale nieuwsserver?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Indien u &knode; gebruikt in combinatie met een lokale nieuwsserver, controleer dan of de nieuwsserver correct is ingesteld en gestart. Voor meer details kunt u de handleiding van de nieuwsserver bekijken.</para>
<tip
> 
<para
>Om te controleren of de nieuwsserver is gestart kunt u gebruik maken van het programma <command
>telnet</command
>. Open een console en typ het volgende in:</para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>Daaropvolgend zou de nieuwsserver de volgende reactie terug moeten geven:</para>

<screen
><computeroutput>
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org
</computeroutput
>
</screen>

<para
>U stopt de <command
>telnet</command
>-sessie met:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Indien het niet werkt, dan is er geen lokale nieuwsserver opgezet of de server is niet gestart. In dat geval kunt u het beste de handleiding van de nieuwsserver raadplegen.</para>
</tip>

<para
>Indien u probeert een verbinding te maken met een nieuwsserver op het internet, zorg er dan voor dat er een verbinding met het internet is en dat in &knode; de nieuwsserver van de provider (<acronym
>ISP</acronym
>) goed is ingesteld. Uw provider kan u de juiste gegevens verstrekken.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
