<glossary id="glossary">
<title
>Woordenlijst</title>

<glossdiv>
<title
>A</title
> 
<glossentry id="gloss-article"
> 
<glossterm
>Article (Artikel)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Een <glossterm
>artikel</glossterm
> als in een nieuwsartikel. Speciale <glossterm
>artikelen</glossterm
> zijn bijvoorbeeld vervolg-artikelen. Reacties zijn geen <glossterm
>artikelen</glossterm
> maar e-mail.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>C</title
> 

<glossentry id="gloss-cancel">
<glossterm
>Canceling (Annuleren)</glossterm>
<glossdef>
<para
>Wordt gebruikt om een artikel te verwijderen van de nieuwsserver. De nieuwslezer genereert een speciaal systeembericht om de server te vertellen dat het bericht verwijderd kan worden.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-crossposting">
<glossterm
>Crossposting (Kruisplaatsing)</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Het plaatsen van een artikel in verscheidene nieuwsgroepen. Dit wordt over het algemeen niet gewaardeerd omdat het artikel dan vaak meerdere vragen bevat die dan in verschillende nieuwsgroepen beantwoord worden. Dit veroorzaakt verwarring en overbodige beantwoording omdat de vraag al in de andere groep beantwoord kan zijn.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>E</title>

<glossentry id="gloss-expire">
<glossterm
>Expire (Verlopen)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Artikelen</glossterm
> kunnen niet tot in het oneindige bewaard worden. Dit zou een te grote aanslag op harde-schijfruimte zijn. Vandaar dat er vaak een programma <application
>expire</application
> aanwezig is. Dit programma verwijdert alle artikelen die ouder zijn dan een opgegeven aantal dagen. Bij &knode; is deze functionaliteit ingebouwd.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>F</title
> 
<glossentry id="gloss-faq">
<glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm
> 
<glossdef>
<para
><acronym
>FAQ</acronym
> staat voor <quote
>Frequently Asked Questions</quote
>, dit zijn vaak gestelde vragen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-follow-up">
<glossterm
>Followup (Vervolg-artikel)</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Een <glossterm
>artikel</glossterm
> dat is geschreven als antwoord op een ander <glossterm
>artikel</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>G</title
> 
<glossentry id="gloss-gknsa">
<glossterm
><acronym
>GNKSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNKSA</acronym
> is een soort keurmerk voor nieuwslezers. U kunt hier meer over vinden op <ulink url="http://www.gnksa.org"
>http://www.gnksa.org</ulink
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>H</title
> 
<glossentry id="gloss-header">
<glossterm
>Header (Artikelkop)</glossterm>
<glossdef>
<para
>Een kop van een <glossterm
>artikel</glossterm
> bevat informatie over de afzender, het onderwerp en de nieuwsgroep van het artikel.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>K</title
> 
<glossentry id="gloss-killfile">
<glossterm
>Killfile (Uitsluit-bestand)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Dit is de functionaliteit van een nieuwslezer om <glossterm
>artikelen</glossterm
> van een bepaalde afzender of met een bepaalde inhoud te verbergen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>M</title
> 
<glossentry id="gloss-message-id">
<glossterm
>Message-ID (Bericht-ID)</glossterm
> 
<glossdef
> 

<para
>Het <glossterm
>Bericht-ID</glossterm
> van een artikel is een kenmerk waardoor de nieuwsserver het artikel kan identificeren. Een <glossterm
>Bericht-ID</glossterm
> zou gedurende twee jaar uniek moeten zijn binnen Usenet. Een foutieve of dubbele <glossterm
>Bericht-ID</glossterm
> leidt tot problemen wanneer u ze doorstuurt en zou andere berichten kunnen overschrijven.</para>
</glossdef
> 
</glossentry>
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>N</title
> 
<glossentry id="gloss-newbie">
<glossterm
>Newbie (Nieuweling)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Iemand die nieuw is ergens, in combinatie met Usenet betekent dit iemand die nieuw is in de nieuwsgroep of nieuw is op Usenet in het algemeen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsgroup">
<glossterm
>Newsgroup (Nieuwsgroep)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Een soort discussieforum op Usenet over een bepaald onderwerp of een groep van onderwerpen. Hier kunt u uw <glossterm
>artikelen</glossterm
> plaatsen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsreader"
> 
<glossterm
>Newsreader (Nieuwslezer)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Een programma voor het lezen of schrijven van <glossterm
>nieuws</glossterm
>.</para
> 
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-nntp"
> <glossterm>
<acronym
><acronym
>NNTP</acronym
></acronym
> 
</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Network News Transport Protocol. Dit is het protocol dat gebruikt wordt voor de verspreiding van de nieuwsartikelen op Usenet.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>P</title
> 

<glossentry id="gloss-port">
<glossterm
>Port (Poort)</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Een soort adres waarop de toepassing luistert naar gegevens om te communiceren met andere computers met dezelfde toepassing. De standaardpoort voor het communiceren van de nieuwslezer met de nieuwsserver is 119.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-pgp-signature">
<glossterm
>PGP-Signature (PGP-Ondertekening)</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Een digitale ondertekening. U kunt deze gebruiken om te controleren of het document gewijzigd is sinds het bericht ondertekend is door de auteur, en of het bericht wel echt door de auteur geschreven is.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-posting">
<glossterm
>Posting (Posten)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Een <glossterm
>artikel</glossterm
> dat naar Usenet gestuurd wordt of het sturen van het artikel; gebruikers <glossterm
>posten</glossterm
> een <quote
>artikel</quote
> in een nieuwsgroep.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>Q</title
> 

<glossentry id="gloss-quoting">
<glossterm
>Quoting (Aanhalen)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Dit is het citeren van het artikel waarop u reageert. U citeert het originele <glossterm
>artikel</glossterm
> om aan te geven op welk deel van de tekst u reageert.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>R</title
> 
<glossentry id="gloss-reply">

<glossterm
>Reply (Antwoord)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Een <glossterm
>Antwoord</glossterm
> is een antwoord naar de auteur van een artikel per e-mail.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>S</title
> 

<glossentry id="gloss-scoring">
<glossterm
>Scoring (Waardering)</glossterm>
<glossdef>

<para
>Dit is de waardering van de een artikel of discussie.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-signature">
<glossterm
>Signature (Ondertekening)</glossterm>
<glossdef>
<para
>De <glossterm
>Ondertekening</glossterm
> is een persoonlijk element onderaan het artikel. Het is een soort visitekaartje. In veel gevallen bevat het een e-mailadres, uw homepage of andere persoonlijke elementen. De <glossterm
>ondertekening</glossterm
> zou niet langer dan 4 regels moeten zijn. De <glossterm
>ondertekening</glossterm
> moet niet verward worden met de <glossterm
>PGP-ondertekening</glossterm
>.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-supersede">
<glossterm
>Supersede (Vervangen)</glossterm>
<glossdef>

<para
>Dit het vervangen van een bestaand artikel. De nieuwslezer genereert een speciale berichtkop die er voor zorgt dat het bestaande artikel overschreven moet worden met een nieuw artikel.</para>

</glossdef>
</glossentry>
</glossdiv>

</glossary>
