<appendix id="installation"
> 
<title
>Installatie</title
> 

<sect1 id="getting-knode"
> 
<title
>Waar kan ik &knode; verkrijgen?</title
> &install.intro.documentation; </sect1
> 

<sect1 id="requirements"
> 
<title
>Vereisten</title
> 
<anchor id="anc-requirements"/> 

<para
>Indien u &knode; succesvol wilt installeren, hebt u &kde; 3.x nodig. Indien u &knode; als offline nieuwslezer wilt gebruiken, hebt u een lokale nieuwsserver nodig, zoals bijvoorbeeld <ulink url="http://www.leafnode.org"
><application
>leafnode</application
></ulink
>.</para>
</sect1
> 

<sect1 id="compilation">
<title
>Compileren en installeren</title>

<para
>&knode; is deel van het kdepim-pakket van &kde; 3.x en wordt meegeïnstalleerd als u het kdepim-pakket installeert. In het algemeen is er geen reden om &knode; zelf te compileren.</para>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="update-installation">
<title
>Opmerkingen over het bijwerken van een oudere versie van &knode;</title>

<para
>Dit gedeelte bevat opmerkingen over waar u rekening mee moet houden indien u een nieuwere versie van &knode; wilt installeren, terwijl er reeds een oudere versie is geïnstalleerd.</para>

<sect2 id="update-file-changes">
<title
>Veranderingen in de configuratiebestanden en -mappen</title>

<para
>Sinds versie 0.2 is het formaat van de configuratiebestanden en de bewaarde artikelen veranderd. Een nieuwe versie installeren met behoud hiervan is niet mogelijk. Helaas is het ook niet mogelijk om de oude configuratiebestanden te importeren.</para>

<para
>Indien u een versie 
>=0.4 wilt bijwerken, dan zullen de lokale mappen automatisch worden omgezet in het nieuwe formaat. Deze gegevens zijn dan niet meer bruikbaar in een oudere versie van &knode;.</para>
</sect2>

</sect1>
</appendix
> 