<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
<chapter id="introduction"
> 
<title
>Inleiding</title
> 
<anchor id="anc-introduction"/> 

<para
>&knode; is een gemakkelijk te gebruiken nieuwslezer. Het programma is zo ontworpen dat ook beginners gemakkelijk een nieuwslezer onder &kde; kunnen gebruiken. &knode; biedt echter ook geavanceerde mogelijkheden zodat het ook een aantrekkelijke programma voor ervaren gebruikers is. &knode; is een online-nieuwslezer, maar kan ook samenwerken met een nieuwsserver zoals <application
>leafnode</application
>, en kan dan gebruikt worden als offline-nieuwslezer.</para>

<para
>Vanaf versie 0.4 voldoet &knode; aan alle vereisten van <glossterm
>GNKSA</glossterm
>.</para>

<para
>Indien u een probleem of vraag hebt over dit programma, stuur dan een e-mail naar de gebruikersdiscussielijst van &kde; (hoe u zich kunt abonneren kunt u vinden op de <ulink url="http://www.kde.org/contact.html"
>Homepage van de discussielijsten van &kde;</ulink
>) of gebruik één van de &kde;-nieuwsgroepen:</para>

<simplelist>
<member
>comp.windows.x.kde</member>
<member
>de.comp.os.unix.apps.kde (duits)</member>
</simplelist>

<para
>Als u een fout vindt of een opmerking hebt over de functionaliteit van &knode;, rapporteer deze dan via het menu <menuchoice
><guimenu
>Help</guimenu
><guimenuitem
>Bug rapporteren...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Let er op dat u geen vragen in de bovengenoemde nieuwsgroepen en discussielijst stelt die al in dit handboek beantwoord zijn.</para>

<para
>Voor beginners op het gebied van het lezen van nieuws en het plaatsen van artikelen, is het een goed idee om het hoofdstuk <link linkend="knode-journey"
>Een rondleiding op Usenet</link
> te lezen. Het gaat niet zozeer over de toepassing &knode;, maar meer over hoe Usenet in elkaar zit. In het algemeen is het niet voldoende om de nieuwslezer alleen maar te gebruiken voor het typen van artikelen. Stel u een bestuurder van een auto voor die een perfecte voertuigbeheersing heeft, maar geen kaas heeft gegeten van de verkeersregels en -borden. Wilt u zo'n bestuurder tegen komen in het verkeer? Neem dus even de tijd om tenminste de <quote
>verkeersregels</quote
> van Usenet te leren kennen. Medegebruikers zullen u dankbaar zijn.</para>

<tip>
<para
>&knode; kan u in veel gevallen helpen met tips en waarschuwingen. Als u deze niet simpelweg negeert, zult u veel beginnersfouten voorkomen. Maar vertouw niet exclusief op deze aanwijzingen.</para>
</tip>

<para
>Suggesties en opmerkingen kunt u richten aan de auteur en de vertaler die verantwoordelijk is voor de vertaling in uw taal.</para>

</chapter>

