<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="knode-more-info"
> 
<title
>Meer informatie</title
> 
<anchor id="anc-knode-more-info"/> 
<!-- TRANSLATORS! Please modify this chapter for your language specific needs --> 

<para
>In dit hoofdstuk geven we een aantal verwijzingen naar bronnen waar meer informatie te vinden is over nieuws en nieuwslezers. Veel van de artikelen waarnaar verwezen wordt (waar een <acronym
>URL</acronym
> vermeld staat), worden regelmatig in nieuwsgroepen geplaatst. De nieuwsgroepen zelf wordten ook vermeld.</para>
 
<sect1 id="infos-newsgroups"
> 
<title
>Informatieve nieuwsgroepen</title
> 

<anchor id="anc-infos-newsgroups"/> 
<simplelist
> 
<member
>news.answers</member
> 
<member
>news.newusers.questions</member
> 
<member
>de.newsusers.infos (Duits)</member
> 
<member
>nl.internet.welkom</member
> 
<member
>nl.comp.os.linux.discussie</member
> 
<member
>nl.newsgroups.help</member
> 
<member
>nl.newsgroups</member
> 
</simplelist
> 

<para
>Beginnende gebruikers wordt aangeraden om deze artikelen door te lezen, al is het maar gedeeltelijk: geinformeerde gebruikers zijn vaak in het voordeel in nieuwsgroepen. Er zijn enkele gespecialiseerde nieuwsgroepen waar <acronym
>FAQ</acronym
>'s en inleidende <glossterm
>artikelen</glossterm
> regelmatig geplaatst worden. Bijvoorbeeld in de <glossterm
>nieuwsgroep</glossterm
> nl.comp.os.linux.x. In deze nieuwsgroep kunt u informatie vinden over het werken met X, X-windowmanagers en desktopsystemen. In de nieuwsgroepenlijst van uw nieuwsserver kunt u meer groepen vinden.</para>

</sect1
> 

<sect1 id="infos-testgroups"
> 
<title
>Testgroepen</title
> 

<anchor id="anc-infos-testgroups"/> 

<para
>De volgende nieuwsgroepen zijn speciaal gecreëerd voor testdoeleinden. Na het configureren van &knode;, kunt u berichten in een testgroep plaatsen om te zien hoe één en ander werkt en om uw instellingen te controleren.</para>

<para
>Sommige groepen sturen automatisch, per e-mail, een reactie terug. Zo kunt u controleren of reacties op uw artikelen in uw mailbox terecht komen.</para>

<para
>Er zijn zelfs scripts die uw artikelen controleren op foutieve instellingen en een reactie terugsturen met handige tips.</para
> 

<simplelist
> 
<member
>nl.test (Nederlandse testnieuwsgroep)</member
> 
<member
>misc.test</member
> 
<member
>alt.test</member
> 
<member
>alt.test.ignore</member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 

<sect1 id="infos-urls"
> 
<title
>Informatieve technische artikelen</title
> 

<anchor id="anc-infos-urls"/> 

<para
>De volgende internetadressen zijn afkomstig van berichten uit de <glossterm
>nieuwsgroep</glossterm
> <emphasis
>nl.newsgroups.help</emphasis
>.</para>

<simplelist
> 
<member
>Algemene informatie over nieuwsgroepen: <ulink url="http://nl.news-admin.org/info/"
>http://nl.news-admin.org/info/</ulink
></member
> 
<member
>Informatie over de hiërarchie: <ulink url="http://nl.news-admin.org/info/nl-algemeen.html"
>http://nl.news-admin.org/info/nl-algemeen.html</ulink
></member
> 
<member
>Informatie over het posten in nieuwsgroepen: <ulink url="http://nl.news-admin.org/info/nl-post.html"
>http://nl.news-admin.org/info/nl-post.html</ulink
></member
> 
<member
>Charters, een overzicht van de groepen: <ulink url="http://nl.news-admin.org/info/nl-charters.html"
>http://nl.news-admin.org/info/nl-charters.html</ulink
></member
> 
<member
>De eerste stappen op usenet: <ulink url="http://www.xs4all.nl/~sister/usenet/begfaq.txt"
>http://www.xs4all.nl/~sister/usenet/begfaq.txt</ulink
></member>
<member
>Vragen en antwoorden: <ulink url="http://nl.news-admin.org/info/nl-faqs.html"
>http://nl.news-admin.org/info/nl-faqs.html</ulink
></member
> 
<member
>Gedragsregels voor het internet: <ulink url="http://www.xs4all.nl/~sister/usenet/gedragscode.txt"
>http://www.xs4all.nl/~sister/usenet/gedragscode.txt</ulink
></member
> 
<member
>Misbruik van usenet: <ulink url="http://nl.news-admin.org/info/nl-misbruik.html"
>http://nl.news-admin.org/info/nl-misbruik.html</ulink
></member
> 
<member
>Informatie over het aanmaken van nieuwsgroepen: <ulink url="http://nl.news-admin.org/info/nl-aanmaken.html"
>http://nl.news-admin.org/info/nl-aanmaken.html</ulink
></member
> 
<member
>De <acronym
>FAQ</acronym
> over nieuwslezers: <ulink url="http://www.crosswinds.net/~cgarbers/faq/newsreaderFAQ.htm"
>http://www.crosswinds.net/~cgarbers/faq/newsreaderFAQ.htm</ulink
> (Engels)</member
> 
<member
>Informatie over het beantwoorden van berichten:: <ulink url="http://www.leerquoten.nl/quote_v2/quote-v2.html"
>http://www.leerquoten.nl/quote_v2/quote-v2.html</ulink
></member
> 
<member
>De (satirische) <acronym
>FAQ</acronym
> Emily Postnews: <ulink url="http://www.kinkhorst.com/usenet/emily.html"
>http://www.kinkhorst.com/usenet/emily.html</ulink
></member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 

<sect1 id="infos-technical"
> 
<title
>Informatieve technische artikelen</title
> 
<anchor id="anc-infos-technical"/> 

<para
>Als u geïnteresseerd bent in technische informatie over nieuws, dan zou u eens kunnen kijken op de volgende internetadressen.</para>

<simplelist
> 
<member
>Informatie over berichtkoppen: <ulink url="http://www.xs4all.nl/~sister"
>http://www.xs4all.nl/~sister</ulink
></member
> 
<member
>Een <acronym
>FAQ</acronym
> over message-ID's: <ulink url="http://www.qad.org/faq/faq-messageid.html"
>http://www.qad.org/faq/faq-messageid.html</ulink
> (Engels)</member
> 
<member
>Veel links over nieuwslezers en verwante onderwerpen is te vinden op: <ulink url="http://www.leafnode.org/links"
>http://www.leafnode.org/links</ulink
> (Engels)</member
> 
<member
><acronym
>RFC</acronym
>s, voorstellen daarvoor en technische achtergrondartikelen zijn te vinden op: <ulink url="http://www.landfield.com/usefor/"
>http://www.landfield.com/usefor/</ulink
> (Engels)</member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 
</chapter
> 
