<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Linhas de Requisição de Interrupções (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) </title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>Interrupções</keyword>
<keyword
>Informações </keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Linhas de Requisição de Interrupções (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) em Uso</title>

<para
>Esta página exibe informações sobre Requisições de Interrupção em uso, e os dispositivos que usam estas linhas.</para>

<para
>Um <acronym
>IRQ</acronym
> é uma linha do hardware usada em <acronym
>PC</acronym
>, por dispositivos  (barramentos <acronym
> ISA</acronym
>) tais como teclados, modens, placas de som, &etc;, para enviar sinais de interrupção ao processador, dizendo que aquele dispositivo está pronto para enviar ou receber dados. Infelizmente, existem somente dezesseis <acronym
>IRQ</acronym
>s (0-15) disponíveis na arquitetura i386 (<acronym
>PC</acronym
>), para o compartilhamento entre os vários dispositivos <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Muitos problemas de hardware são resultados de conflitos de <acronym
>IRQ</acronym
>, que ocorre quando dois dispositivos tentam usar o mesmo <acronym
>IRQ</acronym
>,  ou o software é mal-configurado, fazendo com que um dispositivo use o  <acronym
> IRQ</acronym
> de outro dispositivo que já esteja configurado para esta utilização.</para>

<note
><para
>A informação exibida é dependente do sistema. Em alguns sistemas, a informação sobre <acronym
>IRQ</acronym
> ainda não pode ser exibida.</para
></note>

<para
>No Linux, esta informação é lida do <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>,  que está disponível somente se o sistema de arquivos <filename class="directory"
>/proc</filename
> estiver compilado com o kernel.</para>

<para
>A primeira coluna mostra o número do <acronym
>IRQ</acronym
>; na segunda coluna, está exibido o número das interrupções que foram recebidas desde a última reinicialização. A terceira coluna mostra o tipo  de interrupção, e por fim, a quarta coluna identifica o dispositivo atribuído àquela interrupção.</para>

<para
>O usuário não pode modificar quaisquer configurações desta página.</para>

</sect1>

</article>

