<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovenian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><contrib
>Prevod</contrib
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>dejanja</keyword>
<keyword
>postavitev oken</keyword>
<keyword
>velikost oken</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-behavior">
<title
>Obnašanje okna</title>

<para
> V gornjem delu tega nadzornega modula lahko vidite tri pulte: <guilabel
>Fokus</guilabel
>, <guilabel
>Dejanja</guilabel
> in <guilabel
>Napredno</guilabel
>. V pultu <guilabel
>Fokus</guilabel
> lahko nastavite kako okna dobijo ali izgubijo fokus, &npr; postanejo aktivna ali neaktivna. Z uporabo <guilabel
>Dejanja</guilabel
> lahko nastavite kako okna reagirajo na klike z miško. Možnosti <guilabel
>Napredno</guilabel
> zajemajo postavitev oken, premikanje ali spreminjanje velikosti. </para>

<note
> <para
> Vedite, da vse nastavitve v tem modulu ne bodo učinkovale, če ne boste uporabljali &kde;-jevega nativnega upravljalnika oken, &kwin;. Če uporabljate drugega okenskega upravljalnika, prosim preverite njegovo dokumantacijo kako prilagoditi obnašanje oken. </para
> </note>

<sect2 id="action-focus">
<title
>Fokus</title>

<para
> <quote
>Fokus</quote
> namizja se nanaša na okno v katerem se uporabnik trenutno nahaja. Okno s fokusom se pogosto nanaša kot na <quote
>aktivno okno</quote
>. </para>

<sect3 id="action-focus-focuspolicy">
<title
>Taktika fokusiranja</title>

<para
> Obstajajo štiri metode, ki naj jih &kde; uporablja za določitev trenutnega fokusa: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Klikni za fokus</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> S to možnostjo preprosto kliknete na okno, da je naredite aktivno. </para
> <para
> Vse druge možnosti v tem razdelku nimajo učinka, ko je izbrana ta možnost. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fokus sledi miši</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Da spremenite fokus okna, preprosto postavite miškin kazalec nad okno. Če se miškin kazalec premakne na predel namizja, ki je brez okna, zadnje okno obdrži fokus. </para
> <para
> V drugih okenskih upravljalnikih je to včasih poznano pod imenom <quote
>Sloppy focus follows mouse</quote
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fokus pod miško</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Okno pod miško ima fokus. Če je kljub vsemu miškin kazalec na predelu namizja, ki je brez okna, ne bo aktivno nobeno okno. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Fokus striktno pod miško</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Podobno kot <guilabel
>Fokus pod miško</guilabel
>, vendar še bolj striktno kot je interpretirano. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
> Ko ste enkrat določili taktiko fokusiranja, sta na voljo še dve opciji, ki ju lahko določite. </para>

<para
> S postavitvijo kljukice pred <guilabel
>Samodejno odkrij</guilabel
>, lahko &kde; odkrije okno v ospredje, če je miška nad tem oknom za določen čas zakasnitve. To je zelo uporabno z možnostjo <guilabel
>Fokus sledi miši</guilabel
>. Zakasnitev lahko določite z uporabo kombinacije drsnika/vrtilnega polja. </para>

<tip
> <para
> Nastavitev prekratke zakasnitve, bo povzročilo bliskovito spreminjanje oken, kar je lahko moteče. Večina ljudi ima rada zakasnitev od 100-300 ms. To je obvladljivo, ker vam bo omogočilo drsenje preko robov oken na poti vaše destinacije, brez da bi odkrilo okna v ospredje. </para
> </tip>

<para
> Če ne uporabljate <guilabel
>Samodejno odkrij</guilabel
>, prepričajte se, da ima možnost <guilabel
>Klik odkrije</guilabel
> kljukico. Prav nič ne boste zadovoljni z možnostima <guilabel
>Samodejno odkrij</guilabel
> in <guilabel
>Klik odkrije</guilabel
> če bosta onemogočeni. </para>

</sect3>


<sect3 id="action-focus-keyboard">
<title
><guilabel
>Tipkovnica</guilabel
></title>

<para
> V okvirju <guilabel
>Tipkovnica</guilabel
> lahko nastavite način menjavanja med aplikacijami ali namizji z uporabo <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> ali <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>. </para>

<para
> Menjavanje med alpikacijami z uporabo <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, &npr; držimo pritisnjeno tipko &Alt; medtem, ko pritiskamo tipko <keycap
>Tab</keycap
>, lahko učinkuje v načinu &kde; ali načinu <acronym
>CDE</acronym
>: v &kde; načinu boste videli okno na sredini zaslona, ki bo prikazovalo trenutno izbrano aplikacijo medtem, ko še vedno držite pritisnjeno tipko &Alt;. V načinu <acronym
>CDE</acronym
> ne dobite nobene vidne povratne informacije. </para>

<para
> Na koncu je tu še možnost, kjer lahko izberete <guilabel
>Traverse windows on all desktops</guilabel
>. Če je omogočena, bo praklapljanje oken z <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> prikazalo vsa okna, na vseh namizjih in vas popeljalo na ustrezno namizje, na katerem se nahaja okno. Če je onemogočena, se da z <keycombo action="simul"
> &Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> izbrati le okna na trenutnem namizju, med namizji pa morate preklapljati sami z <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>. </para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="action-actions">
<title
>Dejanja</title>

<para
> V tem pultu lahko nastavite kaj se zgodi oknom, ko kliknem z miško na njih. Ta pult je razdeljen v 4 razdelke. </para>

<sect3 id="action-actions-sec1">
<title
><guilabel
>Dvojni klik naslovne letve</guilabel
></title>

<para
> Ta razdelek ima samo eno spustno polje. Lahko izbirate med <guilabel
>Senči</guilabel
> ali <guilabel
>Povečaj</guilabel
>. </para>

<para
> Izbira <guilabel
>Povečaj</guilabel
> povzroči &kde;, da poveča okno kadarkoli dvokliknete na naslovno letev. Po drugi strani pa <guilabel
>Senči</guilabel
> povzroči, da se okno reducira samo na naslovno letev. Ponovni dvoklik na naslovno letev, obnovi okno na normalno velikost. </para>

<tip
> <para
> Okna se lahko samodejno odsenčijo, kadar nad njihovo naslovno vrstico postavite kurzor. Prej morate v zavihku <guilabel
>Advanced</guilabel
> le označiti <guilabel
>Enable Hover</guilabel
>. To je zelo dober način pridobivanja prostora na namizju, kadar izrezujete in prilepljate v mnoga okna. </para
> </tip>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec2">
<title
><guilabel
>Naslovna letev in okvir</guilabel
></title>

<para
> Ta razdelek vam omogoča, da določite kaj se zgodi ko enkrat kliknete na naslovno letev ali okvir okna. Vedite, da lahko imate različna dejanja asocirana za isti klik, odvisno ali je okno aktivno ali ne. </para>

<para
> Za vsako kombinacijo miškinih gumbov, modifikatorjev, Aktivno in Neaktivno, lahko izberete najbolj primerno izbiro. Dejanja so lahko naslednja: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktiviraj</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Naredi okno aktivno. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zakrij</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Postavilo bo okno na dno zaslona. To bo spravilo okno s poti. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nič</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dobesedno kot je napisano. Nič se ne zgodi. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Menu operacij</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Odprlo bo majhen podmenu, kjer boste lahko izbrali ukaze v zvezi z oknom (&npr; Razpnimo, Pomanjšajmo, Zapri, itd.). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Odkrij</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Okno bo postavilo na vrh zaslona. Vsa druga okna, ki ga prekrivajo bodo skrita <quote
>pod</quote
> to okno. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Odkrij oziroma zakrij</term
> <listitem
> <para
> To bo odkrilo okna, ki niso na vrhu in zakrilo okna, ki so že na vrhu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec3">
<title
><guilabel
>Neaktivno notranje okno</guilabel
></title>

<para
> Ta predel modula vam omogoča, da nastavite kaj se zgodi, ko kliknete na neaktivno okno s katerimkoli miškinim gumbom. </para>

<para
> Izbire so naslednje: </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktiviraj, odkrij in predaj klik</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> To naredi kliknjeno okno aktivno, je odkrije na vrh zaslona in preda miškin klik aplikaciji v oknu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktiviraj in predaj klik</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> To naredi kliknjeno okno aktivno in preda miškin klik aplikaciji v oknu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktiviraj</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> To naredi kliknejeno okno aktivno. Miškin klik se ne preda aplikaciji v oknu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktiviraj in odkrij</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> To naredi kliknjeno okno aktivno in je odkrije na vrh zaslona. Miškin klik se ne preda aplikaciji v oknu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3 id="action-actions-sec4">
<title
><guilabel
>Notranje okno, naslovna vrstica in okvir</guilabel
></title>

<para
> Ta spodnji razdelek vam omogoča, da nastavite dodatna dejanja, ko je pritisnjena tipka &Alt; in se naredi miškin klik na oknu. </para>

<para
> Ponovno lahko izberete različna dejanja za <mousebutton
>Levi</mousebutton
>, <mousebutton
>Srednji</mousebutton
> in <mousebutton
>Desni</mousebutton
> klik. </para>

<para
>Vaše izbire so:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zakrij</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Postavilo bo okno na dno zaslona. To bo spravilo okno s poti. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Premakni</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Omogoča vam, da premikate izbrano okno okrog po namizju. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nič</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Dobesedno kot je napisano. Nič se ne zgodi. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Odkrij</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Okno bo postavilo na vrh zaslona. Vsa druga okna, ki ga prekrivajo bodo skrita <quote
>pod</quote
> to okno. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Preoblikuj</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Omogoča vam spreminjanje velikosti izbranega okna. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Odkrij oziroma zakrij</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> To bo odkrilo okna, ki niso na vrhu in zakrilo okna, ki so že na vrhu. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-moving">
<title
><guilabel
>Premikanje</guilabel
></title>

<sect3>
<title
><guilabel
>Okna</guilabel
></title>

<para
>Tukajšnje izbire določajo, kakšna so videti okna na zaslonu medtem, ko jih premikate. Večina teh izbir zahteva svoj davek pri hitrosti sistema, zato jih izključite, če želite pospešiti svoje namizje. Če pa imate hiter računalnik, vam lahko malce polepšajo dan, zato jih pustite vključene.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prikaži vsebino v oknih med premikanjem</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>To izbiro vključite, če želite, da se med premikanjem vidi popolna vsebina okna, namesto da bi se videl le <quote
>obris</quote
> okna. Rezultat na počasnih računalnikih brez grafičnih pospeševalnikov morda ne bo zadovoljiv.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prikaži vsebino okna med spreminjanjem velikosti</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>To izbiro vključite, če želite, da se med spreminjanjem velikosti okna vidi njegova popolna vsebina, namesto da bi se videl le njegov <quote
>obris</quote
>. Rezultat tudi tu ne bo zadovoljiv na počasnih računalnikih.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animiraj pomanjševanje in obnovo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Omogočite to izbiro, če želite animirati minimiziranje ali obnovo oken.</para
> <para
>Z drsnikom lahko nastavite hitrost animacije.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Omogoči premikanje in spreminjanje velikosti razprtih oken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Če je vključena ta izbira, se aktivira rob razpetih oken, in vam omogoča, da jih premikate ali pomanjšujete kot lahko to počnete z običajnimi okni.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Postavitev oken</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Postavitev oken določa kje se bo pojavilo novo okno na namizju. Trenutno obstajajo tri možnosti: <guilabel
>Pametna</guilabel
> bo poskušala zmanjšati prekrivanje oken na minimum. <guilabel
>Kaskadna</guilabel
> bo postavila okna v kaskado, <guilabel
>Naključna</guilabel
> pa bo uporabila naključni položaj.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
><guilabel
>Območja oprijemanja</guilabel
></title>

<para
>Preostanek te strani vam omogoča prikrojiti <guilabel
>Območja prijemanja</guilabel
>. Ta so kot magnetno polje vzdolž namizja in vsakega okna, ki vam omogoča, da se okna oprijemajo eno drugega, ko jih premikate blizu drug drugega.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rob območja oprijemanja</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tu lahko nastavite območje oprijemanja za robe zaslona. Če premaknete okno v nastavljeno območje, se bo oprijelo roba namizja.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Območje oprijemanja okna</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tu lahko določite območje oprijemanja za okna. Podobno kot pri robovih zaslona se bo tudi tu okno, ki ga premikate blizu drugega okna, oprijelo roba drugega okna, kot da bi bil ta namagneten.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Oprimi se okna le če se prekrivajo</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Če je obkljukano, se okna ne bodo oprijemala že, če so blizu drug drugega, pač pa se morajo prekrivati za določeno vrednost ali manj.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="action-advanced">
<title
>Napredno</title>

<para
> V pultu <guilabel
>Napredno</guilabel
> lahko naredite več naprednih natančnih nastavitev za obnašanje oken. </para>

<variablelist
> <title
>Senčenje</title
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Animiraj</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Če je to omogočeno, potem bo senčenje ali zvijanje, dokler ni vidna le naslovna letev, animirano.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Shade hover</guilabel
></term
> <listitem
> <para
> Če je ta možnost omogočena, se bo zasenčeno okno samodejno odsenčilo, ko bo kazalec miške nekaj časa nad njegovo naslovno vrstico. Zakasnitev odsenčenja nastavite z drsnikom. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Končno lahko prikrojite <guilabel
>Dejavne robe namizja</guilabel
>. Če je to vključeno, boste lahko menjavali namizja tako, da povlečete miško do roba zaslona. To je uporabno, če želite vleči okna z enega namizja na drugo.</para>

<para
>To izbiro lahko nastavite na <guilabel
>Izključeno</guilabel
>, kar je privzeto, na <guilabel
>Le ob premikanju oken</guilabel
>, ali na <guilabel
>Vedno vključeno</guilabel
>, s čimer boste lahko preklapljali na novo namizje tako, da boste le porinili miško do roba zaslona.</para>

</sect2>

<sect2 id="action-author">
<title
>Avtorji razdelka</title>

<para
>Ta razdelek je napisal: </para>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
> in Roman Maurer <email
>roman.maurer@amis.net</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>