<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&ark;">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Podręcznik użytkownika &kde;</title>
<author
><personname
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>25 luty, 2005</date
> <productname
>Środowisko graficzne K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>&kappname;</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Narzędzie archiwizujące dla &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group
> <option
>--extract</option
> <option
>--extract-to</option
> <option
>--add</option
> <option
>--add-to</option
> <option
>--guess-name</option
> </group
> <arg choice="opt"
>katalog</arg
> <arg choice="opt"
>pliki</arg
> <arg choice="opt"
>archiwum</arg
> <arg choice="opt"
>Opcje ogólne dla KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opcje ogólne dla Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>&kappname; jest programem dla &kde;, służącym do operacji na różnych typach archiwów. Do tych operacji można zaliczyć przeglądanie, rozpakowywanie, tworzenie i modyfikację. Do typów archiwów można zaliczyć pliki <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> and <application
>lha</application
> (o ile zainstalowane zostały odpowiednie narzędzia pracujące w trybie tekstowym). &kappname; potrafi w środowisku &kde; ściśle współpracować z &konqueror-narzednik; przy wykonywaniu operacji na archiwach. Musisz tylko zainstalować wtyczkę integracyjną &konqueror-dopelniacz;, dostępną w pakiecie kdeaddons.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opcje</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract</option
></term>
<listitem>
<para
>Otwiera okno dialogowe rozpakowywania plików, wyłącza je po zakończonym rozpakowywaniu</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract-to <replaceable
>katalog</replaceable
> <replaceable
>archiwum</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Rozpakowuje <replaceable
>archiwum</replaceable
> do <replaceable
>katalogu</replaceable
>. Wyłącza się po zakończeniu pracy. <replaceable
>katalog</replaceable
> zostanie utworzony, jeśli nie istnieje.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add <replaceable
>pliki</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Pyta o nazwę archiwum, w celu dodania do niego <replaceable
>plików</replaceable
>. Wyłącza się po zakończeniu pracy.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add-to <replaceable
>pliki</replaceable
> <replaceable
>archiwum</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Dodaje <replaceable
>pliki</replaceable
> do <replaceable
>archiwum</replaceable
>. Wyłącza się po zakończeniu pracy. <replaceable
>archiwum</replaceable
> zostanie utworzone, jeśli nie istnieje.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--guess-name <replaceable
>folder</replaceable
> <replaceable
>archiwum</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Używane z <option
>--extract-to</option
>. Użycie spowoduje, że <replaceable
>archiwum</replaceable
> zostanie rozpakowane do podfolderu <replaceable
>katalogu</replaceable
>, którego nazwą będzie nazwa <replaceable
>archiwum bez rozszerzenia pliku.</replaceable
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Środowisko</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>$<envar
>PATH</envar
></term>
<listitem>
<para
>Programy tekstowe, używane do archiwów w &kappname; muszą być dostępne w ścieżce $<envar
>PATH</envar
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Przykłady</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--extract-to --guess-name</option
> <parameter
>.</parameter
> <parameter
>jakieś-archiwum.tar.bz2</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Spowoduje rozpakowanie <filename
>jakieś-archiwum.tar.bz2</filename
> do katalogu nazwanego <filename class="directory"
>jakieś-archiwum</filename
>, znajdującego się w bieżącym katalogu.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <filename
>*.jpg</filename
> <filename
>obrazki.tar.bz2</filename
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Dodaje wszystkie obrazki, które mają rozszerzenie ".jpg", do archiwum <filename
>obrazki.tar.bz2</filename
>. Tworzy to archiwum, jeśli nie istnieje.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zobacz także</title>
<para
>tar(1), gzip(1), bzip2(1), zip(1), rar(1), lha(1)</para>

<para
>Bardziej szczegółowa dokumentacja dla użytkownika dostępna jest pod adresem <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (wpisz ten adres <acronym
>URL</acronym
> w &konqueror-narzednik; lub uruchom <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorzy</title>
<para
>Opiekunem &ark-dopelniacz; jest <personname
><firstname
>Henrique</firstname
><surname
>Pinto</surname
></personname
> <email
>stampede@coltec.ufmg.br</email
></para>
<para
>Ta strona manuala została napisana przez &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; dla &kde; 3.4.</para>
</refsect1>

</refentry>
