<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>barra de tareas</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Barra de tareas</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Barra de tareas</guilabel
></title>

<para
>La barra de tareas es un método rápido de moverse entre aplicaciones. La barra de tareas está localizada en el panel (predeterminada), o fuera del panel en el escritorio.</para>

<para
>Este módulo tiene opciones para controlar el modo de operación de la barra de tareas:</para>

<para
><guilabel
>Mostrar las ventanas de todos los escritorios</guilabel
>, determina si todas las ventanas están incluídas en la barra de tareas o no. De manera predeterminada la barra de tareas sólo muestra las ventanas abiertas <emphasis
>en el escritorio seleccionado</emphasis
>. Si esta opción está activada, la barra de tareas mostrará todas las ventanas <emphasis
>en todos los escritorios</emphasis
>. <guilabel
>Ordenar ventanas por escritorios</guilabel
> cambia el orden de ordenación de los iconos en la barra de tareas, de forma que las ventanas del escritorio virtual 1 se muestran primero (a la izquierda, o en la parte superior de la barra de tareas), seguidas de las ventanas del escritorio virtual 2, y así sucesivamente.</para>

<para
><guilabel
>Ordenar alfabéticamente por nombre de aplicación</guilabel
> muestra los iconos por orden alfabético en la barra de tareas.</para>

<para
>Finalmente, puede <guilabel
>Mostrar sólo ventanas minimizadas</guilabel
> en la barra de tareas. En ese caso cuando minimice una ventana, se mostrará en la barra de tareas, y cuando la abra de nuevo la entrada en la barra desaparecerá.</para>

<para
>Puede desactivar <guilabel
>Mostrar iconos de aplicaciones</guilabel
>, para mostrar sólo el texto. Puede querer hacer esto, por ejemplo, para ahorrar espacio en su barra de tareas.</para>

<para
>Al usar la opción <guilabel
>Mostrar botones de la lista de ventanas</guilabel
>, puede activar un pequeño botón que se mostrará en la barra de tareas: este botón abrirá un menú que ofrecerá accesos a aplicaciones en otros escritorios así como operaciones útiles, tales como <guilabel
>Reordenar ventanas</guilabel
> o <guilabel
>Ventanas en cascada</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Agrupar tareas similares</guilabel
> permite ahorrar algo de espacio en su barra de tareas, mostrando sólo un icono para cada aplicación en ejecución, sin importar cuantas ventanas se muestren. Puede pulsar en el icono para mostrar un menú de todas las ventanas que están disponibles. Esto es muy útil si usted ha activado <guilabel
>Mostrar todas las ventanas</guilabel
>.</para>

<para
>La siguiente opción le permite cambiar la <guilabel
>Apariencia</guilabel
> a <guilabel
>Elegante</guilabel
>, <guilabel
>Clásico</guilabel
> o <guilabel
>Para transparencia</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Acciones</guilabel
></title>

<para
>El siguiente conjunto de opciones le permite personalizar las acciones realizadas con diferentes pulsaciones de ratón sobre los iconos de la barra de tareas.</para>

<para
>Puede seleccionar cualquier acción de la lista para el <guilabel
>Botón izquierdo</guilabel
>, para el <guilabel
>Botón central</guilabel
> y para el <guilabel
>Botón derecho</guilabel
>.</para>

<para
>Las opciones disponibles son:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar lista de tareas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Muestra la lista de tareas agrupadas bajo el icono en el que ha pulsado. Si sólo hay una sóla tarea o ventana para ese icono, se convertirá en la ventana activa.</para>
<para
>Esta es la acción predefinida para el botón izquierdo del ratón.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Circular por las ventanas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si hay más de una tarea agrupada bajo el icono, cambia de una a otra, hasta que usted suelte el botón (&ie; cuando haya alcanzado la ventana que está buscando). Si sólo hay una tarea o ventana para ese icono, se convertirá en la ventana activa.</para
> 

<para
>Esta es la acción predefinida para el botón central del ratón, si el agrupamiento de ventanas está activado.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar menú de operaciones</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Muestra el menú de operaciones para la aplicación. Esto le permite minimizar, maximizar &etc;, mover ventanas entre escritorios, y cerrar ventanas. Puede realizar estas acciones en todas las ventanas agrupadas bajo ese icono, o en una sóla ventana, eligiéndola del submenú.</para>
<para
>Esta es la acción predefinida para el botón derecho del ratón.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abrir tarea</guilabel
>, <guilabel
>Bajar tarea</guilabel
>, <guilabel
>Minimizar tarea</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Estas tres opciones sólo tienen sentido si el agrupamiento de ventanas está desactivado. Son autoexplicativas. Abrir significa activarse, pasar al frente y enfocar. Bajar significa, enviar atrás y entregar el foco a la ventana que esté ahora en el frente.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>