<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
To validate or process this file as a standalone document, uncomment
this prolog. Be sure to comment it out again when you are done -->

<glossary id="glossary">

<glossentry id="gloss-alsa">
<glossterm
><acronym
>ALSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Advanced &Linux; Sound Architecture ; a &Linux; pilote de carte son  il n'est pas inclus actuellement dans le code source du noyau standard. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-arts">
<glossterm
>&arts;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Analog Real-Time Synthesizer ; le nom de l'architecture/librairie/toolkit multimédia utilisés dans le projet &kde; (notez les majuscules)  </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-bsd">
<glossterm
><acronym
>BSD</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Berkeley Software Distribution ; se réfère à l'un des multiples systèmes d'exploitation compatibles &UNIX; dérivés de &UNIX; <acronym
>BSD</acronym
>.  </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-corba">
<glossterm
><acronym
>CORBA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Common Object Request Broker Architecture ; un standard pour l'implantation d'exécution à distance orientée objet.. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-cvs">
<glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Concurrent Versions System ; un système de gestion de versions de fichiers utilisé dans beaucoup de projets, y compris &kde; et &arts;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="glos-fft">
<glossterm
><acronym
>FFT</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Fast Fourier Transform ou transformée de Fourier rapide ; un algorithme pour convertir des données de l'espace des temps vers l'espace des fréquences ; souvent utilisé en traitement du signal. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-full-duplex">
<glossterm
>Full Duplex</glossterm>
<glossdef>
<para
>Capacité d'une carte son à enregistrer et lire des données audio de manière simultanée. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gpl">
<glossterm
><acronym
>GPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNU</acronym
> General Public License ; une licence pour logiciel crée par la  Free Software Foundation et définissant les termes de la distribution des logiciels libres. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gui">
<glossterm
>&GUI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Graphical User Interface ou interface graphique utilisateur </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-idl">
<glossterm
><acronym
>IDL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><foreignphrase
>Interface Definition Language</foreignphrase
> ; un langage de programmation indépendant du format pour spécifier des interfaces (méthodes et données). </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-kde">
<glossterm
>&kde;</glossterm>
<glossdef>
<para
><foreignphrase
>K Desktop Environment</foreignphrase
> ; un projet visant à développer un environnement de bureau graphique et libre pour les systèmes compatibles &UNIX;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-lgpl">
<glossterm
><acronym
>LGPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNU</acronym
> Lesser General Public License ; une licence pour logiciel créée par la  Free Software Foundation et définissant les termes de la distribution de logiciels libres ; plus restrictif que la licence <acronym
>GPL</acronym
> et souvent utilisée pour les librairies. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-mcop">
<glossterm
>&MCOP;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Multimedia COmmunication Protocol ; protocole utilisé pour la communication entre &arts;, les modules logiciels ; similaire à <acronym
>CORBA</acronym
> mais plus simple et optimisé pour le multimédia. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-midi">
<glossterm
>&MIDI;</glossterm>
<glossdef>
<para
><foreignphrase
>Musical Instrument Digital Interface</foreignphrase
> ; protocole standard pour la communication entre instruments de musique électroniques ; aussi utilisé pour désigner le format des fichiers comportant des commandes &MIDI;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-oss">
<glossterm
><acronym
>OSS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Open Sound System ; pilotes sonores inclus dans le noyau de &Linux; (appelé aussi parfois <acronym
>OSS</acronym
>/Free) ou une version commerciale vendue par 4Front Technologies. </para>
</glossdef>
</glossentry>

</glossary>
