<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>programmastart terugkoppeling</keyword>
<keyword
>cursor</keyword>
<keyword
>bezig</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
><guilabel
>Melding van programmastart</guilabel
></title>

<para
>Soms is het handig om te weten dat de computer uw commando niet heeft genegeerd en dat er iets achter de schermen gebeurt. In deze module kunt u de visuele terugkoppeling instellen zodat u kunt zien dat u het pictogram ook echt hebt aangeklikt.</para>
	
<para
>De traditionele manier om aan te geven dat uw computer bezig is, is om de muiscursor aan te passen. U kunt dit activeren door het vakje <guilabel
>Bezig-cursor</guilabel
> in te schakelen.</para>

<para
>Als deze instelling is geactiveerd zal voor een korte tijd een pictogram aan de muiscursor worden geplakt wanneer een nieuwe toepassing wordt gestart. U kunt aangeven hoe lang dit pictogram wordt getoond met het draaiveld<guilabel
>Tijdslimiet opstartindicatie</guilabel
>. De standaardtijd is 30 seconden.</para>

<para
>Er zijn diverse variaties mogelijk, waaronder een <guilabel
>knipperende cursor</guilabel
>, een <guilabel
>stuiterende cursor</guilabel
>, een <guilabel
>passieve bezig-cursor</guilabel
> en geen animatie.</para>

<para
>De traditionele opstartnotificatie van &kde; heeft een andere vorm aangenomen. Deze kan hier ook kan worden ingesteld. Normaal als u een toepassing start, krijgt deze onmiddellijk een knop op de taakbalk met het pictogram vervangen door een zandloper om u te laten weten dat er iets gaande is. U kunt dit in- en uitschakelen met het veld<guilabel
>Taakbalknotificatie activeren</guilabel
> en wanneer het is ingeschakeld,kunt u de maximale tijd met <guilabel
>Tijdslimiet opstartnotificatie</guilabel
> instellen.</para>

<para
>Niet alle toepassingen die u start zullen uiteindelijk een venster openen of een knop op taakbalk tonen. Sommige van hen worden bijvoorbeeld in het systeemvak geplaatst, of het kan zijn dat u het naar een ander virtueel bureaublad heeft gestuurd en <quote
>Alle vensters tonen</quote
> niet is ingeschakeld in de module <guimenuitem
>Taakbalk</guimenuitem
> van &kcc;. Het instellen van een maximale tijd verzekert u ervan dat u in deze gevallen toch opstartmelding krijgt, maar ook dat het weg gaat zodra het opstarten van de taak is voltooid.</para>

</sect1>
</article>