<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>hasło</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Hasła</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>W tej zakładce &kcontrol; można skonfigurować opcje dotyczące sposobu wyświetlania hasła przez program &kdesu;. &kdesu; może zapytać o hasło, kiedy będziesz chcieć uruchomić lub wykonać uprzywilejowane zadania, np. zmienić czas i datę sytemową lub dodać nowego użytkownika.</para>

<para
>Uprzywilejowane zadania jak te opisane powyżej mogą być wykonywane tylko przez admistratora (użytkownika <systemitem class="username"
>root</systemitem
>) lub użytkownika z uprawnieniami administratora. Będzie zatem konieczne podanie hasła administratora, aby wykonać te zadania.</para>

<important
><para
>Ustawione tutaj opcje nie mają wpływu na hasła w innych programach, np.: w &kmail-miejscownik;.</para>
</important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Używanie</title>

<para
>Istnieją dwie opcje konfiguracyjne dotyczące haseł. Pierwsza kontroluje sposób wyświetlania wprowadzanych znaków. Wpisywanego hasła nigdy nie zobaczysz na ekranie. Każdy wprowadzany znak jest reprezentowany przez znak <token
>*</token
>. Jeżeli chcesz utrudnić osobie, która może znajdować się w pobliżu, określenie z ilu znaków składa się Twoje hasło, możesz zaznaczyć, aby jednemu wpisywanemu znakowi odpowiadały 3 znaki <token
>*</token
>. Możesz również wybrać opcję <guilabel
>Nie pokazuj nic</guilabel
>, by nie pokazywać żadnych znaków i pozostawić wpisywane hasło niewidocznym.</para>

<para
>Jeżeli pracujesz w bezpiecznym środowisku, możesz zaznaczyć opcję <guilabel
>Zapamiętuj hasła</guilabel
> i następnie określić okres ważności dla niego suwakiem <guilabel
>Okres ważności</guilabel
> (możesz wpisać liczbę pomiędzy 5 i 1200).</para>

<para
>Jeżeli zaznaczono opcję <guilabel
>Pamiętaj hasła</guilabel
>, program <application
>kdesu</application
> nie będzie prosił o podanie hasła administratora przez czas określony suwakiem. Pamiętaj jednak, że wybór tej obcji obniża poziom bezpieczeństwa Twojego komputera.</para>

<important
><para
>Powinno się unikać wyboru opcji <guilabel
>Zapamiętuj hasła</guilabel
>, jeżeli nie pracujesz w bezpiecznym środowisku, ale na przykład przy komputerze publicznie dostępnym. Należy również zauważyć, że krótszy czas ważności hasła jest lepszy w mniej bezpiecznym środowisku.</para
></important>

</sect2>

</sect1>
</article>