<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O Manual do &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2006-02-13</date>
<releaseinfo
>2.0.2</releaseinfo>

<abstract
><para
>O &kcalc; é uma calculadora científica para o &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>calculadora</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este documento descreve o &kcalc; versão 1.8.</para>

<para
>O &kcalc; oferece muito mais funções matemáticas do que dá a entender à primeira vista. Estude por favor a secção sobre os atalhos de teclado e os modos neste manual para aprender mais sobre as várias funções disponíveis.</para>

<para
>Para além da funcionalidade normal oferecida pela maioria das calculadoras científicas, o &kcalc; oferece um conjunto de funcionalidades, as quais merecem ser referidas:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>O &kcalc; oferece funções trigonométricas, operações lógicas e é capaz de efectuar cálculos estatísticos.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; permite-lhe cortar e colar os números de e para o seu ecrã.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; contém uma <firstterm
>pilha de resultados</firstterm
> que lhe permite chamar convenientemente os resultados anteriores.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Você poderá configurar as cores e o tipo de letra do &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Você pode configurar a precisão do &kcalc; e o número de dígitos a seguir à vírgula.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; oferece um conjunto de <link linkend="key-accels"
>atalhos de teclado</link
> razoável, o que possibilitam e facilitam o uso do &kcalc; sem usar um rato.</para>
<para
>Sugestão: Se carregar (e mantiver carregada) a tecla <keycap
>&Ctrl;</keycap
>, irá aparecer em todos os botões a respectiva combinação de teclas.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Divirta-se com o &kcalc;!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Utilização</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Utilização Geral</title>

<para
>A utilização de um modo geral é intuitiva e semelhante à forma como a maioria das calculadoras científicas simples trabalham, mas terá de ter em conta as seguintes funcionalidades especiais do &kcalc;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Pilha do Resultado</term>
<listitem
><para
>De cada vez que você carrega com o &LMB; no botão de <guibutton
>=</guibutton
> ou carrega nas teclas <keycap
>Enter</keycap
> ou <keysym
>=</keysym
>, o resultado apresentado é guardado na pilha de resultados do &kcalc;. Você poderá navegar pela pilha de resultados com as teclas <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> e <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Função de Percentagem</term>
<listitem>
<para
>A tecla de percentagem funciona de forma ligeiramente diferente da que costuma existir na maioria das calculadoras. Contudo, logo que seja explicada, a sua funcionalidade melhorada torna-se bastante útil. Veja a secção sobre a função <link linkend="percent"
>percentagem</link
> para mais detalhes.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Cortar e Colar</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se carregar em <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> no ecrã do &kcalc; irá colocar o resultado apresentado na área de transferência.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se carregar com o botão<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> irá colar o conteúdo da área de transferência no ecrã, desde que o conteúdo seja um número de vírgula flutuante válido.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>É ainda possível copiar/colar se carregar na área de visualização do &kcalc;, mas isto poderá desaparecer nas versões futuras.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funções avançadas</term>
<listitem>
<para
>Quando você inicia o &kcalc; pela primeira vez, a calculador irá apenas mostrar os números para os cálculos aritméticos básicos.</para>
<para
>No menu <guimenu
>Configuração</guimenu
> é possível abrir os botões extra para o &kcalc;: é possível, por exemplo, escolher os botões <link linkend="statistical-mode"
>Estatísticos</link
> ou <link linkend="trigonometric-mode"
>Trigonométricos</link
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Modo Estatístico</title>

<para
>Neste modo a coluna esquerda dos botões é destinada às funções estatísticas:</para>
<para
>A maioria das funcionalidades neste modo estão centradas no botão <guibutton
>Dat</guibutton
>. Para criar uma lista de dados numéricos, indique um número na calculador e carregue em <guibutton
>Dat</guibutton
>. É mostrado um número sequencial, sempre a crescer, no ecrã que indica a posição na <quote
>lista</quote
> de dados que o número ocupa. Uma calculadora tradicional só guarda três valores para as funções estatísticas: O número de itens discretos numa lista, o somatório dos itens de dados introduzidos e a soma dos quadrados de todos os itens da lista. O &kcalc; é diferente porque armazena de facto todos os números discretos, o que lhe permite calcular a mediana dos dados. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botões</entry>
<entry
>Função</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o número de dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o somatório de todos os dados introduzidos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a média dos itens de dados introduzidos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a soma do quadrado de todos os itens de dados introduzidos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o desvio padrão (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o desvio-padrão da população (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a mediana</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Introduz um item de dados</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Limpa o último item de dados introduzido</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry>
<entry
>Limpa o armazenamento de todos os itens de dados introduzidos</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Modo Trigonométrico</title>

<para
>Neste modo a coluna esquerda dos botões fica destinada às funções trigonométricas:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botões</entry>
<entry
>Função</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Entra no modo hiperbólico. O Hyp Sin corresponderá ao seno hiperbólico: sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o seno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o arco-seno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o coseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o arco-coseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a tangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a arco-tangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o logaritmo de base 10</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula 10 elevado a 'x'</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o logaritmo natural. Este é o logaritmo na base 'e'</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula 'e' elevado a 'x'</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="memory-operations">
<title
>Operações com Memória</title>

<para
>O &kcalc; suporta as operações de memória que as máquinas de calcular normais fornecem, mais seis locais onde guardar constantes.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Operações de Memória Normais</title>

<para
>O &kcalc; pode recordar os resultados das operações por si e reutilizá-las nos cálculos posteriores. Poderá aceder a estas funções através de vários botões chamados <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> e <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O <guibutton
>MS</guibutton
> guarda o resultado actual do ecrã na memória.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O <guibutton
>M+</guibutton
> adiciona o resultado actual ao que se encontra em memória. Por isso, se tiver armazenado um 20 e o resultado actual for 5, a sua memória irá conter 25 quando carregar no botão. Se a memória estiver vazia, actua como o <guibutton
>MS</guibutton
> e guarda simplesmente o resultado.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O botão <guibutton
>MR</guibutton
> recupera o valor guardado em memória e coloca-o no ecrã.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>O botão <guibutton
>MC</guibutton
> limpa a memória.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Se um valor for guardado em memória, irá aparecer um <guilabel
>M</guilabel
> na barra de estado, ao lado do indicador do modo da calculadora</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Constantes</title>

<para
>Os seis botões de constantes <guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
> só ficarão visíveis depois de activar o item <guilabel
>Botões de Constantes</guilabel
> no menu <guimenu
>Configuração</guimenu
>.</para>

<para
>Para guardar o número apresentado no ecrã do &kcalc; num dos seis botões de constantes, carregue primeiro no botão <guibutton
>Inv</guibutton
>, seguido do botão de constante desejado, de <guibutton
>C1</guibutton
> até <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>Para usar o valor guardado num dos botões de constantes, basta carregar no botão desejado (<guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>) para que o número correspondente apareça no ecrã. </para>

<para
>É possível alterar a legenda dos botões de constantes, para facilitar ao utilizador recordar qual a constante que cada botão contém. Carregue com o botão direito num dos botões (<guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>). Irá aparecer um menu, onde poderá seleccionar a opção <guilabel
>Mudar o Nome</guilabel
>. </para>

<para
>Existem várias constantes (a maioria delas são físicas) que poderão ser colocadas em qualquer um dos seis botões <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>, se seleccionar a constante desejada no menu de contexto que aparece após carregar num dos botões de constantes e seleccionar a opção <guilabel
>Escolher da Lista</guilabel
>. Ainda que as constantes predefinidas possam também ser acedidas através do menu <guimenu
>Constantes</guimenu
>, pode-se tornar útil guardá-lo num botão de constantes, se o número for usado com frequência.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Atalhos de Teclado Simples</title>

<para
>Para simplificar a introdução de cálculos a partir do teclado, o &kcalc; tem alguns aceleradores de teclado simples para a maioria das funções. Por exemplo, se introduzir <userinput
>7R</userinput
> ou <userinput
>7r</userinput
> irá calcular o inverso de 7 (1/7).</para>

<para
>Durante um cálculo, você poderá carregar sempre na tecla <keycap
>&Ctrl;</keycap
> para que cada botão mostre a sua combinação de teclas.</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Tecla</entry>
<entry
>Função</entry>
<entry
>Notas</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Hiperbólico como no Hyp Sin, o sinh(x) ou seno hiperbólico de 'x'</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Logaritmo base 'e'</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Logaritmo de base 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Inverso, &eg; se por exemplo quiser o arco-seno de 'x', arcsin(x), escreva <userinput
>i s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Mudar o sinal</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Factorial</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Deslocamento à esquerda. Nota: o <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> é o deslocamento à direita</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry>
<entry
>E lógico</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Multiplicar</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Dividir</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Introduz um item de dados no modo estatístico</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Or</guibutton
></entry>
<entry
>OU lógico. Nota: o <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> é o XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Recíproco</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Enter</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Prior</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar tudo</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Next</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar tudo</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar tudo</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Comentários sobre as Funções Específicas</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod e Inv Mod</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Mod</guibutton
> devolve o resto da divisão do número apresentado pelo próximo número introduzido.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> irá dar o resultado <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
>O <userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> irá dar o resultado <emphasis
>6,345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> faz a divisão inteira do número apresentado pelo próximo número a ser introduzido.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> irá dar o resultado <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
>O <userinput
>22.345 Inv Mod 8 = </userinput
> também dará o valor de resultado <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Usado em vez da tecla <guibutton
>=</guibutton
>, o <guibutton
>%</guibutton
> interpreta a operação final executada no cálculo actual como se indica a seguir:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se o operador final é o + ou - o segundo argumento é interpretado como sendo uma percentagem do segundo operando. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se o operador final for o *, dividirá o resultado da multiplicação por 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se o operador final for o / dá o operando esquerdo como uma percentagem do operando direito. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Em todos os outros casos a tecla &percnt; dá os resultados iguais à tecla =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Exemplos:</term>
<listitem>
<para
>O <userinput
>150 + 50 %</userinput
> dá <emphasis
>225</emphasis
> (150 mais 50 por cento deste valor)</para>
<para
>O <userinput
>42 * 3 %</userinput
> dá <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
>O <userinput
>45 / 55 %</userinput
> dá <emphasis
>81,81...</emphasis
> (45 é 81,81.. por cento de 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh e Inv Lsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Lsh</guibutton
> desloca à esquerda a parte inteira do valor apresentado (multiplica-a por 2) 'n' vezes, em que 'n' é o próximo número a ser introduzido, e dá um resultado inteiro:</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> dá <emphasis
>80</emphasis
> (10 multiplicado por 2, três vezes).</para>
<para
>O <userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> também dá <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> desloca à direita o valor (faz uma divisão inteira por 2), 'n' vezes.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> dá <emphasis
>4</emphasis
> (16 dividido por 2, duas vezes).</para>
<para
>O <userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> também dá <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or e Xor</title>

<para
>As funções <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> e <guibutton
>Or</guibutton
> efectuam operações lógicas com 'bits', e como tal parecerão mais significativas se a <guilabel
>Base</guilabel
> estiver definida como <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> ou <guilabel
>Bin</guilabel
> em vez de <guilabel
>Dec</guilabel
>. Nos seguintes exemplos, a <guilabel
>Base</guilabel
> está definida como sendo <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Cmp</guibutton
> efectua um complemento-a-um (inverte os 'bits').</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 Cmp</userinput
> dá <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>And</guibutton
> efectua um E lógico.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 And 110 =</userinput
> dá <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Or</guibutton
> efectua o OU lógico.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 Or 110 =</userinput
> dá <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Xor</guibutton
> efectua a operação de XOR lógico (OU exclusivo).</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 Xor 110 =</userinput
> dá <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Perguntas e Respostas</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Como é que obtenho o 'e', o número de Euler?</para
></question>
<answer
><para
>Escreva <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como é que obtenho dois algarismos fixos a seguir à vírgula?</para
></question>
<answer
><para
>Carregue no botão <guibutton
>Configurar</guibutton
>, para que este mostre a janela de configuração. Assinale a opção <guilabel
>Definir uma precisão fixa</guilabel
> e ajuste o valor até que mostre um 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>E a Precisão?</para
></question>
<answer
><para
>O factor principal que determina a precisão do &kcalc; é se a sua 'libc' e 'libmath' suportam o tipo de dados do C <type
>long double</type
>. Se este for o caso, o &kcalc; irá detectar isto na altura da compilação e usá-la como o seu tipo de dados fundamental para representar os números. </para>

<para
>Ajuste a <guilabel
>Precisão</guilabel
> na janela de <guibutton
>Configurar</guibutton
> do &kcalc; para que as contas acima funcionem correctamente. É recomendada uma precisão de 14 se o tipo de dados da sua versão do &kcalc; for o <type
>long double</type
>, caso contrário recomenda-se 8 ou 10.</para>

<para
>Uma maior precisão não significa necessariamente melhores resultados. Brinque com a precisão e irá perceber o que se está a dizer.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&kcalc; Programa Copyright &copy;:</para>
<para
>Bernd Johannes Wuebben 1996-2000</para>
<para
>A Equipa do &kde; 2000-2004</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>O &kcalc; foi inspirado no <application
>xfrmcalc</application
> de <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>, cuja pilha faz ainda parte do &kcalc;.</para>

<para
>Documentação com 'copyright' &copy; 2001,2002,2005, 2006 de:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<para
>O &kcalc; faz parte do pacote 'kdeutils' do projecto do &kde; e será fornecido como parte de uma instalação do &kde;. Para mais detalhes sobre o &kde; vá a <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilação e Instalação</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Como activar a precisão 'long double' para o &kcalc;</title>

<para
>Se a sua máquina suporta o tipo de dados do C <type
>long double</type
> e se você tem uma 'libc' funcional, poderá activar a precisão <type
>long double</type
> para o &kcalc;.</para>

<para
>Aqui tem o que deve fazer:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Verifique o <filename
>../config.h</filename
> e veja se o  HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE está definido, &ie; deverá ser capaz de localizar uma linha que diz:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Se você não encontrar essa linha o seu sistema não suporta a precisão 'long double' do IEEE. </para>
</step>
<step>
<para
>Altere os ficheiros <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> e <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> e retire as linhas:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Recompile o &kcalc;. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
