<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Stil</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette modul bruges til at indstille hvordan de individuelle kontroller tegnes af &kde;.</para>

<note
><para
>En <emphasis
>Kontrol</emphasis
> (=widget) er et "almindelig brugt" programmørudtryk der refererer til brugerflade elementer såsom knapper, menuer, og rullebjælker. Du kan tænke på dem som de fundamentale dele der sættes sammen til at lave dit program.</para
></note>

<para
>Du kan indstille hvordan kontroller tegnes med dette modul, men for at ændre farven på kontrollerne, skal du referere til afsnittetder hedder <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Farver</ulink
>.</para>

<para
>Dette panel er opdelt i tre faneblade: <guilabel
>Stil</guilabel
>, <guilabel
>Effekter</guilabel
> og <guilabel
>Værktøjslinje</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
><guilabel
>Stil</guilabel
>-fanebladet</title>

<para
>Den øverste listefelt der hedder <guilabel
>Kontrol-stil</guilabel
>indeholder en liste af prædefinerede stiler. Hver stil har et navn, og en kort beskrivelse.</para>

<para
>For at ændre stil, skal du blot klikke på stilens navn, så vil en forhåndsvisning af stilen blive vist i forhåndsvisningsfeltet under stil-listen.</para>

<para
>De øvrige valgmuligheder er:</para>

<variablelist>
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Vis ikoner på knapper</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt, så vil handlingsknapper (såsom <guibutton
>O.k.</guibutton
> og <guibutton
>Anvend</guibutton
> have en lille ikon placeret indeni sig til at agere som en visuel reference. Hvis dette ikke er valgt, så er det kun tekst der vil være på knappen.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Aktivér værktøjsvink</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette slår værktøjsvink til og fra</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
<!-- 
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Menubar on the top of
the screen in the style of MacOS</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This will turn on a menubar at the top of the screen.
This menubar will reflect the menu options of the active
application.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
-->
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
><guilabel
>Effekter</guilabel
>-fanebladet</title>

<para
>Hvis du klikker på <guilabel
>Effekter</guilabel
>-fanebladet, vil du se panelet er opdelt i to afsnit.</para>
<para
>For oven i det første afsnit, er der en afkrydsningsfelt der hedder <guilabel
>Aktivér GUI-effekter</guilabel
>. Hvis der ikke er noget mærke foran denne afkrydsningsfelt, så er alle visuelle effekter for dette panel deaktiveret. For at redigere en vilkårlig af disse effekter, placeres simpelthen et mærke i denne afkrydsningsfelt.</para>

<para
>Nedenfor dette afkrydsningsfelt, er der følgende valg: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kombinationsfelt-effekter</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Denne kombo-felt har to valgmuligheder. Hvis dette er sat til <guilabel
>Animér</guilabel
> så vil en kombo-felt, når den vælges, synes at rulle ned. Hvis <guilabel
>Deaktivér</guilabel
> er valgt, så vil kombinationsfeltet forsvinde øjeblikkeligt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Værktøjsvink-effekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Denne kombo-felt har tre valgmuligheder. Hvis dette er sat til <guilabel
>Animér</guilabel
> så vil et værktøjsvink have en kort animering når det kommer frem. Hvis <guilabel
>Svind hen</guilabel
> er valgt, så vil værktøjsvinket synes at svinde hen fra baggrunden. Hvis <guilabel
>Deaktivér</guilabel
> er valgt, så vil værktøjsvinket forsvinde øjeblikkeligt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menu-effekt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Denne kombo-felt har fire valgmuligheder. Hvis dette er sat til <guilabel
>Animér</guilabel
> så vil en menuliste der viser sig synes at rulle nedad. Hvis <guilabel
>Svind hen </guilabel
> er valgt, synes menulisten at svinde ind fra baggrunden. Hvis <guilabel
>Gør gennemsigtig</guilabel
> er valgt, vil menulisten have et gennemsigtigt udseende. Detaljerne i denne gennemsigtighed indstilles i næste del af dialogen. Hvis <guilabel
>Deaktivér</guilabel
> er valgt, så vil menulisten komme frem øjeblikkeligt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menu tag-af håndtag;</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette er sat til <guilabel
>Deaktivér</guilabel
>, så kan ingen menuer blive adskilt fra programmet. Hvis <guilabel
>Program-niveau</guilabel
> er valgt, så er det overladt til hvert enkelt program at afgøre hvilke menuer der kan trækkes af og være adskilte fra programmet.</para>
<note
><para
>Mange programmer har ikke menuer der kan trækkes af. Du kan ikke bede &kde; om at tvinge et program til at tillade menuer der kan trækkes væk. Dette afgøres af programmets forfattere.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Den næste afkrydsningsfelt der hedder <guilabel
>Menu drop-skygge</guilabel
> bruges til at slå drop-skygge til og fra bagved alle &kde;-menuer. En drop-skygge er en mørk, blød linje på dennederste og højre side af menuen, som giver menuerne et udseende som om menuen er løftet ud af programmet, og menuen laver en skygge på programmet.</para>

<para
>Det næste afsnit er kun relevant hvis kombinationsfeltet der hedder <guilabel
>Menu-effekt</guilabel
> er sat til <guilabel
>Lav gennemsigtig</guilabel
>. Du kan bruge kombinationsfeltet der hedder <guilabel
>Menu-gennemsigtighedstype:</guilabel
> til at vælge den metode &kde; bruger til at generere gennemsigtigheden. Du kan bruge skyderen til at afgøre niveauet af gennemsigtighed i menuer. En forhåndsvisning kan ses i højre side af dette afsnit.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
><guilabel
>Værktøjslinje</guilabel
>-fanebladet</title>

<variablelist
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Fremhæv knapper under mus.</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis denne afkrydsningsfelt er markeret, så vil en knap blive fremhævet med en firkant rundt om knappen, når musen er over en værktøjslinjeknap. Dette er en god visuel indikator for hvilken knap der vil blive valgt med et museklik.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Gennemsigtige værktøjslinjer når de flyttes</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Som titlen antyder, så vil værktøjslinjerne være gennemsigtige når du flytter dem rundt på skærmen, hvis dette er valgt.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Tekstplacering</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Denne kombo-felt lader dig afgøre hvor på knappen tekstnavnet på knappen vil være som standard. Hvis <guilabel
>Kun ikon</guilabel
> er valgt, så er der ingen tekst på værktøjslinjeknapperne. Hvis <guilabel
>Kun tekst</guilabel
> er valgt, så bliver knappernes ikon erstattet af et tekstnavn på knappen. Hvis <guilabel
>Tekst ved siden af ikoner</guilabel
> er valgt, så vil navnet på knappen blive placeret til <emphasis
>højre</emphasis
> for ikonen. Hvis <guilabel
>Tekst under ikoner</guilabel
> er valgt, så vil standarden være at have teksten på knappen <emphasis
>under</emphasis
> ikonen.</para>
<tip
><para
>Denne valgmulighed drejer sig kun om <emphasis
>standard</emphasis
> placeringen. Hvert program kan sætte indstillingen der bruges i dette panel ud af kraft.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
