<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ur</keyword>
<keyword
>dato</keyword>
<keyword
>tid</keyword>
<keyword
>sæt</keyword>
<keyword
>indstil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Dato &amp; tid</title>

<para
>Man kan bruge dette modul til at ændre system dato og tid, ved brug af en praktisk grafisk brugerflade.</para>

<note
><para
>Man skal have systemadministrator (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) adgang for at ændre systemets dato og tid. Hvis du ikke har dette adgangsniveau, vil dette modul kun vise dig de aktuelle indstillinger.</para
></note>

<para
>Når du først starter, er du kun i visningstilstand. For at ændre din opsætning, skal du klikke på <guibutton
>Administratortilstand</guibutton
>. Hvis du er logget på som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, kan du gå lige til ændringsdialogen. Ellers vil &kde; spørge dig om et superbruger kodeord.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Ændring af indstillinger</title>

<para
>Man sætter datoen ved brug af den venstre halvdel af modulet. Vælg simpelthen din måned (dropned-feltet for oven), år (spin-feltet foroven), og dagen i måneden (klik simpelthen på dagen i kalenderen).</para>

<para
>Du sætter tiden ved at bruge spin-felterne for neden på uret. Du kan også indtaste din værdi direkte.</para>

<note
><para
>Tiden er  repræsenteret i 24 timers format. Hvis du ønsker at systemtiden skal sættes til 8:00 PM, skal du sætte timen i spinfeltet til <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Hvis du vil have systemtiden sat til 8:00 AM, så skal du sætte time-spinfeltet til <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>For at sætte en ny tidszone vælges simpelthen én fra dropned feltet forneden på skærmen.</para>

<para
>Når du har sat den rigtige dato og tid, så klik blot på <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at gøre ændringerne permanente.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
