<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Disquete</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>O escravo kio de disquete fornece um acesso fácil aos dispositivos de disquete instalados em seu sistema. </para>

<para
>A letra do drive torna-se o primeiro sub-diretório na &URL; do disquete. Digamos que exista um arquivo chamado <filename
>logo.png</filename
> em seu disquete no drive A; então, a &URL; seria <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Se você quer acesso ao drive B, <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
> fará isso. O comando <command
>floppy:/ </command
> é um atalho para <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Note que <command
>floppy:/logo.png</command
> significa que você tem drive chamado <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Para usá-lo, você precisa ter o pacote mtools instalado; o escravo  do disquete suporta tudo que os utilitários de linha de comando mtools suportam. Você não precisa montar seus disquetes, simplesmente digite <userinput
>floppy:/</userinput
> em qualquer aplicação do &kde; 3.x e será capaz de ler e gravar em seu disquete.</para>

<para
>Ele funciona também com entradas USB, e drives ZIP e JAZ. Você pode usar, por exemplo, <command
>floppy:/u</command
> para USB e <command
>floppy:/z </command
> para zip drive. Para fazer isto funcionar, você pode ajustar seu arquivo <filename
>/etc/mtools</filename
>. Veja a documentação da página de manual do mtools. </para>

<para
>O escravo fornece acesso de leitura e escrita ao disquete, mas não simultaneamente. Você pode ler e gravar um disquete durante a mesma sessão, mas a leitura e escrita tem que acontecer uma após a outra, e não ao mesmo tempo.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

