<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>O escravo mac deixa você ler uma partição HFS+ do &konqueror;  ou de outro diálogo de arquivos do &kde;. Ele usa as ferramentas <ulink url= "http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
> hfsplus </ulink
>, e assim você precisará delas instaladas para fazê-lo funcionar.</para>

<para
>Digite <command
>mac:/</command
> dentro do &konqueror;  e você deverá ver o conteúdo de sua partição &MacOS;. Se você nunca usou o escravo mac antes, você provavelmente obterá uma mensagem de erro, dizendo que você não especificou a partição correta. Digite somente algo como <command
>mac:/?dev=/dev/hda2</command
> para especificar a partição (se não sabe qual é a partição &MacOS; está habilitada, pode provavelmente adivinhá-la mudando de hda2 para hda3  e assim por diante, ou use o comando de impressão do <command
>mac-fdisk</command
>). Esta partição será usada na próxima vez, e assim , você não precisa especificá-la novamente.</para>

<para
>As <command
>ferramentas Hfsplus</command
> deixam você ver o arquivo e copiar dados da partição HFS+, mão não deixam copiar dados para ele, ou modificar nomes de arquivos.</para>

<para
>O HFS+ realmente mantém dois arquivos para cada um que você vê (chamados de bifurcações), uma bifurcação de recursos e outra de dados. O modo padrão de cópia, quando você estiver copiando arquivos pelo drive nativo, é o de dados brutos, o que significa que copia somente a bifurcação de dados. Os arquivos texto são copiados no modo texto (o mesmo que o formato bruto, mas modifica os finais de linha para os modos &UNIX; e obtém alguns caracteres extra - extremamente recomendado para arquivos texto), a menos que você especifique o contrário. Você também pode copiar os arquivos através do formato de Binário II do Mac, ou especificar o texto ou formato bruto com outra consulta: <command
> mac:/meuarquivo?mode=b</command
> ou <command
>mac:/meuarquivo ?mode=t</command
>. Veja mais detalhes com o comando <command
>man hpcopy</command
>.</para>

<para
>Note que você precisa de permissões para ler a partição HFS+. Depende de sua distribuição do modo como se obtém isso. </para>

<para
>Por alguma razão, algumas pastas no &MacOS; finalizam com um caractere 'f' engraçado. Isto parece confundir o hfstools.</para>

</article>

