<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
><acronym
>DMA</acronym
> チャネル情報</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>システム情報</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
><acronym
>DMA</acronym
> チャネル情報</title>

<para
> このページは <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access; ダイレクト メモリ アクセス)チャネルに関する情報を表示します。 <acronym
>DMA</acronym
> チャネルは、プロセッサを介さずにメモリから直接データをやりとりできます。通常、i386 アーキテクチャ システム (<acronym
>PC</acronym
>) には 8 個の <acronym
>DMA</acronym
> チャネル (0-7) があります。 </para>

<note
> <para
> 正確な情報は、システムに依存します。いくつかのシステムでは、<acronym
>DMA</acronym
> チャネルの情報が現状で表示できません。 </para
> </note>

<para
> &Linux; ではこの情報は<filename class="devicefile"
>/proc/devices</filename
> と <filename class="devicefile"
>/proc/misc</filename
> から読み取られます。これが利用可能なのは、<filename class="directory"
>/proc</filename
> 疑似ファイル システム(pseudo-filesystem)がカーネルに組み込まれてコンパイルされているときだけです。 </para>

<para
> 現在登録されている全ての (<acronym
>ISA</acronym
> バス上の)使用中の <acronym
>DMA</acronym
> チャネルが表示されます。1列目は <acronym
>DMA</acronym
> チャンネルを示し、2列目はそのチャンネルを使用するデバイスを示します。 </para>

<para
> 使用されていない<acronym
>DMA</acronym
>チャンネルはリストに表示されません。 </para>

<para
> ユーザーはこのページの設定を変更できません。 </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>このセクションの作者</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer <email
>hoelzer@kde.org</email
>, Helge Deller <email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>, Duncan Haldane <email
>duncan@kde.org</email
>,and Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
