<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Czech "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
> <affiliation
><address
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Baterie</keyword>
<keyword
>úroveň</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Monitor baterií</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento panel umožňuje měnit nastavení indikátoru stavu baterií (ikona v panelu KDE).</para>

<para
>Po aktivaci se v dokovacím panelu zobrazí indikátor baterií reprezentovaný jednou ze tří ikon - <guiicon
>baterie přeškrtnutá červeným X</guiicon
> upozorňuje, že není nainstalována podpora <acronym
>APM</acronym
> (nelze přečíst <filename
>/proc/apm</filename
>).</para>

<para
>Další dvě ikony znázorňují stav baterie - <guiicon
>elektrická vidlice</guiicon
> vedle sloupcového ukazatele indikuje nabíjení baterií - stav nabíjení zobrazuje modrá barva v ukazateli. Malá <guiicon
>baterie</guiicon
> znamená používání baterií, modrá barva v baterii reprezentuje stav baterií.</para>

<para
>Pokud kliknete <mousebutton
>levým</mousebutton
> tlačítkem myši na ikoně v doku, zobrazí se místní nabídka informující o času, zbývajícím pro provoz (v minutách).</para>

<para
>Kliknete-li <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačítkem myši, zobrazí se místní nabídka umožňující přepnout laptop do pohotovostního režimu, suspendovat jej nebootevřít okno pro konfiguraci monitoru baterií.</para>

<para
>Všechny funkce Monitoru baterií je možné měnit v nastavovacím okně.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Použití</title>

<para
>Nastavovací okno se skládá ze tří částí.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobrazit monitor baterie</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Určuje, jestli bude ikona baterie zobrazená. Implicitně je ikona skrytá.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Interval</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Určuje, jak často je stav baterie aktualizován (v sekundách). </para
> <para
>Výchozí nastavení je 20 sekund.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ikony</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Monitor baterií používá tři ikony reprezentující stav baterií: Žádná baterie, Nenabíjí se a Nabíjí se. Zobrazené ikony jsou "velké" ikony. Po kliknutína tlačítko s ikonou se zobrazí dialogové okno "Vybrat ikonu". </para
> <note
><para
>Při vytváření vlastních ikon pro monitorování baterií buďte opatrní.</para
> <para
>Všechny bílé body v ikoně budou použity pro znázornění stavu baterií prostřednictvímmodré barvy. Pokud potřebuje bílé body, použijte světlý odstín šedivé.</para
></note
> <para
>Autor programu se nepovažuje za výtvarného umělce a bude velice rád, pokud někdo věnuje lépe vypadající ikony.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Autoři oddílu</title>
<para
>Tento oddíl napsal Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Konverze do formátu Docbook provedena Mike McBridem <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Překlad Ondřej Šotek<email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>

</article>
