<?xml version="1.0"  encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kommander "<application
>Kommander</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kommander;">
  <!ENTITY package "kdewebdev">
  <!ENTITY basics SYSTEM "basics.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY parser SYSTEM "parser.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY dcop-functions SYSTEM "dcop.docbook">
  <!ENTITY editor SYSTEM "editor.docbook">
  <!ENTITY extending SYSTEM "extending.docbook">
  <!ENTITY translating SYSTEM "translating.docbook">
  <!ENTITY glossary SYSTEM "glossary.docbook">
  <!ENTITY installation SYSTEM "installation.docbook">
  <!ENTITY introduction SYSTEM "introduction.docbook">
  <!ENTITY q-and-a SYSTEM "q-and-a.docbook">
  <!ENTITY specials SYSTEM "specials.docbook">
  <!ENTITY tutorials SYSTEM "tutorials.docbook">
  <!ENTITY widgets SYSTEM "widgets.docbook">
  <!ENTITY designer "<application
>&Qt; Designer</application
>">
  <!ENTITY kmdr-editor "&kommander; Editor">
  <!ENTITY kmdr-executor "&kommander; Executor">
  <!ENTITY GIMP "<application
>The GIMP</application
>">
  <!ENTITY IDE "<acronym
>IDE</acronym
>">
  <!ENTITY PHP "<acronym
>PHP</acronym
>">
  <!ENTITY PID "<acronym
>PID</acronym
>">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kommander;i käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Marc</firstname
> <surname
>Britton</surname
> <affiliation
> <address
><email
>consume@optushome.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Tamara</firstname
> <surname
>King</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tik@acm.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>eric@kdewebdev.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>András</firstname
> <surname
>Manţia</surname
> <affiliation
> <address
><email
>amantia@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
> <surname
>Laane</surname
> <affiliation
><address
><email
>bald@smail.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2008</year>
<holder
>&kommander;i arendajate meeskond</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<!-- Date and version information of the documentation
Don't forget to include this last date and this last revision number, we
need them for translation coordination !
Please respect the format of the date (YYYY-MM-DD) and of the version
(V.MM.LL), it could be used by automation scripts.
Do NOT change these in the translation. -->

<date
>2008-02-12</date>
<releaseinfo
>3.2.95</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>Käsiraamat on olnud poolvalmis juba aastaid, aga see pole sugugi alati olnud kättesaadav. Alates 2002. aastast on &kommander;it teatud vaheaegadega tohutult arendatud. &kommander; kasutab arendustegevuses uut lähenemisviisi ning väga paljud asjad on muutunud ja lisandunud on uusi omadusi. Seepärast on käsiraamat osaliselt aegunud, aga vähemalt ajaloo näitamiseks siiski omal kohal. Kõige täpsemat teavet leiab meie veebileheküljelt <ulink url="http://kommander.kdewebdev.org"
>http://kommander.kdewebdev.org</ulink
>, kus võib tutvuda uudistega nii KDE4 arenduse kui ka uute tööriistade, pluginate kohta ning nõuannete ja õpetustega.</para>
<para
>&kommander; kujutab endast valikut tööriistu, mille abil saab luua dünaamilisi &GUI; aknaid, mida saab kasutada käsureaprogrammide või andmebaaside kasutajaliidesena, lihtsate programmilaiendustena ja veel mitmel puhul. Ja kogu asja parim külg on see, et sa ei pea oma käega kirja panema ühtki koodirida! Olgu, see oli juba varasemast teada... Aga funktsioonibrauserit ja isegi uut parserit saab kasutada nii, et koodi pole vaja õieti kirjutadagi. &kommander;i ja teiste &GUI; skriptimistööriistade põhimõtteline erinevus seisab selles, et &kommander; ei vaeva pead sellega, kuidas kuvada aknaid. &kommander; taandab GUI keeleelementideks ning võib ära kasutada õige paljusid programmeerimiskeeli. &kommander; ei kasuta skriptimist akna joonistamiseks ekraanile, nagu teevad teised &GUI; skriptimistööriistad. Kommanderi arenedes võetakse kasutusele kõikvõimalikud skriptikeeled, mida vaid keegi soovib kasutada. Me tervitame loomulikult kõiki, kes soovivad parandada mis tahes skriptikeele toetust. </para>
</abstract>

<!-- This is a set of Keywords for indexing by search engines.
Please at least include KDE, the KDE package it is in, the name
 of your application, and a few relevant keywords. -->

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kommander</keyword>
<keyword
>Quanta</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

&introduction;
&basics;
&commands;
&parser;
&extending;
&translating;
&tutorials;
&q-and-a;
&credits;
&installation;
&glossary;

</book>
