<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Klok</keyword>
<keyword
>datum</keyword>
<keyword
>tijd</keyword>
<keyword
>set</keyword>
<keyword
>instellen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Datum &amp; Tijd</title>

<para
>U kunt deze module gebruiken om de systeemdatum en -tijd te wijzigen, door middel van een handige interface.</para>

<note
><para
>Voor het wijzigen van de systeemdatum en -tijd heeft u de toegangsrechten van (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) nodig. Als u deze toegangsrechten niet hebt, dan zal het dialoogvenster u slechts de huidige instellingen tonen.</para
></note>

<para
>Als u deze module voor het eerst start, bent u in de weergavemodus. Om uw instellingen te wijzigen, klik op <guibutton
>Bewerken</guibutton
>. Als u aangemeld bent als <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, dan zult u direct naar het wijzigingsdialoogvenster gaan. Zo niet, dan zal &kde; u om het root-wachtwoord vragen.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Uw instellingen wijzigen</title>

<para
>U kunt de datum instellen in de linkerhelft van deze module. Kies gewoon de maand (het lijstveld bovenaan), het jaar (het spinveld bovenaan), en de dag van de maand (klik op een dag in de kalender).</para>

<para
>U kunt de tijd instellen door gebruik te maken van de spinvelden onder de klok of door direkt een waarde in te vullen.</para>

<note
><para
>De tijd wordt weergegeven in 24-uur-opmaak. Als u de systeemtijd instelt op 8:00 PM, zet dan het uurspinveld op <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Als u de systeemtijd op 8:00 AM wilt instellen, zet dan het spinveld op <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Om een nieuwe tijdzone in te stellen selecteert u gewoon uw nieuwe tijdzone in het lijstveld in het midden op het scherm.</para>

<para
>Als u de correcte datum en tijd hebt ingesteld klikt u op de knop <guibutton
>Toepassen</guibutton
> om de wijzigingen door te voeren.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
