<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Eloy</firstname
> <surname
>Cuadra</surname
> <affiliation
><address
><email
>ecuadra@eloihr.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Portátil</keyword>
<keyword
>Energía</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Control de energía de portátiles</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Esta pestaña suministra un interfaz del tipo de salvapantallas para los modos APM suspendido/en espera. Le permite configurar diferentes tiempos de espera y/o acciones dependiendo de si su portátil está conectado a una toma de corriente. Está diseñado para utilizarlo junto con los salvapantallas existentes de &kde; - por ejemplo podría deshabilitar los modos suspendido/en espera mientras esté conectado a una toma de corriente, pero podría habilitar suspendido en un tiempo más corto del que necesita su salvapantallas para activarse mientras trabaje con baterías.</para>

<warning
><para
>El modo en espera parece hacer cosas distintas en diferentes portátiles - en particular en algunos es posible que no puedan pasar a modo de espera y su portátil puede, en esos casos, estar activándose y suspendiéndose si deja este modo activo.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Este panel configura la propiedad de apagado de su portátil. Funciona como un salvapantallas extremo.</para>
<para
>Puede configurar diferentes tiempos de desconexión y comportamiento dependiendo de si su portátil está o no conectado a la red eléctrica o si trabaja con baterías.</para>
<para
>Para ambos, <guilabel
>Red eléctrica</guilabel
> y <guilabel
>Baterías</guilabel
>, debería seleccionar alguna de estas opciones:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>En espera - Pasa su portátil a modo en espera</para
></listitem>
<listitem
><para
>Suspendido - Pasa su portátil a modo en suspensión</para
></listitem>
<listitem
><para
>Apagado - No pasa nada en el tiempo especificado.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Debajo de lo anterior, hay una cuadro de texto etiquetado <guilabel
>Esperar</guilabel
>. Introduzca el tiempo en minutos que su ordenador debería permanecer sin usar, antes de que el portátil se apague.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Sección escrita por &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertida a Docbook por &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Traducción por Pablo de Vicente<email
>vicente@oan.es</email
></para
> <para
>Corrección por Eloy Cuadra<email
>ecuadra@eloihr.net</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
