<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>sessie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Sessiebeheerder</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>In deze module kunt &kde;'s sessiebeheerder instellen.</para>

<para
>Sessiebeheer is de mogelijkheid binnen &kde; om de huidige staat van toepassingen en vensters op te slaan als u zich afmeldt uit &kde; en deze weer te herstellen als u zich weer aanmeldt.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afmelden bevestigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie geactiveerd is, toont &kde; bij het afmelden een dialoogvenster waarin gevraagd wordt om bevestiging. In dit vensterkunt u ook kiezen of u de huidige sessie bij de volgende keer dat u zich aanmeldt wilt herstellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afsluitopties aanbieden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als deze optie ingeschakeld is, biedt &kde; een keuze uit acties tijdens het afmelden. Deze zijn het beëindigen van de huidige sessie (de actie die wordt uitgevoerd als de opties niet aangeboden worden), het uitschakelen van de computer, en het herstarten van de computer.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>U kunt uit drie opties kiezen voor wat er gebeurt als u zich bij &kde; aanmeldt:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vorige sessie herstellen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als deze optie is aangevinkt, slaat &kde; uw huidge sessie op wanneer u zich afmeldt. &kde; herstelt de sessie bij de volgende keer dat u zich aanmeldt zodat u kunt doorgaan met het bureaublad zoals u het hebt verlaten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Handmatig opgeslagen sessie herstellen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>In plaats van &kde; te herstellen naar de staat zoals die was was toen u zich afmeldde, wordt het hersteld naar een specifieke staat die u handmatig hebt opgeslagen. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Met een lege sessie opstarten</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u deze optie kiest, herstelt &kde; nooit opgeslagen sessies.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>U kunt instellen wat er standaard dient te gebeuren als u zich afmeldt bij &kde;. Deze opties zijn niet op alle besturingssystemen mogelijk, en vereisen het gebruik van &kdm; als aanmeldbeheerder.</para>

<para
>De beschikbare opties zijn zelfverklarend. Als u twijfelt kunt u het beste de standaardinstelling aanhouden. De opties zijn:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Huidige sessie beëindigen</guilabel
> (standaard)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Computer uitschakelen</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Computer herstarten</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Verder kunt u een lijst van toepassingen opgeven, gescheiden door dubbele punten (<literal
>:</literal
>), die niet opgeslagen dienen te worden in sessies. Deze zullen dan ook niet worden opgestart bij het herstellen van een sessie. Bijvoorbeeld <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>