<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kwifimanager "<application
>KWiFiManager</application
>">
  <!ENTITY LAN "<acronym
>LAN</acronym
>">
  <!ENTITY kappname "&kwifimanager;">
  <!ENTITY package "kdenetwork">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>O Manual do &kwifimanager;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Winter</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mail@stefan-winter.de</email>
</address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2002</year>
<holder
>Stefan Winter</holder>
</copyright>

<date
>2003--10-22</date>
<releaseinfo
>1.0.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>O pacote do &kwifimanager; poderá ser usado para configurar e monitorar as placas &LAN; sem fio ('wireless').</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>sem fio</keyword>
<keyword
>Wi-Fi</keyword>
<keyword
>wlan</keyword>
<keyword
>wlan-ng</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O pacote do &kwifimanager; é um conjunto de ferramentas que lhe permite gerenciar a sua placa PC-Card de &LAN; sem-fio no Ambiente de Trabalho K. Ele oferece algumas informações sobre a sua conexão atual e permite-lhe definir até quatro configurações independentes que poderão ser carregadas automaticamente quando o &kde; é iniciado. O &kwifimanager; suporta todas as placas &LAN; sem-fio que usam a interface de extensões sem-fio. Isto inclui várias das placas que são suportadas pelo projeto wlan-ng. </para>
</chapter>

<chapter id="using">
<title
>Usando o pacote do &kwifimanager;</title>

<sect1 id="kwifimanager-application">
<title
>O aplicativo &kwifimanager;</title>
<para
>O objetivo do aplicativo principal do &kwifimanager; é apresentar a configuração atual e mostrar a qualidade da conexão e os pontos de acesso. </para>

<para
>O aplicativo principal pode ser lançado digitando <userinput
>kwifimanager</userinput
> na linha de comando de uma janela de console ou através do Menu K, onde está localizado por padrão no grupo <guisubmenu
>Aplicações</guisubmenu
>. Finalmente, uma terceira forma de lançar o &kwifimanager; é clicando uma vez no <link linkend="panel-applet"
>mini-aplicativo do painel</link
>. Os elementos gráficos do aplicativo são explicados nas sub-seções a seguir. </para>

<sect2 id="kwifimanager-main">
<title
>Janela principal</title>

<para
>A janela principal do &kwifimanager; consiste em quatro grandes partes: </para>

<sect3 id="signalquality">
<title
>Mostrador da qualidade do sinal</title>
<para
>Aqui você poderá ver a qualidade e o tipo da conexão ativa. O ícone superior mostra o estado geral da rede sem-fio através de um conjunto de figuras: <itemizedlist>
<listitem
><para
>uma PC-Card com um ponto de interrogação significa que não foi detectada nenhuma placa </para
></listitem>
<listitem
><para
>um único portátil significa que uma PC-Card está inserida e está no modo de Infra-Estrutura, mas não existe sinal dos pontos de acesso. A placa está fora da zona. </para
></listitem>
<listitem
><para
>um portátil que está ligado a uma caixa branca significa que uma conexão a um ponto de acesso está estabelecida. </para
></listitem>
<listitem
><para
>dois portáteis significam que o seu sistema está no modo Ad-Hoc sem pontos de acesso </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
<para
>Abaixo destas imagens existe um pequeno medidor de qualidade. Ele mostra, de uma forma celular, o nível de qualidade da conexão atual. Esta informação só está disponível no modo de Infra-Estrutura. No modo Ad-Hoc, o nível é sempre 0. </para
><para
>Esta informação gráfica é complementada por um valor inteiro abaixo do ícone. Ele mostra a qualidade do sinal e é calculado da seguinte forma: <literal
>potência do sinal em dBm - nível de ruído em dBm</literal
> Se a sua placa estiver fora da zona, o valor é 0; se não tiver nenhuma placa inserida, irá mostrar N/A (indisponível). </para>
</sect3>
<sect3 id="speed">
<title
>Velocidade de conexão</title>
<para
>É mostrado um indicador para a velocidade da conexão atual do lado direito da janela principal, acima das informações da configuração. Se a configuração da velocidade estiver em AUTO, o valor irá mudar de vez em quando, à medida que a placa ajusta a velocidade da conexão de acordo com a qualidade do sinal. </para>
</sect3>
<sect3 id="current-config">
<title
>Configuração atual</title>

<para
>Aqui você poderá encontrar algumas informações sobre a configuração da sua placa. Ele mostra os seguintes dados:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>a rede a que a placa está conectada / tentando conectar (<guilabel
>Procurando pela rede:</guilabel
> ou <guilabel
>Conectado à rede:</guilabel
>) </para
></listitem>
<listitem
><para
>o endereço <acronym
>MAC</acronym
> do ponto de acesso a que a placa está conectada.</para
><para
>Se a placa estiver no modo de Infra-Estrutura mas sem rede, é mostrado o valor <computeroutput
>44:44:44:44:44:44</computeroutput
> para indicar que nenhuma conexão está estabelecida.</para
><para
>No modo Ad-Hoc, o campo mostra o endereço associado a uma das placas da rede Ad-Hoc. Difere do endereço MAC dessa placa no segundo dígito: é aumentado de um valor de <quote
>2</quote
>.</para>
<informalexample>
<para
>A sua placa é a primeira a entrar no modo Ad-Hoc. A partir daí, todas as placas que entrarem no modo Ad-Hoc irão ver o seu endereço MAC, só que ligeiramente modificado: em vez de <computeroutput
>00:xx:yy:zz:aa:bb</computeroutput
> irá mostrar <computeroutput
>02:xx:yy:zz:aa:bb</computeroutput
>. Este comportamento é intencional. </para>
</informalexample>
</listitem>
<listitem
><para
>na maioria das placas, são mostradas a frequência a qual a placa está transmitindo os dados e o número do canal correspondente. </para
></listitem>
<listitem
><para
>o seu endereço IP local, se estiver disponível. </para
></listitem>
<listitem
><para
>o estado da criptografia (só se tiver iniciado o &kwifimanager; como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>) </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>
<sect3 id="ap-info">
<title
>Informações do Ponto de Acesso (área inferior)</title>
<para
>A última linha da janela principal mostra informações sobre o seu Ponto de Acesso. Isto necessita que seu administrador de sistemas tenha fornecido uma lista de endereços MAC com as informações correspondente. Você poderá encontrar o exemplo de uma dessas listas em <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kwifimanager/locations/DE_BW_Karlsruhe_University.loc</filename
></para>

<para
>Se quiser configurar uma lista nova, basta copiar o seu arquivo para a pasta <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kwifimanager/locations/</filename
></para>

<para
>Isto será processado automaticamente na próxima inicialização do &kwifimanager;, depois de ter sido instalado com sucesso. Se você tiver uma lista e quiser inclui-la nas versões futuras do &kwifimanager;, basta enviá-la para <email
>mail@stefan-winter.de</email
> </para>
</sect3>
</sect2>
<sect2 id="statistics">
<title
>Visualizador de Estatísticas</title>
<para
>Opcionalmente, selecionando as <guimenuitem
>Estatísticas da Conexão</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>, poderá ser mostrada uma janela em separado que apresenta um gráfico do nível do sinal e de ruído nos últimos 240 segundos (4 minutos). O nível de sinal é mostrado em azul e o de ruído em vermelho. A diferença (SINAL menos RUÍDO) é a qualidade da conexão que é mostrada na janela principal. </para>
</sect2>
<sect2 id="config-edit">
<title
>Editor de Configuração</title>
<para
>Selecionando a opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Editor de Configuração</guimenuitem
></menuchoice
> você é enviado para o <link linkend="control-center"
>módulo do centro de controle</link
> do &kwifimanager;. No caso de não ser o usuário <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, irá aparecer uma janela pedindo a senha do <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Isto acontece porque o módulo de configuração contém informações importante como a chave de criptografia para o <acronym
>WEP</acronym
>.</para>

</sect2>
<sect2 id="misc">
<title
>Diversos</title>
<para
>Existem mais algumas pequenas coisas para falar.</para>

<para
>Primeiro, existe uma funcionalidade chamada <guilabel
>Pesquisa Acústica</guilabel
>. Se esta opção estiver ativa, a qualidade da conexão é convertida num sinal acústico. Uma qualidade de sinal mais elevada leva a uma frequência mais alta do resultado do <quote
>beep</quote
> e a um sinal mais rápido. Se alguma vez viu os filmes do Star Trek(tm) irá ver um certo paralelismo com os <quote
>tricorders</quote
> deles.</para>

<para
>Uma segunda funcionalidade é o <guilabel
>registro silencioso</guilabel
>. Significa apenas que o &kwifimanager; irá registrar o nome da rede ao qual se conecta, cada vez que ela muda. Esta opção é mais útil quando você está procurando o nome de rede especial <quote
>ANY</quote
> (QUALQUER). Neste modo, a placa irá registrar-se em qualquer rede que encontrar. A localização do registro é em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.wireless-log</filename
></para>

<para
>A terceira coisa é apenas uma nota: No menu <guimenu
>Arquivo</guimenu
>, existe uma opção <guimenuitem
>Desativar o rádio</guimenuitem
>. Essa opção <emphasis
>não está implementada</emphasis
>. O problema está nos controladores do 'kernel' das placas Wi-Fi. O controlador simplesmente ainda não suporta essa funcionalidade.</para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="panel-applet">
<title
>O mini-aplicativo do painel</title>
<para
>O mini-aplicativo do painel é a segunda parte do pacote do &kwifimanager;. Pode-se <quote
>acoplar</quote
>" no painel do &kde; (o &kicker;). Só mostra a qualidade do sinal como um ícone e como texto (veja em 3.1.1.1 para mais detalhes).</para>

<para
>Com o seu tamanho minimalista é mais adequado para um uso contínuo. Se não quiser ter o aplicativo principal do &kwifimanager; na sua tela o tempo todo, basta usar o mini-aplicativo.</para>

<sect2 id="applet-launch">
<title
>Lançando o mini-aplicativo</title>

<para
>O mini-aplicativo do painel poderá ser adicionado ao seu painel clicando com o &RMB; no painel e selecionando o <menuchoice
><guisubmenu
>Adicionar</guisubmenu
><guisubmenu
>Mini-aplicativo</guisubmenu
><guimenuitem
>Mini-aplicativo do KWiFiManager</guimenuitem
></menuchoice
>. Outra forma de iniciar o mini-aplicativo é clicando no seu arquivo 'desktop', que poderá ser encontrado no seu disco em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kicker/applets</filename
>. Desta forma, ele não irá se acoplar mas ficará flutuante na sua tela. Todavia, o primeiro método é mais simples e deverá ser o preferido.</para>

<para
>O mini-aplicativo do painel poderá ser minimamente configurado: poderá piscar opcionalmente em amarelo, laranja ou vermelho quando a qualidade do sinal ficar muito baixa. Para ativar ou desativar esta funcionalidade, clique com o &RMB; na <quote
>pega</quote
> do mini-aplicativo e selecione <guimenuitem
>Configurações Pessoais</guimenuitem
>.</para
> 
</sect2>
<sect2 id="applet-tooltip">
<title
>Informação das dicas</title>
<para
>Se passar por cima do mini-aplicativo com o mouse durante alguns segundos, será mostrada uma dica com algumas informações adicionais, nomeadamente: <itemizedlist>
<listitem
><para
>o seu endereço IP local</para
></listitem>
<listitem
><para
>o nome da rede, se estiver disponível</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect2>
<sect2 id="main-from-applet">
<title
>Iniciando o aplicativo principal do &kwifimanager; do mini-aplicativo do painel</title>
<para
>Um clique simples no mini-aplicativo lança (quer com o &LMB; quer com o &RMB;, se preferir), o aplicativo principal do &kwifimanager;. </para>
</sect2>
</sect1>
<sect1 id="control-center">
<title
>O módulo do Centro de Controle</title>

<para
>O módulo de configuração no &kcontrolcenter; é talvez a parte mais útil do pacote do &kwifimanager;. Aqui você poderá alterar as configurações básicas da sua placa &LAN; sem-fio. O módulo pode gerir até quatro configurações independentes para a placa e poderá até configurar a sua placa automaticamente quando se logar no &kde;. Uma vez que o estabelecimento de uma conexão de rede levanta questões de segurança, as alterações das configurações só poderão ser feitas pelo <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>

<sect2 id="configuration-tab">
<title
>As Páginas de Configuração</title>

<para
>A parte superior do módulo do centro de controle consiste em quatro páginas de <guilabel
>Configuração 1</guilabel
> até <guilabel
>Configuração 4</guilabel
>. Cada uma dessas páginas pode conter uma configuração para a sua placa WLAN.</para
> 

<para
>As opções mais importantes estão sempre visíveis, enquanto que as de criptografia e de gerenciamento de energia só são mostradas quando estão ativas. O elemento talvez mais importante em cada página de configuração é o campo <guilabel
>Nome da rede</guilabel
>. Aqui você poderá indicar em que rede deseja logar-se. Você tanto poderá indicar diretamente o nome da sua rede, como poderá tentar uma pesquisa por todas as redes disponíveis ao escolher o nome <userinput
>ANY</userinput
> (QUALQUER).</para>

<para
>Além do nome da rede, você terá que indicar o tipo de rede ao qual está se logando. Este é o intuito do grupo de botões <guilabel
>Modo de operação</guilabel
>. A opção <guilabel
>Infra-estrutura</guilabel
> significa que a rede consiste numa estação de base, chamada de <quote
>ponto de acesso</quote
> ou <quote
>'gateway' residencial</quote
>. Este é o modo de operação mais comum para as redes organizacionais. A segunda opção, <guilabel
>ponto-a-ponto</guilabel
>, significa que a sua rede é apenas uma conexão direta entre computadores, sem pontos de acesso.</para>

<para
>Você poderá definir opcionalmente a velocidade da sua conexão. A configuração <guilabel
>automática</guilabel
> deverá servir para a maioria dos casos, uma vez que a placa irá tentar determinar ela própria a velocidade apropriada. Contudo, se achar que a velocidade varia de poucos em poucos segundos, por exemplo quando tem uma rede fraca, você poderá definir a velocidade manualmente.</para>

<para
>Abaixo destes itens de configuração você irá encontrar um campo chamado <guilabel
>Executar um 'script' ao conectar:</guilabel
>. Aqui poderá indicar o nome de um programa a executar. Ele será executado sempre que você clicar no botão <guilabel
>Ativar a configuração</guilabel
> e, opcionalmente, quando você iniciar o módulo do Centro de Controle. O programa terá permissões de 'root'. Isto poderá conduzir a problemas se você quiser iniciar um aplicativo do X e o servidor do X pertencer a alguém que não o 'root'. Você poderá fazer estes programas funcionarem executando o <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-u</option
> <replaceable
>USUÁRIO</replaceable
> <option
>-c</option
> <replaceable
>COMANDO</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>A parte inferior de cada página de configuração contém as opções dE criptografia. Estas opções só são mostradas selecionando a opção <guilabel
>Usar criptografia?</guilabel
>. Se for mostrada, aparecem várias opções: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Chave a usar:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Você pode definir até quatro senhas para cada configuração; neste campo, poderá escolher qual deseja usar para criptografar o tráfego de rede</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo de criptografia:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Quando a criptografia está ativa, existem duas formas de lidar com os pacotes não-criptografados que são recebidos: descartar ou permitir. Quando você configurar a sua placa para o <guilabel
>Modo aberto</guilabel
>, a placa irá também atender os pacotes não-criptografados. O <guilabel
>modo restrito</guilabel
> só irá permitir os pacotes criptografados, de modo que outros pacotes sejam descartados.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Chaves de criptografia:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite-lhe especificar as senhas a usar para a criptografia. A pequena opção <guilabel
>Texto?</guilabel
> indica se a chave que quer indicar é um texto do tipo <userinput
>A_MINHA_CRIPTOGRAFIA</userinput
>, ou, se não estiver assinalada, um valor em hexadecimal do tipo <userinput
>0A2FEE91</userinput
>. Para proteger as suas senhas, só serão mostrados asteriscos quando inserir uma senha.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Seja cuidadoso com o suporte de criptografia incorporado (chamado de WEP ou Wireless Equivalent Privacy - Privacidade Equivalente Sem-Fio) pois ele não é de fato muito seguro. Veja em <xref linkend="wep"/> para mais detalhes.</para>

<para
>O último elemento de configuração que falta descrever é o gerenciamento de energia. Quando assinalar a opção <guilabel
>Habilitar Gerenciamento de Energia</guilabel
> serão apresentadas algumas opções que lhe permitirão poupar energia. Os dois primeiros campos <guilabel
>Duração da desativação (ms)</guilabel
> e <guilabel
>Duração da ativação (ms)</guilabel
> descrevem a periodicidade das pesquisas na rede &LAN; sem fio. A placa irá desligar a antena de rádio durante o período de tempo indicado em <guilabel
>Duração da desativação</guilabel
>. Depois disso, ficará ativo durante a <guilabel
>Duração da ativação</guilabel
> e irá nesse momento pesquisar uma conexão de rede. Se não for encontrada nenhuma, voltará a adormecer e o ciclo ira repetir-se. A opção <guilabel
>Pacotes recebidos</guilabel
> abaixo permite-lhe indicar quais os pacotes que deverá atender quando estiver ativa. Você poderá selecionar <guilabel
>Apenas 'unicast'</guilabel
> (o qual irá receber apenas os pacotes que foram enviados especificamente para a sua placa), <guilabel
>Apenas 'multi/broadcast'</guilabel
> (só irão atender os pacotes enviados para várias máquinas e elimina os pacotes enviados diretamente para a sua placa) ou <guilabel
>Ambos</guilabel
>. A maioria das pessoas deverá escolher o valor padrão <guilabel
>Ambos</guilabel
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="auto-configuration">
<title
>Configuração automática na inicialização do módulo do &kcontrolcenter;</title>

<para
>Se desejar, você poderá fazer com que o &kwifimanager; inicialize a sua placa &LAN; sem fio cada vez que inicia o módulo do &kcontrolcenter;. Para fazer isso, assinale a opção <guilabel
>Carregar a configuração pré-definida na inicialização do módulo do Centro de Controle</guilabel
> e selecione o número da configuração que deseja usar na lista abaixo. Se quiser configurar a placa para essas configurações de uma vez, clique no botão <guilabel
>Ativar a configuração</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="autodetect">
<title
>Auto-detectar o seu dispositivo</title>

<para
>O módulo do &kwifimanager; necessita saber o nome da interface da sua placa &LAN; sem fio para alterar qualquer configuração. Você poderá indicar a informação (&eg; <userinput
>eth1</userinput
> ou <userinput
>wlan0</userinput
>) manualmente no campo à direita de <guilabel
>A configuração aplica-se à interface:</guilabel
>, ou deixar que o &kwifimanager; detecte automaticamente a interface. Para o fazer, clique no botão <guibutton
>Auto-detectar a interface</guibutton
>. Isto irá efetuar uma pesquisa em todas as interfaces indicadas em <filename class="directory"
>/proc/net/dev</filename
> para procurar a sua placa. O resultado da pesquisa será mostrado no campo de texto ao lado do botão. Se o campo continuar vazio, não foi encontrada nenhuma placa. Repare que o &kwifimanager; usa as extensões sem-fio para detectar as placas. Se tiver uma placa controlada pelo wlan-ng, o &kwifimanager; só mostra os resultados corretos se o seu controlador tiver uma camada de compatibilidade para as extensões sem-fio incorporada.</para>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Licença e contribuições</title>
<para
>Documentação e aplicação com direitos autorais &copy; Stefan Winter <email
>mail@stefan-winter.de</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; <para
>Tradução de Marcus Gama<email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></para
> 

</chapter>
<appendix id="further-information">
<title
>Mais Informações</title>

<para
>Este apêndice contém algumas informações adicionais sobre os itens referentes à &LAN; sem-fio que não estão relacionados diretamente com o &kwifimanager;.</para>

<sect1 id="macaddress">
<title
>Notas sobre o endereço MAC mostrado no modo Ad-Hoc</title>

<para
>À primeira vista, o endereço MAC no campo <guilabel
>Ponto de Acesso</guilabel
> parece errado no modo Ad-Hoc porque muda os primeiros 2 bytes no endereço MAC para <computeroutput
>02</computeroutput
>. Porém, de fato, esta é uma funcionalidade intrínseca nas placas &LAN; sem-fio.</para>

<para
>Normalmente uma placa está conectada a um ponto de acesso <quote
>real</quote
>. Aí, o endereço MAC correto é mostrado. Se mudar para o modo Ad-hoc (ou <quote
>Ponto-a-ponto</quote
>), um dos computadores terá de atuar como servidor para os outros computadores. O primeiro computador que entrar numa rede irá funcionar como servidor. A partir daí, todos os outros computadores que se conectem à mesma rede Ad-hoc irão ver esse primeiro computador como servidor da rede. Mas, uma vez que este computador não é um servidor <quote
>real</quote
> (isto é, não é um ponto de acesso disponível permanentemente), os clientes têm que perceber que a rede a que estão se conectando não é uma rede permanente. As normas do IEEE para os endereços MAC têm um lugar reservado para essas ocasiões: os endereços MAC que não sejam globalmente válidos têm <quote
>02</quote
> como os primeiros 2 bytes (estes endereços são chamados de endereços <quote
>administrados localmente</quote
>). </para>
<para
>Você poderá comparar isto aos endereços IP não-globais como os <quote
>192.168.*.*.</quote
></para>
<para
>Por isso, os fabricantes de redes sem-fio concordam em dar a estes servidores de rede <quote
>virtuais</quote
> um endereço MAC que esteja dentro do âmbito <quote
>administrado localmente</quote
>. Para manter este endereço MAC virtual único, eles usam um pequeno truque: só mudam os primeiros 2 bytes do endereço MAC da placa &LAN; sem-fio e, uma vez que os 10 bytes restante são ainda únicos no mundo, eles ficam com um endereço único para usar como servidor de rede.</para>

</sect1>

<sect1 id="wep">
<title
>Considerações de segurança sobre a criptografia do <acronym
>WEP</acronym
></title>

<para
>A criptografia do <acronym
>WEP</acronym
> não é de fato muito segura. Um documento recente de analistas de criptografia chamaram o algoritmo de criptografia uma <quote
>criptografia de jardim de infância</quote
>. De fato, existem alguns programas que exploram uma grande falha de segurança na norma de criptografia. Este programa escuta o tráfego de rede criptografado, analisa-o, e ao fim de algumas horas, ele revela a senha para indicar a rede em texto simples. Quanto mais tráfego houver na rede, mais fácil é descobrir a senha.</para>

<para
>Se estiver realmente preocupado com a sua segurança, <emphasis
>não</emphasis
> use o <acronym
>WEP</acronym
>. Se estiver apenas configurando uma rede doméstica entre dois computadores, bem, aí pode usar o <acronym
>WEP</acronym
>.</para>

<para
>Existem várias alternativas para a criptografia do <acronym
>WEP</acronym
>. Você poderá usar só o <acronym
>SSH</acronym
> para comunicar na rede. O <acronym
>SSH</acronym
> é um pacote de programas que criptografa os dados com o seu próprio algoritmo, o qual é muito seguro. Outra opção é usar o <acronym
>PPTP</acronym
>, o Point-to-Point-Tunneling (Protocolo de Túneis Ponto-a-Ponto). Contudo, até mesmo o <acronym
>PPTP</acronym
> tem algumas falhas de segurança. Finalmente, ainda poderá configurar um túnel de IPSec para as suas ligações criptografadas. Até agora, esta criptografia parece ser muito segura e flexível.</para>

</sect1>
</appendix>

<appendix id="compile">
<title
>Compilação e Instalação</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>

&documentation.index;
</book>
