<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-precess SYSTEM "calc-precess.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-aavso SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-observinglist SYSTEM "observinglist.docbook">
  <!ENTITY tool-fitsviewer SYSTEM "fitsviewer.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<title
>&kstars;i käsiraamat</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Jason.Harris.mail;</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Heiko.Evermann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Põhiarendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Thomas.Kabelmann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Põhiarendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Pablo.de.Vicente.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Põhiarendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja@ikarustech.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Põhiarendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cniehaus@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Põhiarendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Mark.Holloman.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Põhiarendaja</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Marek</firstname
> <surname
>Laane</surname
> <affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Jason Harris ja &kstars;i meeskond</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-10-08</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kstars; on &kde; graafiline töölaua planetaarium. See näitab tähtede, tähtkujude, täheparvede, udukogude, galaktikate, kõigi planeetide, Kuu ja Päikese ning komeetide ja asteroidide asukohti öises taevas igal päeval ja igas maakohas. Kasutajaliides on äärmiselt paindlik ja kohandatav. Kujutist võib igatpidi keerata ning suurendada/vähendada ja selle abil võib ka üle taevalaotuse kulgevaid objekte tuvastada ning jälgida. Sinust ja ainult sinust oleneb, milliseid objekte näidatakse ja millised on nende värvid. Pilte iga taevalaotuse osa kohta on võimalik alla laadida andmebaasidest internetis. Meie siht on muuta &kstars; interaktiivseks vahendiks astronoomia ja öise taeva tundmaõppimisel. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronoomia</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&kstars; lubab tähistaevast uurida mugavalt arvutiekraani taga tugitoolis istudes. KStars pakub välja täpse ülevaate tähistaevast suvalisel ajal suvalises asukohas Maa peal. Näha võib 126 000 tähte kuni 9. tähesuuruseni (selliseid enam palja silmaga ei näe), 13 000 Päikesesüsteemi-välist objekti (Messieri, NGC ja IC kataloogi objektid), kõiki planeete, Päikest ja Kuud, sadu komeete ja asteroide, Linnuteed, 88 tähtkuju ning mitmesuguseid abijooni, näiteks <link linkend="ai-cequator"
>taevaekvaator</link
>, <link linkend="ai-horizon"
>horisont</link
> ja <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptika</link
>. </para>
<para
>&kstars; on aga midagi enamat kui pelgalt taevalaotuse simulaator. Me pakume mitmeid tööriistu, mis võimaldavad sul palju paremini tundma õppida nii tähistaevast kui astronoomiat üldse. Iga objektiga on seostatud soovikohaselt muudetav <link linkend="popup-menu"
>hüpikmenüü</link
>, mis näitab vastava objektiga seotud infot ja võimaldab sellega üht-teist ette võtta. Muu hulgas on hüpikmenüüs ka viidad infolehekülgedele ja imeilusatele piltidele, mida on neist teinud Hubble'i kosmoseteleskoop ja muud vaatlusriistad. </para
><para
>Taevakeha hüpikmenüüst saab valida <link linkend="tool-details"
>üksikasjaliku info dialoogi</link
> vaatamise, mis on tõesti üksikasjalik: seal saab uurida objekti kõikvõimalikke asukohamääranguid, otsida arvukates internetiandmebaasides tipptasemel andmeid ja kirjandust antud objekti kohta. Taevakehaga saab soovi korral seostada ka omaenda internetiviidad, pildid ja märkused, muutes nii &kstars;i oma vaatluste ja muude tähelepanekute graafiliseks väljundiks. </para>
<para
>Meie <link linkend="tool-calculator"
>astrokalkulaator</link
> võimaldab vahetult kasutada paljusid algoritme, mida rakendus muidu kasutaja eest varjatult sooritab (sealhulgas koordinaatide teisendamine ja ajaarvutused). <link linkend="tool-aavso"
>AAVSO heleduskõverate generaator</link
> võib alla tõmmata heleduskõvera mis tahes muutliku tähe kohta neist enam kui 6000-st, mida jälgib järjepidevalt Ameerika Muutlike Tähtede Vaatlejate Assotsiatsioon (AAVSO). Heleduskõverad luuakse <quote
>käigult</quote
>, võttes ühendust AAVSO serveriga, mis tagab ka kõige uuemate andmete arvessevõtmise. </para>
<para
>Vaatlusi saab planeerida meie abivahendi <link linkend="tool-altvstime"
>Kõrgus/aeg</link
> järgi, mis joonistab suvalise objekti kohta nende kõrguskõvera ajateljel. Kui see on liiga detailne, siis on meil varuks ka abivahend <link linkend="tool-whatsup"
>Mis on täna vaadata?</link
> See näitab kõiki objekte, mida antud asukohas mis tahes hetkel vaadelda saab. Oma lemmikobjekte saab lisada <link linkend="tool-observinglist"
>jälgimisnimekirja</link
>, mis pakub mugava võimaluse kasutada objektide nimekirjas levinumaid toiminguid. </para>
<para
>&kstars; pakub ka <link linkend="tool-solarsys"
>Päikesesüsteemi vaatajat</link
>, mis näitab planeetide käesolevat asukohta meie Päikesesüsteemis. Samuti on olemas <link linkend="tool-jmoons"
>Jupiteri kuude tööriist</link
>, mis näitab Jupiteri nelja suurema kuu asukohta ajateljel. </para>
<para
>Meie peamine siht om muuta &kstars; interaktiivseks astronoomia ja tähistaeva tundmaõppimise vahendiks. Selle sihiga pakub &kstars;  välja <link linkend="astroinfo"
>AstroInfo projekti</link
> ehk valiku lühikesi, viidetega varustatud artikleid selliste astronoomiliste teemade kohta, mida saab seejärel &kstars;i abil endale ka piltlikult selgeks teha. Lisaks sellele võimaldab &kstars; kasutada ka mitmeid &DCOP;-funktsioone, mis lubab ka päris keeruka käitumismustri juba eelnevalt <link linkend="tool-scriptbuilder"
>skriptiga kindlaks määrata</link
>. Nii on võimalik muuta &kstars; väga tänuväärseks "demomasinaks" näiteks koolitunnis astronoomia näitlikustamisel. </para>
<para
>&kstars; ei ole mõeldud aga ainult õpilastele. Lisaks muule võimaldab &kstars; juhtida teleskoope lihtsa, kuid võimsa <link linkend="indi"
>INDI</link
> liidese abil. &kstars; toetab paljusid levinumaid teleskoobitüüpe, sealhulgas Meade LX200 ja Celestron GPS, samuti mitmeid populaarseid CCD kaameraid, veebikaameraid ja fokuseerijaid. Nii saab suvalist objekti KStarsis jälgida täiesti elementaarsete liigutamis-jälgimiskäskudega või ka põhjalikult seadistada teleskoobi tööd võimsa INDI juhtimiskeskuse abil. Suuremat osa neist võimalustest saab tarvitada ka skriptide abil, mida võimaldab &kde; &DCOP;-mehhanism (meie <link linkend="tool-scriptbuilder"
>skriptilooja</link
> pakub omalt poolt lihtsa võimaluse luua skripte pelgalt hiirega klõpsates). INDI kliendi-serveriarhitektuur aga lubab &kstars;il probleemideta kasutada nii <link linkend="indi-kstars-setup"
>kohalikke</link
> kui <link linkend="indi-remote-control"
>mujalasuvaid</link
> astronoomilisi instrumente. </para>
<para
>Me oleme väga huvitatud sinu arvamusest. Kui leiad mõne vea või arvad, et midagi võiks teisiti või paremini olla, anna sellest teada &kstars;i arendajate meililistis <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Kasutada on võimalik ka rakenduse abimenüüs leiduvat automaatset veateatevahendit. </para>
</chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of KStars-->
&config;      <!--Configuring KStars-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--KStars Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

<index id='doc-index'
></index>
<!-- For DocBook 4.2, remove the above line and use this instead
&documentation.index;
-->
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->


