<appendix id="installation">
<title
>Paigaldamine</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Kuidas hankida &kstars;</title>
<para
>&kstars;i levitatakse koos &kde;ga, see on osa moodulist "Mäng ja kool" (inglise keeles "Edutainment"). </para>
<para
>Aeg-ajalt pakume me ka omaette väljalaset. Neid võib leida pakituna (gzip tar-arhiivi vormingus) internetilheküljelt: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>Iseseisvatest väljalasetest antakse teada meililistis <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. Väljalaskeid võib leida ka <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>&kstars;i koduleheküljel</ulink
> ning aadressidel <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
> ja <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; on valmis pakendatud mitmetele Linux/BSD distributsioonidele, sealhulgas RedHat, Suse ja Mandrake. Mõned distributsioonid pakuvad &kstars;i eraldi rakendusena, teised aga paketti kdeedu, mille koosseisu kuulub ka &kstars;. </para
><para
>Kui soovid saada &kstars;i viimast CVS-i arendusversiooni, siis järgi <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>neid juhiseid</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Nõuded</title>
<para
>&kstars;i korralikuks tööks on vajalik &kde; 
>=3.2 ja &Qt; 
>=3.2. </para>
<para
>&kstars;i kompileerimiseks peavad olema paigaldatud järgmised paketid: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>Minu süsteemis kasutab &kstars; vaikeseadistusega umbes 60 MB süsteemi mälu. Suurem osa sellest langeb objektide andmebaasi arvele. Mälukasutust saab tugevasti vähendada, kui piirata seadistusteaknas objektide näitamist vastavalt nende heledusele või kataloogile (NGC, IC, komeedid, asteroidid &etc;). Kui &kstars; on jõude, tarvitab ta protsessorit õige vähe, kuid kujutise liigutamisel või suurendamisel-vähendamisel võtab ta kõik, mida võtta annab. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompileerimine ja paigaldamine</title>

<para
>&kstars;i kompileerimiseks ja paigaldamiseks anna lahtipakitud &kstars;i paketi baaskataloogis järgmised käsud: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Palun ära unusta konfigureerimisel võtit --prefix. Kui muutuja <envar
>KDEDIR</envar
> ei ole määratud, sea see kataloogile, kuhu &kde; on paigaldatud. Tavaliselt on see kas <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> või <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Ühtlasi hoolitse selle eest, et võtaksid viimase sammu ette administraatorina (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>). </para
><para
>&kstars; kasutab <command
>autoconf</command
>i ja <command
>automake</command
>'i, nii et kompileerimisel ei tohiks probleeme esineda. Kui neid siiski ette tuleb, anna sellest palun teada &kstars;i meililisti <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Seadistamine</title>
<para
>Praegu puuduvad erilised seadistamisvõtmed ja -nõuded. Kui &kstars; kurdab puuduvate andmefailide üle, kopeeri administraatorina (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) failid kataloogist <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> kataloogi <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (kui sul pole administraatori (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) õigusi, kopeeri need kataloogi <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
