<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE kasutaja käsiraamat</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25. mai 2005</date
> <productname
>KDE töökeskkond</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>INDI server teleskoopide juhtimiseks KStarsis</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>port</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>katseid</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>draiver</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>
<para
>&kstars; võimaldab seadistada ja juhtida astronoomiainstrumente, näiteks teleskoope ja fokuseerijaid, <acronym
>INDI</acronym
> protokolli kasutades. <command
>indiserver</command
> on server, mis asub &kstars;i kasutajaliidese ja süvataseme riistvaradraiverite vahel.</para>
<para
><acronym
>INDI</acronym
> server on võrguserver, mis tähendab, et astronoomiainstrumentide juhtimiseks võivad sellega ühenduse luua nii kohalikud kui ka võrgukliendid. <acronym
>INDI</acronym
> server peab töötama masinas, mille külge astronoomiainstrumendid on füüsiliselt ühendatud.</para>
<note
><para
>Tavaliselt ei ole vajadust käivitada <acronym
>INDI</acronym
> server otseselt. &kstars;i seadmehalduris saab seadistada astronoomiainstrumente ning käivitada või peatada <acronym
>INDI</acronym
> serveri &kstars;i vahenditega.</para
></note>
<para
>Põhjalikumat infot pakub allpool kirjeldatud &kstars;i käsiraamat.</para>
<para
>&kstars; on &kde; graafiline töölauaplanetaarium ja kuulub &kde; õppeprogrammide mooduli koosseisu.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Võtmed</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>port</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Alternatiivne IP-port. Vaikimisi 7624.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>katseid</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Maksimaalne taaskäivitamise katsete arv probleemide korral. Vaikimisi 2.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Üksikasjalik väljund kirjutatakse standardveaväljundisse (stderr).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>draiver</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Käivitatavate <acronym
>INDI</acronym
> draiverite nimed.</para>
<para
>Praegu saab kasutada järgmisi draivereid:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (Finger Lakes Instruments CCD)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 üldine)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Video4Linuxi üldine)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Philipsi veebikaamera)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>Põhjalikumat kasutaja dokumentatsiooni pakub &kstars;i käsiraamat, mille avab <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (kirjuta see &URL; &konqueror;i või käivita käsuga <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Näited</title>
<para
><acronym
>INDI</acronym
> serveri käivitamiseks LX200 GPS draiveriga pordi 8000 ühenduste jälgimiseks anna käsk:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Autorid</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Käesoleva manuaalilehekülje eeskuju kirjutas Debiani jaoks <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
>.</para>
</refsect1>
</refentry>
