<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE kasutaja käsiraamat</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25. mai 2005</date
> <productname
>KDE töökeskkond</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>temma</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>temma</command
></refname>
<refpurpose
>Temma Takahashi draiver INDI teleskoobijuhtimiseks</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>temma</command
> <group
><option
>-v</option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>
<para
>&kstars; võimaldab seadistada ja juhtida astronoomiainstrumente, näiteks teleskoope ja fokuseerijaid, <acronym
>INDI</acronym
> protokolli kasutades. <command
>temma</command
> on seadmedraiver, mis toetab teatud konkreetset tüüpi välist riistvara.</para>
<para
>Draiver ei ole mõeldud otseseks kasutamiseks. Astronoomiainstrumente tuleb seadistada ja juhtida &kstars;i vahendusel. Enamiku toiminguid leiab &kstars;i menüüst <guimenu
>Seadmed</guimenu
>.</para>
<para
>&kstars; käivitab <acronym
>INDI</acronym
> serveri seesmiselt, <acronym
>INDI</acronym
> server aga omakorda käivitab seadmedraiveri.</para>
<para
>Põhjalikumat infot pakub allpool kirjeldatud &kstars;i käsiraamat.</para>
<para
>&kstars; on &kde; graafiline töölauaplanetaarium ja kuulub &kde; õppeprogrammide mooduli koosseisu.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Võtmed</title>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><option
>-v</option
></term>
<listitem
><para
>Üksikasjalik väljund kirjutatakse standardveaväljundisse (stderr)</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>
<para
>indiserver(1), kstars(1)</para>

<para
>Põhjalikumat kasutaja dokumentatsiooni pakub <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (kirjuta see &URL; &konqueror;i või käivita käsuga <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Täiendavat infot leiab ka <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/"
>&kde; Edu-projekti koduleheküljelt</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>
<para
><command
>temma</command
> autor on &Jasem.Mutlaq;.</para>
<para
>Käesoleva manuaalilehekülje eeskuju kirjutas Debiani jaoks <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
