<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY socks-kcontrol SYSTEM "socks.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-11</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>proxy</keyword>
<keyword
>proxier</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="proxies">
<title
>Proxier</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Indledning</title>

<para
>Proxier er programmer der kører på en computer der virker som en server for det netværk du er forbundet til (ved et modem, eller på anden vis). Disse programmer modtager &HTTP; og &FTP; forespørgsler, henter de relevante filer fra internettet, og sender dem videre til klientcomputeren som lavede forespørgslen.</para>

<para
>Når du har indstillet en proxy bliver &HTTP; og/eller &FTP; forespørgsler sendt videre gennem computeren der fungerer som proxy server (stedfortræder server). Du kan imidlertid også vælge bestemte værter der skal kontaktes direkte, snarere end gennem proxy serveren. Hvis du er på et lokalt netværk for eksempel, behøver adgang til lokale værter formodentlig ikke at gå gennem en proxy server.</para>

<para
>Du skulle kun behøve at indstille en proxy server hvis din netværksadministrator kræver det (hvis du ringer op, så er det din internet service udbyder eller <acronym
>ISP</acronym
>). Ellers, og især hvis du føler dig lidt forvirret over alt det proxysnak, og alting synes at virke helt fint med din internet forbindelse, så behøver du ikke ændre på noget.</para>

<para
>Bemærk venligst at brug af proxy-servere er frivilligt, men har den gode side at det giver dig hurtigere adgang til data på internettet.</para>

<para
>Hvis du er usikker pm om du behøver at bruge en proxy-server til at forbinde til internettet, så spørg din internet serviceudbyders opsætningsguide eller sin systemadministrator.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Brug</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Forbind direkte til internettet</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Vælg dette hvis du <emphasis
>ikke</emphasis
> ønsker at bruge en proxy-server.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Hvis du besluttet dig for at bruge en proxy, har du adskillige metoder til at indstille opsætningen for den.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatisk detekteret script-fil</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Vælg dette hvis du ønsker at proxyopsætningens indstillings-scriptfil skal blive downloadet og detekteret automatisk.</para>
<para
>Dette tilvalg er kun forskelligt fra det næste valg deri at det <emphasis
>ikke</emphasis
> kræver at du angiver stedet for din indstillings-scriptfil. I stedet for vil den automatisk blive taget ned ved brug af <quote
>Web Access Protocol Discovery</quote
> (<acronym
>WAPD</acronym
>).</para>

<note
><para
>Hvis du har problemer med at bruge denne opsætning, så kig i afsnittet <acronym
>OSS</acronym
> under <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> for yderligere oplysninger.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Specifik script-fil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vælg dette hvis din proxy-støtte er gennem en script-fil på en bestemt adresse. Du kan så indtaste adressen i sted-tekstfeltet, elle bruge <guiicon
>mappe</guiicon
>-ikonen til at finde den.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Forudindstillede miljøvariabler</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nogle systemer er sat op med $<envar
>HTTP_PROXY</envar
> for at tillade grafiske så vel som ikke-grafiske programmer at dele samme proxy-indstillingsinformation.</para>
<para
>Hvis du ved dette gælde i dit tilfælde, så vælg dette og klik på <guibutton
>Opsætning...</guibutton
>-knappen for at angive miljøvariabel-navnet der bruges til at sætte adressen på proxy-serverne.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manuelt angivet opsætning</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vælg dette og klik på <guibutton
>Opsætning...</guibutton
> for manuel opsætning af stedet for de proxy-servere der skal bruges.</para>

<para
>Hvis du vælger dette vil en anden dialog komme frem.</para>

<para
>Den fuldstændige adresseinformation for proxyen inkluderer både internetadressen og et portnummer. Du skal angive disse i de relevante tekstfelte. <guiicon
>Pile</guiicon
>-knappen i højre side kopierer informationen fra  <guilabel
>HTTP</guilabel
> linjen til <guilabel
>FTP</guilabel
> linjen, for at hjælpe dig med at spare noget skrivning.</para>

<para
>Hvis der er værter, som du kan forbinde til uden at gå gennem proxy serveren, så kan du trykke på <guibutton
>Tilføj</guibutton
> for at tilføje navnene på disse værter, adskilt af kommaer, i tekstfeltet der hedder <guilabel
>Ingen proxy for:</guilabel
>. For eksemel værter der er på dit lokale netværk kan formodentlig kontaktes direkte.</para>

<para
>Du kan også vælge <guilabel
>Brug kun proxy for indgange i denne liste</guilabel
>.</para>

<para
>Afkryds denne felt for ar vende brugen af undtagelseslisten om, &ie; proxy-serverne vil kun blive brugt når den forspurgte &URL; matcher med en af adresserne på denne listen.</para>

<para
>Denne egenskab er nyttig hvis alt du har behov for er en proxy til at få adgang til nogle få bestemte steder, for eksempel, et internt intranet. Hvis du har mere komplicerede krav vil du måske hellere bruge et indstillingsscript.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="authorization">
<title
><guilabel
>Godkendelse</guilabel
></title>

<para
>Her kan du vælge mellem to typer godkendelse, hvis din proxy kræver det. Du kan have <guilabel
>Spørg efter behov</guilabel
>, standarden i hvilket tilfælde &konqueror; kun vil bede om et brugernavn eller kodeord hvis den behøver det.</para>

<para
>Den andet valgmulighed er <guilabel
>Brug automatisk login</guilabel
>. Vælg denne mulighed hvis du allerede har indstillet en logpå-indgang for din proxy-server i <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/kionetrc</filename
>-filen.</para>

</sect2>

<sect2 id="options">
<title
><guilabel
>Tilvalg</guilabel
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brug vedvarende forbindelser til proxy</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Brug vedvarende forbindelse til din proxy-server. Holder forbindelsen til proxy åben, hjælper med at sænke båndbredde og gøre forbindelsen hurtigere. Aktivering af dette kræver at proxy-serverens samarbejde, hvis proxy-serveren ikke understøtter dette, vil det få dit internet til at stoppe. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
&socks-kcontrol; </sect1>

</article>
