<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="configure">
<title
>Indstilling af &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan sætter jeg det sprog der bliver brugt af &kde;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Der er to måder at sætte sproget som &kde; bruger i de beskeder der vises:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Brug <application
>&kde;-kontrolcenter</application
></term>
<listitem
><para
>Start <application
>&kde;-kontrolcenter</application
> og vælg <guimenu
>Region &amp; Tilgængelighed</guimenu
> fulgt af <guimenuitem
>Land/Område og sprog</guimenuitem
>. Her kan du vælge dit sprog og hvor du er. Hvis &kde; ikke kan finde er oversættelse i det først valgte sprog, faldes der tilbage til standard sproget. Dette er sædvanligvis (amerikansk)-engelsk.</para>
<note
><para
>Brug af <application
>&kde;-kontrolcenter</application
> er den anbefalede metode til at vælge sprogindstillinger i &kde;.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>Brug af <envar
>LANG</envar
> miljøvariablen</term>
<listitem
><para
>Den anden metode bruger standardlokaliserings-opsætningen af dit system. For at ændre sprog, skal man blot sætte miljøvariablen <envar
>LANG</envar
> passende. Hvis din skal for eksempel er  <application
>bash</application
>, skal du køre kommandoen<userinput
><command
>export</command
> <envar
>LANG</envar
>=da</userinput
> for at sætte dansk som det sprog der bruges.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Er der en tastaturskifter for internationale tastaturer for &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, du kan indstille den ved brug af <application
>&kde;-kontrolcenter</application
> <guimenu
>Region &amp; Tilgængelighed</guimenu
> <guimenuitem
>Tastatur-layout</guimenuitem
>- indstillingssiden. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan erstatter jeg den almindelige tekst-login skærm med &kde;-login-skærmen?</para>
</question>
<answer>
<note
><para
>Din distribution/&UNIX; udgave har måske sine egne opsætningsværktøjer til at ændre dette (&eg; <application
>YaST</application
> på &SuSE; &Linux;). Det vil være den sikreste måde at aktivere &kde;'s indlogningsskærm på. Hvis du imidlertid af en eller anden grund ikke ønsker at bruge disse værktøjer, kan følgende instruktioner måske være nyttige.</para
></note>
<para
>Først må du ændre <quote
>xdm runlevel</quote
> (runlevel 5 på &RedHat; og &SuSE;-systemer) ved at redigere din <filename
>/etc/inittab</filename
>-fil. I filen, har du formodentlig en linje der siger <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Ændr den til <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Derefter, ved slutningen af filen, skal du kommentere følgende linje væk: <literal
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</literal
> og erstatte den med <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>Stedet hvor  &kdm; er kan være anderledes på dit system.</para
></note
></para>
<para
>For at ændringerne skal få virkning med det samme, skal du skrive <command
>init 5</command
> (for &RedHat; systemer) i skallen i en konsol. <caution
><para
>Det er risikabelt at initiere et grafisk login-system uden i forvejen at have tjekket om det virker. Hvis det ikke virker vil du svært ved at komme tilbage....</para
></caution
></para>
</answer>
<answer>
<para
>For FreeBSD, skal du redigere filen <filename
>/etc/ttys</filename
> og ændre en af linjerne der ser ud som <programlisting
>ttyv8   "/usr/X11R6/bin/xdm -nodaemon"  xterm   off secure</programlisting
> til i stedet at sige <userinput
>ttyv8 "/usr/local/bin/kdm -nodaemon" xterm off secure</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Jeg vil gerne kunne klikke med &LMB; hvor som helst på desktoppen og få <guimenu
>K</guimenu
>-menuen frem.</para>
</question>
<answer>
<para
>Åbn <application
>&kde;-kontrolcentret</application
> og vælg <menuchoice
><guisubmenu
>Desktop</guisubmenu
> <guisubmenu
>Opførsel</guisubmenu
></menuchoice
>. Du kan nu vælge hvordan museklik skal virke på desktoppen. Hvis du vil have at <guimenu
>K</guimenu
>-menuen skal åbne ved et enkelt klik med venstre museknap, skal indgangen der hedder <guilabel
>Venstre knap</guilabel
> ændres til at sige <guilabel
>Programmenu</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvor får jeg mere at vide om &kde;-temaer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Gå til <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
> eller <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan ændrer jeg &MIME;-typer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hvis du bruger &konqueror;, så gør i stedet dette: åbn først et &konqueror;-vindue og vælg <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> og så <guilabel
>Fil-associationer</guilabel
> Find den type du ønsker at ændre (&eg; <literal
>text/english</literal
> eller <literal
>image/gif</literal
>), klik med højre museknap og vælg <guilabel
>Generelt</guilabel
>, og sæt programrækkefølgen til det du ønsker.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) læser ikke min <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
>Login-håndteringerne <application
>xdm</application
> og &kdm; kører ikke en login-skal, så <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
>, &etc; bliver ikke læst. Når brugeren logger på, kører <application
>xdm</application
> <command
>Xstartup</command
> som root og derpå <command
>Xsession</command
> som brugeren. Så den normale praksis er at tilføje et udsagn i  <filename
>Xsession</filename
> om at læse brugerprofilen. Redigér blot dine <filename
>Xsession</filename
>- og <filename
>.xsession</filename
>-filer.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan bruger jeg &TrueType; skrifttyper i &kde;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Du skal installere &TrueType;-skrifttype-støtte for &X-Window;-indstilling. Kig engang på <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
> for skrifttyperne, og <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: &TrueType;-skrifttypestøtte for X11</ulink
> eller <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType;-server-projektets hjemmeside</ulink
> for skrifttypeserverne.</para>

<para
>Hvis du har en masse &TrueType;-skrifttyper fra &Microsoft; &Windows;, så redigér <filename
>XF86Config</filename
> filen til at hente skrifttyperne fra skrifttypemappen. Bed så blot &kde; om at bruge disse nye skrifttyper med skrifttypeadministrations-værktøjet.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Er det muligt at indtaste, vise og arbejde med Eurosymbolet i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja og nej. Hvis du vil vide mere, så kig her: <ulink url="http://www.koffice.org/kword/euro.php"
>http://www.koffice.org/kword/euro.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan kører jeg et program ved opstart af &kde;?</para
></question>

<answer
><para
>Der er mange måder at gøre dette på. Hvis det du ønsker er at køre nogle  scripter der skal sætte nogle miljøvariabler (for eksempel, for at starte <command
>gpg-agent</command
>, <command
>ssh-agent</command
> og andre), kan du putte disse scripter ind i  <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/env/</filename
> og sørge for at  deres navne ender på <literal role="extension"
>.sh</literal
>. $<envar
>KDEHOME</envar
> er sædvanligvis en mappe der hedder <filename class="directory"
>.kde</filename
> (bemærk der er et punktum i begyndelsen) i din hjemmemappe. Hvis du ønsker at scripter skal køres for alle &kde;-brugere, kan du putte dem i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/env/</filename
>, hvor $<envar
>KDEDIR</envar
> er det præfix &kde; blev installeret til (du kan finde ud af dette ved at bruge kommandoen <userinput
><command
>kde-config</command
> --prefix</userinput
>).</para>
<para
>Hvis du ønsker at starte et program efter at &kde; er startet, vil du måske ønske at bruge <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-mappen. For at tilføje indgange til <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-mappen: <orderedlist>
<listitem
><para
>Åbnes &konqueror;.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Du vælger så <menuchoice
><guimenu
>Kør</guimenu
><guimenuitem
>Autostart</guimenuitem
> </menuchoice
> fra menulinjen.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Højreklik i vinduets visningsområde og vælg <menuchoice
><guisubmenu
>Opret ny</guisubmenu
><guisubmenu
>Fil</guisubmenu
><guimenuitem
>Link til program</guimenuitem
> </menuchoice
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Klik på fanebladet <guilabel
>Program</guilabel
> i det vindue der kommer frem og indtast navnet på den kommando der skal køres  i <guilabel
>Kommando</guilabel
>-tekstfeltet.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan kan jeg tillade mere end én bruger at være logget på samtidigt? Kan &kde; lave <quote
>hurtig brugerskift</quote
>?</para>
</question>
<answer>

<para
>For at aktivere at mere ned én bruger kan logge på samtidigt på samme computer (sommetider kaldet <quote
>hurtigt brugerskift</quote
>) må du fortælle  programmet der logger dig på at det kan bruge mere end en session (eller, i &X-Window;-termer, <quote
>visning</quote
>) af gangen.</para>

<para
>I &kde;, kaldes dette program &kdm; hvilket såtr for <quote
>&kde; Display Manager</quote
>. Hvis du ikke bruger &kdm; som din login-skærm, så vil du skulle konsultere dokumentationen for det program du bruger om hvordan man skal opnå flere sessioner.</para>

<para
>Som standard bliver dette indstillet automatisk på installationstidspunktet hvis &kdm; understøtter virtuelle terminaler på dit system (for øjeblikket kun Linux). Hvis det ikke blev indstillet automatisk, så konsultér &kdm;'s manual, afsnittet <ulink url="help:/kdm/kdmrc-xservers"
>Angivelse af permanente &X-Server;s</ulink
>. Efter athave ændret kdmrc, vil du skulle lade &kdm; kende  til det. Kør blot <command
>killall -HUP kdm</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
