<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Desktoppen</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan tilføjer jeg et program til desktoppen?</para>
</question>
<answer>

<para
>Vælg blot det ønskede program i <guimenu
>K</guimenu
>-menuen og 'træk og slip' det til desktoppen. </para
> 
<para
>For programmer der ikke findes i <guimenu
>K</guimenu
>-menuen, kan du bruge &RMB; på desktoppen og vælge <menuchoice
><guimenuitem
>Opret ny</guimenuitem
><guisubmenu
>Fil</guisubmenu
> <guimenuitem
>Link til pogram...</guimenuitem
></menuchoice
> hvorpå du udfylder indstillingerne for programmet du ønsker at linke til. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan montere/afmontere jeg en enhed fra desktoppen?</para>
</question>
<answer>

<para
>Sørg først for at du har lov til at <command
>montere</command
>/<command
>afmontere</command
> den relevante enhed som bruger. </para>
<para
>Derefter kan du tilføje en hvilken som helst enhed ved at højreklikke på desktoppen og vælge <menuchoice
><guimenu
>Opret ny</guimenu
><guimenuitem
>Link til enhed</guimenuitem
></menuchoice
> og derefter vælge en enhed af den type du vil kontrollere fra desktoppen. Udfyld  enhedens indstillinger i dialogen som vises og klik på <guilabel
>O.k.</guilabel
>. Du kan bruge desktopikonen som bliver resultatet af at montere eller afmontere enheden fra desktoppen. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hvor opbevares ikonerne?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikonerne skal enten være i  <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
> eller <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> eller <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. For at bruge ikoner der er gemt andre steder, må du  enten kopiere dem til et af ovenstående faste &kde;-placeringer eller lave symlink.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan bruger jeg musens rullehjul i &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Muse-rullehjul støtte kommer med &Qt; 2.0 og bedre, så &kde; baseret derpå vil automagisk understøtte brugen af musens rullehjul hvis dit system er indstillet rigtigt. Tjek din &X-Server;'s opsætningsstøtte hvis brugen af et rullehjul ikke virker.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan starter jeg et program på et bestemt desktop?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; kommer med et program der hedder &kstart;. For at starte en <application
>xterm</application
> på den anden desktop og derpå  aktivere dets brug, skal du bruge:  <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Bemærk at <option
>--window</option
> tilvalget er vigtigt. Det tager et argument som er et regulært udtryk der matcher titlen på vinduet at anvende opsætningen på.</para>
<para
>Læs venligst <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> for mere af &kstart;'s magi (der er en hel masse.) </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvor skal jeg gemme mine filer hvis jeg vil se dem direkte på desktoppen?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Du bliver måske nødt til at genopfriske desktoppen efter du har gemt dine filer.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
