<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Filhåndteringen</title>

<para
>&kde;'s filhåndtering er &konqueror;. &konqueror;'s hjemmeside er på <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> hvor du kan finde en &konqueror;-specifik <acronym
>OSS</acronym
>.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan kan jeg ændre en mappes udseende i &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Højreklik på mappen, vælg <guimenuitem
>Egenskaber</guimenuitem
>, klik på den store ikon i den dialog der kommer frem og vælg en anden ikon.</para
> <para
>For at ændre den ikon der vises for indgange i <guimenu
>K-Menuen</guimenu
>, bruges <application
>Menu-editor</application
>, der findes i <menuchoice
><guisubmenu
>Opsætning</guisubmenu
><guimenuitem
>Menu-editor</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan kan jeg lave ikke-anonyme &FTP;-overførsler med &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalt når du indtaster en &URL; som <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.envaert.dk</replaceable
></userinput
>, vil &konqueror; at logge på anonymt på &FTP;-serveren. Hvis du ønsker at logge på som en bestemt bruger, så indtast &URL;'en som <userinput
>ftp://<replaceable
>brugernavn@ftp.envaert.dk</replaceable
></userinput
> i stedet for. &konqueror; vil så bede dig om dit kodeord og forbinde til serveren.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan angiver jeg en opstartmappe for &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Brug &RMB;, klik på Hjem-ikonen og vælg <guimenuitem
>Egenskaber</guimenuitem
>. I <guilabel
>Program</guilabel
>-fanebladet finder du formodentlig noget i retning af  <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; vedhæng blot <filename class="directory"
>file:/hvor/du/oensker</filename
> med den mappe i hvilken du vil at &konqueror; skal starte.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan ændrer jeg navn på filer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Lav blot et <mousebutton
>højre</mousebutton
>-klik på filen og vælg <guimenuitem
>Omdøb</guimenuitem
> eller tryk på tastaturgenvejen <keycap
>F2</keycap
> med en fil valgt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvad blev den slettede indgang fra min højreklik-sammenhængsmenu af?</para>
</question>
<answer>
<para
>I &kde; 3.4 vises ikke længere menupunktet Slet som går forbi affaldsspanden som standard. For at aktivere dette, gå til <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> og vælg <guilabel
>Opførsel</guilabel
> i ikonlinjen til venstre. Markér afkrydsningsfeltet <guilabel
>Vis menupunkt for 'Slet' som forbigår affaldsspanden</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan indstiller jeg de programmer som &konqueror; bruger til at åbne forskellige typer filer?</para
></question>
<answer>
<para
>For at indstille filassociationer, skal du gå til &kcontrolcenter; og vælge punktet <guimenuitem
>Filassociationer</guimenuitem
> under kategorien <guimenu
>KDE-komponenter</guimenu
>.</para>
<para
>Antag at standard-<acronym
>PDF</acronym
>-fremviseren nu er &kghostview; og du foretrækker at bruge <application
>KPDF</application
> som fremviser. Du skal så blot skrive <userinput
>pdf</userinput
> i søgefeltet for oven i dialogen, vælge <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> i <guimenu
>program</guimenu
>-gruppen og flytte <application
>KPDF</application
> opad. I fanebladet <guilabel
>Indlejring</guilabel
> kan du også vælge de komponenter andre programmer bruger til at vise filer (for eksempel, når der vises filer i &konqueror; eller når &ark;'s indlejrede fremviser bruges). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Når jeg forsøger klikke på en mappe i &konqueror;, får jeg beskeden: <quote
>Der synes at være en indstillingsfejl. Du har knyttet Konqueror til inode/directory, men den kan ikke håndtere denne filtype.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Du skal sørge for at opsætning af indlejring for inode/directory er korrekt: <orderedlist>
<listitem
><para
>I &konqueror;, gå til <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> og derpå til siden <guilabel
>Fil-associationer</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Åbn inode->directory i trævisningen.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klik på fanebladet <guilabel
>Indlejring</guilabel
>. Sørg for at  <guilabel
>Venstreklik-handling</guilabel
> er sat til <guilabel
>Vis fil i indlejret fremviser</guilabel
>, og som standard <guilabel
>Ikonvisning (konq_iconview)</guilabel
> er for oven i <guilabel
>Foretrukken rækkefølge for tjenester.</guilabel
></para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Hvad er <option
>%i</option
> og <option
>%m</option
> i 'Kør'- linjen?</para
> </question
> <answer>
<para
>De bruges af alle &kde;-programmer (da de er implementeret i <classname
>KApplication</classname
> og  alle gode &kde;-programmer laver et <classname
>KApplication</classname
>-objekt før de over hovedet kigger på kommandolinje-argumenterne).</para
> <para
>En standardlinje for et &kde;-program ser sådan her ud: <userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Temmelig forvirrende, -men det er designet på den måde så det kan integrere traditionelle, ikke-&kde;-programmer så glat som muligt. Når &konqueror; udfører linjen ovenfor vil den udvide kommandoen til <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon noget.png -miniicon noget_mini.png -caption \"Foo\"</option
></userinput
>. Både ikonen og miniikonen så vel som "Foo" er egenskaber definerede i <filename
>.desktop</filename
>-filen. Hvis ikonerne ikke er definerede, bliver de simpelthen til det kørbare filnavn <replaceable
>foo</replaceable
>.</para>
 
<para
>På denne måde kan en bruger ændre tingene rundt i &kmenuedit; for hans eller hendes programmer. <option
>-caption</option
>-tilvalget er vigtigt, da ingen bruger vil acceptere at menupunktet <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> starter noget der hedder <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. I stedet for forventer han et vindue der hedder <guilabel
>Editor</guilabel
>. Disse navne er endvidere lokaliserede, <abbrev
>dvs</abbrev
> en amerikansk bruger starter <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> og får et vindue der hedder <guilabel
>CD-Player</guilabel
> mens en dansk bruger starter <guimenuitem
>Cd-afspiller</guimenuitem
> og får et vindue der hedder <guilabel
>Cd-afspiller</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan får jeg &konqueror; til at starte uden menulinje? Jeg kan ikke gemme en visningsprofil når menulinjen er usynlig.</para>
</question>

<answer
><para
>Den nemmeste måde at gøre dette er at redigere &konqueror;s indstillingsfil manuelt. Tilføj følgende linjer tit <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Når &konqueror; genstartes, skulle menulinjen være skjult.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
