<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Få fat på &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Hvor henter jeg &kde;?</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>Den nemmeste måde at få fat i &kde; er at installere en &Linux;-distribution eller et andet UNIX-lignende OS der kommer med &kde;. Du kan finde en opdateret liste af distributioner der kommer med &kde; <ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>her</ulink
>. For alternative metoder til at prøve &kde; der ikke kræver at du kører &Linux;, se venligst <ulink url="http://kde.org/try_kde"
>Prøv &kde;</ulink
></para>

<para
>Hoveddistributionsstedet for &kde; er <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Dette sted er imidlertid ofte kraftigt belastet, så måske vil du foretrække at bruge <ulink url="http://download.kde.org/"
>download.kde.org</ulink
> som automatisk omdirigerer dig til et spejl nærmest ved dig. Du kan også kigge på listen af <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
> &kde;'s spejle</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvad er den aktuelle version?</para>
</question>
<answer>

<para
>Den seneste stabile version for øjeblikket er 3.5.5</para>

<para
><ulink url="http://www.kde.org/info/3.5.5.php"
>&kde; 3.5.5 infosiden</ulink
> indeholder en masse oplysninger der er specifikke for denne udgave.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvor finder jeg øjebliksbilleder af &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Du kan få den seneste udgave fra <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots</ulink
>. Du kan også overveje om du vil have din egen  <acronym
>SVN</acronym
>-klient for at kunne vedligeholde den seneste udgave til alle tidspunkter. Referér venligst til <ulink url="http://www.kde.org/anonsvn.html"
>Anonym <acronym
>SVN</acronym
> og &kde;</ulink
> hvis du vil vide mere. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Hvor henter jeg &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; er et produkt fra det norske firma Trolltech. Du kan altid hente den seneste &Qt;-version fra deres <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>&FTP;-server</ulink
>.</para>
<para
>Og &Qt; er allerede inkluderet i de mest opdaterede &Linux;-distributioner. Kig venligst i <xref linkend="prerequisites"/> for at se hvilken version af &Qt; du har brug for.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</chapter>
