<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvad er &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; er K-desktopmiljøet. Det er et projekt der blev startet af <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> i 1996. Formålet med &kde;-projektet er at forbinde kraften i  &UNIX;-operativsystemerne med komforten i en moderne brugergrænseflade.</para>
<para
>Kort sagt, &kde; vil bringe &UNIX; til desktoppen!</para>
<para
>Hvis du vil have mere at vide om &kde;, så kig på <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde"
>Hvad er &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>På hvilke platforme kan jeg forvente at &kde; vil virke?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; er et desktopmiljø for alle slags &UNIX;. Mens det er sandt at de fleste &kde;-udviklere bruger &Linux;, så kører &kde; glat på mange forskellige systemer. Du skal imidlertid muligvis lave små ændringer i kildekoden for at få &kde; til at kompilere på de ikke så populære varianter af &UNIX;, eller hvis du ikke bruger &GNU;'s udviklingsværktøjer, specielt &gcc;-oversætteren.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Er &kde; en vindueshåndtering?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nej, &kde; er ikke en vindueshåndtering. Mens &kde; inkluderer en meget sofistikeret vindueshåndtering (&kwin;), er &kde; meget mere end det. det er et fuldtudviklet integreret  desktopmiljø.</para>
<para
>&kde; giver et fuldstændigt desktopmiljø, inkluderene en browser, en filhåndtering, en vindueshåndtering, et hjælpesystem, et indstillingssystem, utallige værktøjer og redskaber, og et stadigt stigende antal programmer, inkluderende men ikke begrænset til e-mail og nyhedsklienter, tegneprogrammer, en &PostScript;- og en &DVI;-fremviser og så videre.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Er &kde; en <acronym
>CDE</acronym
>-, &Windows;- eller &Mac;- <acronym
>OS</acronym
>-klon?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nej, &kde; er ikke en klon. Specielt er &kde; ikke en <acronym
>CDE</acronym
>- eller &Windows;-klon. Mens &kde;-udviklerne har, og vil fortsætte med, at snuppe de bedste egenskaber fra alle desktopmiljøer, er &kde; et virkeligt unikt miljø, der har gået, og vil fortsætte med at gå sine egne veje.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Er &kde; fri software?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, &kde; er fri software ifølge &GNU; General Public License. Alle &kde; biblioteker er tilgængelige under <acronym
>LGPL</acronym
> hvilket gør kommerciel udvikling af software for &kde; muligt, men alle &kde;-programmer er under <acronym
>GPL</acronym
>-licensen.</para>
<para
>&kde; bruger <link linkend="qt"
>&Qt; C++ krydsplatform toolkit</link
>, som også er udgivet (siden version 2.2) under <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>Det er fuldstændigt legalt at gøre &kde; og &Qt; tilgængelig på &CD-ROM; uden nogen afgift. Der vil ikke blive opkrævet noget som helst.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

