<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Få mere information</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvor er &kde;'s hjemmeside?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde;-hjemmesiden er på <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Hvis du foretrækker et lokalt spejl er der adskillige at vælge imellem. Besøg <ulink url="http://www.kde.org/mirrors/web.php"
>http://www.kde.org/mirrors/web.php</ulink
> for at få den aktuelle liste af spejle.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Er der en &kde; e-mailliste?</para>
</question>
<answer>
<para
>Der er adskillige e-mail-lister for &kde;. Hver af dem fokuserer på et aspekt af &kde;. Nogle er for udviklerne, så de diskuteres ikke i detalje. Nogle af de vigtigste som brugere kan være interesseret i er:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>Dette er hoved-postlisten for generelle diskussioner om &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>Denne liste bruges til at annoncere nye udgaver af &kde; så vel som nye værktøjer og programmer.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>Denne liste drejer sig om spørgsmål til udseendet, fornemmelsen og generelle brugergrænseflade-betragtninger.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>For en fuldstændig liste af de tilgængelige e-maillister kig på <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>http://www.kde.org/maillinglists/</ulink
>.</para>
<para
>Bemærk venligst at det ikke er en god idé at stille spørgsmål der allerede er besvarede i denne &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Hvordan tilmelder/afmelder jeg mig til disse lister?</para>
</question>
<answer>
<para
>For at tilmelde sig sender du en e-mail til list-request, altså:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>E-mailen skal indeholder <userinput
>subscribe <replaceable
>din_e-mail_adresse</replaceable
></userinput
> i emnet.</para>
<para
>For at afmelde sig sendes en e-mail til list-request, altså:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>E-mailen skal indeholde <userinput
>unsubscribe <replaceable
>din_e-mail_adresse</replaceable
></userinput
> i emnet. <important
><para
>Send aldrig tilmeldinger/afmeldinger direkte til listerne! Brug list-request i stedet for.</para
></important
></para>
<para
>Der er også en fuldstændig liste af alle &kde;-relaterede e-mail-lister, og en browser-grænseflade for tilmelding og afmelding på <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Er der et arkiv af e-mail-lister?</para>
</question>
<answer>

<para
>Ja, der er et søgbart e-mail-liste-arkiv med <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
> som vært.&URL;'en er <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Der kan du finde en katalogoversigt over e-mail-listerne. Bemærk at du kun kan lave en emne/forfatter-søgning på dette niveau. Du vil formodentlig ikke finde at du ønsker at lave denne slags søgning.</para>

<para
>For at søge i brødteksten bliver du nødt til at gå ind i en af e-mail-listerne. Klik så blot på mappen du ønsker at søge i (&eg; <quote
>kde</quote
> eller <quote
>kde-devel</quote
>) så vil træk-ned-menuen ved søgefeltet som standard bruge <quote
>Body</quote
>-søgninger. Hvis du vil være meget omhyggelig skal du nok gennemsøge <quote
>kde</quote
>-, <quote
>kde-linux</quote
>- og <quote
>kde-devel</quote
>-mapperne. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Er der en nyhedsgruppe om &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja der er! Det er <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Derudover er der også en tysk nyhedsgruppe på <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Husk venligst at det ikke er en god idé at stille spørgsmål der allerede er besvaret i denne &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Er der andre &kde;-relaterede &FAQ;'er?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, her er en liste af dem:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&kde; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
>&konqueror; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>aRts lydserver-dokumentation</ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

