<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="non-kde-apps">
<title
>&kde; med ikke-&kde;-programmer</title>

<!-- FIXME: This seems to be obsolete. The only similar option is "Apply
*colors* to -->

<!-- non-kde apps" -->
<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mine ikke-&kde;-programmer såsom &Emacs; og <application
>kterm</application
> går amok med mærkelige farver!</para>
</question>
<answer>
<para
>Start <application
>&kde;-kontrolcentret</application
>. I <menuchoice
><guimenu
>Udseende &amp; Temaer</guimenu
><guimenuitem
> Farver</guimenuitem
></menuchoice
> fjernes markeringen fra <guilabel
>Anvend KDE indstillinger på ikke-KDE-programmer</guilabel
> og tryk på <guibutton
>Anvend</guibutton
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan kan jeg indstille min standard-browser til at være noget andet end &konqueror;?</para
></question>
<answer>
<para
>Hvis du bruger &kde; 3.3 eller senere, så åbn &kcontrolcenter; og gå til <menuchoice
><guimenu
>KDE-komponenter</guimenu
><guimenuitem
>Komponentvælger</guimenuitem
></menuchoice
>-panelet. Vælg <guilabel
>Browser</guilabel
> fra listen til venstre, og vælg så <guilabel
>Åbn http- og https- URL'er i følgende browser:</guilabel
> og skriv navnet på browseren (&eg; <application
>mozilla</application
>, <application
>firefox</application
>, <application
>opera</application
>, &etc;) i tekstfeltet.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan kan jeg indstille stil og skrifttyper for <acronym
>GTK</acronym
>-programmer i &kde;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Den simpleste måde at opnå dette er at hente kompilere  <acronym
>gtk-qt</acronym
> tema-motoren fra <ulink url="http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt"
> http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt</ulink
>. Denne tema-motor får  dine <acronym
>GTK</acronym
>-programmer til at se ud ligesom &kde;'s kontrolstil ved at kalde funktioner fra &Qt; i stedet for selv at tegne stilen. Når først tema-motoren er blevet installeret, vil der være et i modul i &kcontrolcenter; under <menuchoice
><guimenu
>Udseende &amp; Temaer</guimenu
><guimenuitem
>GTK Stiler og Skrifttyper</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jeg har hørt om en gecko-kpart eller &Qt;-Mozilla, hvordan får jeg fat i dem?</para>
</question>
<answer>
<para
>Held og lykke! Koden for &Qt;-Mozilla er i cvs, og ikke meget stabil endnu. For at kunne bruge den skal du hente Mozilla fra cvs og følge disse instruktioner: <ulink url="http://www.mozilla.org/cvs.html"
> http://www.mozilla.org/cvs.html</ulink
>. Derefter skal du ./configure enten Mozilla-suiten eller browseren Firefox med flaget  <command
>--enable-default-toolkit=qt</command
> udover andre flag  du måtte ønske at aktivere. Flere instruktioner om at bygge Mozilla kan findes <ulink url="http://www.mozilla.org/build"
>her</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->