<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>Har ikke rigtig noget med &kde; at gøre, men bliver ofte spurgt om, ikke desto mindre.</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan ændrer jeg skærmopløsningen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Brug <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> og <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> for at køre de resolutioner du har defineret i <filename
>XF86Config</filename
> (måske under <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
>; kig dig omkring først). Hvis du foretrækker at blive involveret kan du altid redigere filen direkte. Ved at placere din favoritopløsning i begyndelsen (eller ved at lade det være den eneste der er der), vil &X-Window; altid starte med denne resolution. <caution
><para
>Lav altid en sikkerhedskopi af din <filename
>XF86Config</filename
>-fil <emphasis
>før</emphasis
> du begynder på at redigere den. Fejl i denne fil kan gøre &X-Window; ubrugelig.</para
></caution>
<note
><para
>Disse instruktioner gælder kun hvis du kører version 3.3.x af XFree86-serveren. Hvis du kører XFree86 4.x, må du kigge på <ulink url="http://xfree.org"
>XFree86(TM): Hjemmeside</ulink
>.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan ændrer jeg farvedybden?</para>
</question>
<answer>
<para
>Der er ikke nogen måde at gøre dette uden videre. Du kan enten starte &X-Window; ved brug af <command
>startx <option
> -bpp <replaceable
>tal</replaceable
></option
></command
> hvor <replaceable
>tal</replaceable
> kan være 8, 16, 24 eller 32 afhængig af den dybde du ønsker. Alternativt, hvis du bruger <application
>xdm</application
>/&kdm;, må du redigere <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (kan variere) og indtaste <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> for 16 bit farvedybden.</para>
<para
>Du kan også redigere <filename
>XF86Config</filename
>-filen og tilføje en linje såsom <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>tal</replaceable
></userinput
> til afsnittet "Screen". Næste gang du starter X, vil den køre med den nydefinerede farvedybde.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvad kan jeg gøre hvis min mus kun har to knapper?</para>
</question>
<answer>
<para
>Køb en mus med 3 knapper, eller brug emulering af tredje knap. Den tredje knap emuleres ved at trykke &LMB; og &RMB; samtidigt. Du vil skulle aktivere <option
>Emulate3Buttons</option
> i din <filename
>XF86Config</filename
>-fil. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvad er et "klæbrigt" vindue?</para>
</question>
<answer>
<para
>I et virtuelt desktopmiljø med flere virtuelle desktoppe er et "klæbrigt" vindue et der forbliver på skærmen når du skifter mellem desktoppene, som om de klæber til glasset på skærmen. <application
>Xclock</application
> er en typisk kandidat for dette, da du så kun skal bruge en udgave af den, og den altid vil være ved dig. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan erstatter jeg "X"-musemarkøren med en pil?</para>
</question>
<answer>
<para
>De forskellige typer af markører der er tilgængelige i X er defineret i <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
>. Du kan ændre det ved brug af <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>navn_på_markør</replaceable
></command
>. For eksempel har jeg følgende i min <filename
>.Xclients</filename
>:</para>
<screen
>xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Dette vil lave den almindelige pil der peger skråt til venstre. For at andre alternativer, skriv <command
>xfd -fn cursor</command
>. Og du skal  naturligvis ikke glemme at <command
>man xsetroot</command
> er din ven.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan udpakker/installerer jeg diff-filer?</para>
</question>
<answer>
<para
>For at generere en sammenhængs-diff der kan bruges til patchning, brug <command
>diff -u <replaceable
>gammel-fil ny-fil</replaceable
> &gt; <replaceable
>patchfile</replaceable
></command
>. For at anvende diff'en på en fil (<abbrev
>altså</abbrev
> "patche filen"), kør <command
>patch &lt; <replaceable
>patchfile</replaceable
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan får jeg &Linux; til at montere diskettedrevet både til brug for dos- og ext2 formaterede disketter?</para>
</question>
<answer>
<para
>Angiv blot filsystemtypen som auto i <filename
>/etc/fstab</filename
>. Autodetektion virker fint for DOS og ext2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan starter jeg &kde; med <keycap
>Num Lock</keycap
> slået til?</para>
</question>
<answer>
<para
>Har du prøvet <command
>man setleds</command
>? Derudover vil du måske ønske at redigere din <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> og putte følgende linjer ind:</para>
<screen
>! redefinerer det numeriske tastatur til at blive brugt uden NumLock
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = komma
keycode 86 = plus

! deaktiverer NumLock-tasten
keycode 77 =
</screen>
<para
>Andre mulige alternativer:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><application
>xkeycaps</application
>: <mousebutton
>højre</mousebutton
>-klik skulle tillade redigeringer. Måske bliver du nødt til at gøre dette som root.</para
></listitem>
<listitem
><para
><command
>man XF86Config</command
> og kid under afsnittet om tastatur.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Installér <application
>NumLockX</application
>, som kan fås fra <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx</ulink
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan tager jeg vindues- eller desktop-skærmbilleder?</para>
</question>
<answer>
<para
>Brug &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Er der værktøj til at lave netsider?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, og der er en masse af dem derude, inkluderende <application
>StarOffice</application
>, <application
>&Netscape; Composer</application
>, og <application
>XEmacs</application
>. Der er også mange &kde;-programmer. For at finde den mest aktuelle liste, skal du gå til <ulink url="http://kde-apps.org"
>kde-apps.org: The Latest in &kde; Applications</ulink
> og søge efter <emphasis
>web development</emphasis
>. Prøv så mange som muligt og vælg den der passer bedst til dine behov.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvad betyder alle forkortelserne såsom AFAIK?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen
>AAMOF: as a matter of fact: rent faktisk
AFAIK: as far as I know: så vidt jeg ved
AISE: as I see it: set fra min side
BFN: bye for now: farvel for nu
BION: believe it or not: tro det eller ej
BRB: be right back: jeg er tilbage om et øjeblik
BTW: by the way: i øvrigt
CMIIW: correct me if I am wrong: ret mig hvis jeg har uret
FUD: fear, uncertainty, and doubt: frygt usikkerhed og tvivl
FWIW: for what it's worth: for havd det er værd
FYI: for your information: til information for dig
HTH: hope this helps: jeg håber det hjælper
IIRC: if I recall correctly: hvis jeg husker rigtigt
IMHO: in my humble opinion: efter min ydmyge mening
LOL: laughing out loud: griner højt
MYOB: mind your own business: pas dig selv
PITA: pain in the ass: en pine bagi
ROTFL: rolling on the floor laughing: ruller rundt på gulvet grinende
RTFM: read the fine manual: læs den "fine" manual
SOP: standard operating procedure: standard handlingsprocedure
TIA: thanks in advance: på forhånd tak
YMMV: your mileage may vary: det kan variere for dig
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
