<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>Panelet</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan tilføjer jeg programmer til &kde;-panelet (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Der er adskillige måder at tilføje et program til panelet, hvoraf den nemmeste er at højreklikke på panelet, og fra den sammenhængsmenu  der kommer frem vælges <menuchoice
><guimenu
>Panel-menu</guimenu
><guisubmenu
>Tilføj til panel</guisubmenu
><guisubmenu
>Program-knap</guisubmenu
></menuchoice
> og så det program for hvilket du ønsker at have en henvisning.</para
> <para
>For flere måder at tilføje knapper til panelet henvises til &kicker;-håndbogen.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Er det muligt at ændre <guibutton
>K</guibutton
>-knappen i panelet til et andet billede?</para>
</question>
<answer>
<para
>Den simpleste måde er at hente et nyt ikontema med en &kmenu;-ikon du kan lide fra <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> og installere det ved brug af &kcontrolcenter;.</para>
<para
>For kun at ændre &kmenu;-ikonen kan du overskrive <filename
>kmenu.png</filename
>-billedet for hver størrelse i ikontema-sæt. Så for &kde;'s standardikoner ville dette være  <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>størrelse</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, hvor <replaceable
>størresle</replaceable
> er en af de størrelse der er inkluderet i &kde;'s ikontema. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Efter en opgradering synes min K-menu at være tom. Hvordan kan jeg få min menu tilbage? </para>
</question>
<answer>
<para
>I &kde; 3.2 og senere opbevares lokale ændringer af K-menuen i <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu</filename
>. Forsøg at flytte denne fil væk og derefter udføre kommandoen <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. Det skulle nulstille dig til standardsystemmenuer. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Mit desktop-panel er forsvundet. Hvordan kan jeg få det tilbage?</para>
</question>

<answer>

<para
>Panelet forsvinder sædvanligvis på grund af et sammenbrud. Dette er oftest på grund af at en applet indlæses der har en fatal fejl eller på grund af en dårlig installation af &kde; og/eller panelet.</para>

<para
>Den nemmeste måde at få panelet tilbage er at starte <guilabel
>Kør kommando</guilabel
>-vinduet ved at trykke på <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
>, skrive <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> og så trykke på <guibutton
>O.k.</guibutton
>-knappen.</para>

<para
>Hvis panelet bliver ved med at forsvinde, vil du måske fjerne eller manuelt redigere din <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
>-fil, hvor <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> sædvanligvis er <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Hvis du vælger at redigere den i hånden, så start med at fjerne indgangsgrupperne for appletter.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Hvad blev tilvalget for ikonzoomning af, som tidligere fandtes i &kicker;? </para
></question>
<answer
><para
>Ikonzoomning vedligeholdes ikke aktivt og havde forårsaget flere alvorlige fejl og brugbarhedsproblemer. Det erstattes af nye museffekter i &kde; 3.4, som kombinerer æstetik med nyttig information. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan kan jeg starte et program minimeret i statusfeltet?</para>
</question>
<answer>
<para
>Brug <command
>ksystraycmd</command
>. For eksempel for at starte en terminal skjult i statusfeltet, køres <userinput
><command
>ksystraycmd</command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. For mere information om <command
>ksystraycmd</command
>, se afsnittet <quote
>Avanceret vinduehåndtering</quote
> i &kde;'s brugerguide.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan bruger jeg &Windows;-tasten til at vise K-menuen?</para>
</question>

<answer
><para
>Tidligere versioner af &kde; sørgede for et trick der  tillod dig at bruge &Windows;-tasten både som modifikatortast (så du kunne bruge genveje såsom <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
> <keycap
>R</keycap
></keycombo
>) og som en almindelig tast (så K-menuen kunne vises ved at blot at trykke på <keysym
>Win</keysym
>). Denne funktion blev fjernet af hensyn til brugbarhed og handikaptilgængelighed, samt for at holde koden ren. Med nuværende version af &kde; har du to muligheder: brug enten en anden genvejstast til at åbne K-menuen (standard er <keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>F1</keycap
></keycombo
>), eller lav afbildning af <keysym
>Win</keysym
> om til en almindelig tast i stedet for en modifikatortast.</para>

<para
>Hvis du vælger den anden mulighed, er dette en måde: <orderedlist>
<listitem
><para
>Find tastkoden for <keysym
>Win</keysym
>-tasten med <command
>xev</command
>: Kør kommandoen <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> i en terminal, og tryk på tasten <keysym
>Win</keysym
>. Kig efter <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
> </computeroutput
> i udskriften fra <command
>xev</command
>, hvor <replaceable
>n</replaceable
> er tastekoden for <keysym
>Win</keysym
>-tasten.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Brug <command
>xmodmap</command
> til at ændre afbildningen af tasten <keysym
>Win</keysym
>. En passende kommando er <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Gå til <menuchoice
><guimenu
>Region og tilgængelighed</guimenu
> <guimenuitem
>Genvejstaster</guimenuitem
></menuchoice
> i kontrolcentret og indstil genvejstasten for <guilabel
>Vis startmenu</guilabel
> til tasten <keysym
>Win</keysym
>. Nu skulle du kunne vise K-menuen ved at trykke på tasten <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Yderligere et skridt kræves for at gemme ændringerne i indstillingerne: Opret filen <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (opret mappen hvis den ikke findes), og tilføj kommandoen <command
>xmodmap</command
> som du gjorde før. Ændringen skulle nu blive udført hver gang du starter &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
