<chapter id="licensing">
<title
>&Qt; og spørgsmål om licens</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Hvad er &Qt;, forresten?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; er et C++-baserat klassebibliotek til at bygge brugergrænseflader. Det indeholder mange hjælpeklasser såsom strengklasser og klasser til at håndtere ind- og uddata. Det sørger for de fleste grafiske kontroller som du ser i et &kde;-program: menuer, knapper, <abbrev
>etc.</abbrev
> &Qt; er et flerplatformsbibliotek som gør at du kan skrive kode som kompilerer både på &UNIX;-system og &Windows;. Du kan finde ud af mere om &Qt; på <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvorfor bruges &Qt; af &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; er en meget avanceret værktøjskasse som sørger for alt som behøves for at bygge en moderne brugergrænseflade. &Qt; er skrevet i C++, og gør det derfor muligt at bruge objektorienteret udvikling som garanterer effektivitet og genbrug af kode i et projekt af &kde;'s størrelse og omfatning. Efter vor mening findes der ingen bedre værktøjskasse tilgængelig for &UNIX;-systemer og det ville have været en stor fejl at forsøge at bygge &kde; med noget andet end det bedste.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvorfor bruges ikke GTK, Xforms, Xlib eller noget andet af &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Der er et stort antal tilgængelige værktøjssamlinger. For at få en konsekvent brugergrænseflade og holde ressourceforbruget af f.eks. hukommelse på et minimum, kan &kde; kun bruge en af dem. &Qt; valgtes af de grunde der nævnes ovenfor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Men &Qt; er vel ikke frit, eller?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det er frit! Fra 4. september, 2000, er licensen version 2.2 for &Qt;-bibliotekerne <acronym
>GPL</acronym
>, så på den måde opfyldes alle aspekter af <quote
>frit programmel</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jeg skrive kommercielle programmer for &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Du kan bruge &kde;'s biblioteker til at skrive programmer med <quote
>kommerciel og lukket kildekode</quote
> så vel som <quote
>kommerciel og åben kildekode</quote
>. Hvis du skriver åbne programmer kan du bruge &Qt;'s frie version. Men hvis du skriver programmer med begrænset kildekode må du ikke længere bruge &Qt;'s frie version, men skal købe &Qt;'s professionelle version fra Troll Tech. </para
> <para
>Hvis du vil have mere information, så kontakt <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
> direkte.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>