<chapter id="sound">
<title
>Fejretning af lydproblemer</title>

<para
>&kde; bruger lydsystemet &arts; som er komplekst og kraftfuldt, hvilket gør det svært for visse brugere at fejlsøge når noget går galt. Her er nogle tips for at hjælpe dig med at diagnosticere hvad det gør når lyden opfører sig forkert :</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan kan jeg fejlsøge lydrelaterede problemer i &kde;?</para>
</question>

<answer
><para
>For at kontrollere at lyd virker uafhængig af &arts;, så sørg for at <command
>artsd</command
> ikke kører, og afspil derefter lyd via <application
>XMMS</application
> eller et andet multimediaprogram som ikke indgår i &kde;. Hvis dette program ikke afspiller lyd, er din generelle lydindstilling formodentlig i stykker og det er ikke et problem i &kde;.</para>

<para
>Forsøg at afspille lyd med <userinput
><command
>artsplay</command
> <option
><replaceable
>/søgesti/til/en/lydfil</replaceable
></option
></userinput
>. Forsøg forskellige formater: ogg, mp3 og wav. Eventuelle fejlmeddelelser kan være nyttige for at pege i den rigtige retning.</para>

<para
>Forsøg at indstille &arts; udskriftsmetode til <acronym
>OSS</acronym
>. Gå til <menuchoice
><guimenu
>Lyd og multimedia</guimenu
> <guimenuitem
>Lydsystem</guimenuitem
></menuchoice
> i kontrolcentret. Vælg <guilabel
>Open Sound System</guilabel
> for <guilabel
>Vælg lydenhed</guilabel
> i fanebladet <guilabel
>Hardwarw</guilabel
>. Hvis du kører <acronym
>Alsa</acronym
> bruges emulering af <acronym
>OSS</acronym
>, hvilket kan give bedre eller dårligere resultat.</para>

<para
>At køre <userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-l 0</option
></userinput
> i en terminal giver dig en stor mængde fejlsøgningsudskrift, hvor en del kan hjælpe dig med at diagnosticere problemet. At forsøg dette i sammenhæng med brug af <command
>artsplay</command
> i en anden terminal kan give rigeligt med information. Hvis en udgave af  <application
>artsd</application
> allerede kører, så afslut den med <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
></para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Jeg har opgraderet til den seneste version af &kde; og beholdt mine gamle indstillinger, men mine systemlyde virker ikke længere.</para
></question>
<answer
><para
>Under antagelse af at du har installeret &arts; rigtigt og stadigvæk har de afkodere installerede som foregående &kde;-installation behøvede, er der stor mulighed for at dette er et lille problem med din <filename
>knotifyrc</filename
>. For at bekræfte dette, forsøg at oprette en helt ny bruger, og se om systemunderretninger virker med den nye konto. Hvis de gør det, så forsøg at flytte din <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> væk for den oprindelige bruger, og se om det løser problemet. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

