<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Nyttige råd</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Læsning af dokumentation i &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Pop <guilabel
>Kør kommando</guilabel
>-vinduet op (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> som standard) og skriv  <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>kommando</replaceable
></command
> for man-sider. Det pakker endda siderne ud uden indgreb hvis de er gzippede.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>info:<replaceable
>kommando</replaceable
></command
> for info-sider.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>help:<replaceable
>kdeappname</replaceable
></command
> for &kde; programmers hjælpesider.</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>Du kan også indtaste enhver af disse i <guilabel
>Sted</guilabel
>-tekstfeltet i &konqueror;.</para>
<para
>Eller du kan bruge <application
>&kde;-hjælpecentret</application
> hvis  du bruger &kde;-2. Start blot <application
>&kde;-hjælpecentret</application
> ved at klikke på ikonen (den blå bog med den gule nøgle) på værktøjslinjen. Når <application
>&kde;-hjælpecentret</application
> er indlæst, så vil ruden til venstre indeholde en indgang der hedder <guilabel
>&UNIX; manual-sider</guilabel
>. Klik én gang på denne indgang, så kan du gennemse alle de indstallerede manual-pages på dit system.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Flyt eller ændre størrelse på vinduer hurtigt</para>
</question>
<answer>
<para
>For at flytte er vindue skal du bruge <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>venstre</mousebutton
></keycombo
> museknappen. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>højre</mousebutton
></keycombo
> museknappen vil ændre størrelse på vinduet. Sidst men ikke mindst, så vil<keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>midterste</mousebutton
></keycombo
> museknap hæve/sænke vinduet. <application
>&kde;-kontrolcenteret</application
> tillader dig at ændre disse musebindinger.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Dræb vinduer i &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Der er en standard-tastebinding (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) der giver dig en dødningehovede-markør. Klik med denne markør på et vindue for at dræbe det. Tastebindiger kan ses/ændres fra <application
>&kde;-kontrolcentret</application
>. <caution
><para
>Brug af dette dræber programmet med tvang. Data kan gå tabt, så vil visse processer relaterede til programmet forblive aktive. Brug det kun som en sidste udvej.</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvad hvis der er noget så galt at jeg end ikke kan få fat på dødningehovede-markøren? Hvordan kommer jeg ud af en total fastfrysning?</para>
</question>
<answer>
<para
>Denne slags fastfrysninger sker som regel når et program låses fast mens det har taget <quote
>mus/tastatur</quote
>. Når dette sker kan du forsøge at vælge en virtuel tekstkonsol med <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> og logge på. Med følgende kommando vil du så få en oversigt over alle kørende processer:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>Ved at dræbe processen der har taget musen vil din desktop komme til live igen. Uheldigvis kan du ikke se hvilken proces det er så du må prøve dig frem. Til at dræbe en proces bruges:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Her er <replaceable
>pid</replaceable
> proces-id for processen, det er det første tal på hver linje der rapporteres af <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
>.</para>

<para
>Du kan skifte tilbage til desktoppen med <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (eller <keycap
>F8</keycap
> gennem <keycap
>F9</keycap
> afhængig af dit operativsystem) for at se om ting virker igen. Når du trykker på <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> bør du få et respons fra vindueshåndteringen. Hvis ikke; må du gå tilbage til tekstkonsollen og prøve at dræbe en anden proces.</para>

<para
>Gode kandidater at dræbe er: det program du arbejdede med, &kicker;, &klipper; og &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
