<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Browse med &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; er &kde;'s browser med åben kildekode som opfylder alle standarder. Dens hjemmeside er <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, hvor et dokument med ofte stillede spørgsmål (<acronym
>FAQ</acronym
>) for &konqueror; findes.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvor kommer navnet &konqueror; fra?</para
></question>
<answer
><para
>Det er en ordleg med andre browsderes navne. Efter navigatøren (Navigator) og udforskeren (Explorer) kommer erobreren (Conqueror). Det staves med K for at vise at det er en del af &kde;. Navneændringen bevæger sig også væk fra <quote
>kfm</quote
> (&kde;'s filhåndtering, &konqueror;s forgænger) som kun repræsenterede filhåndtering.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kan jeg køre &konqueror; uden at køre &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Ja. Installér blot &Qt;, kdelibs og kdebase, og start &konqueror; fra din foretrukne vindueshåndtering. Det skulle virke udmærket, men hvis det ikke gør det (&kde;-udviklerne tester ikke dette tilfælde ofte), så rapportér det til http://bugs.kde.org og forsøg at køre "kdeinit" inden du kører &konqueror;, det hjælper som regel. Dette er naturligvis det samme for alle andre &kde;-programmer. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvorfor viser &konqueror; ikke indholdet i et billedes egenskab <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> i et værktøjsvink?</para
></question>
<answer
><para
>Der er ingen standard som siger at egenskaben <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> skal vises som et værktøjsvink. Specifikationen angiver at <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> skal vises i stedet for billedet, som for browsere der kun har  teksttilstand, såsom lynx eller w3m. At misbruge egenskaben <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> er dårligt for handikapunderstøttelse. Værktøjsvink er tænkte at komme fra egenskaben <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
> og dette er implementeret i &konqueror;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan bruger jeg &konqueror; som browser med en proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; kan bruges med &HTTP; og &FTP; proxier. For at sætte en proxyserver op i &konqueror;, skal man vælge <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guisubmenu
>Indstil &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> fra &konqueror;-menuen og gå til <guilabel
>Proxy</guilabel
>-fanebladet.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Hvordan importerer jeg bogmærker fra en anden browser til &konqueror; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>For at importere bogmærker fra en anden browser til &konqueror; vælges <guimenu
>Bogmærker</guimenu
><guimenuitem
>Redigér bogmærker</guimenuitem
> og derpå vælges <application
>Bogmærkeeditor</application
> i <guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Importér</guimenuitem
>. Vælg så den browser du gerne vil importere bogmærker fra. I Åbn-dialogen går du  hen til mappen eller filen dine bogmærker er indeholdt i, og klikker på <guilabel
>Åbn</guilabel
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan kan jeg få &konqueror; til kun at vise visse bogmærker i bogmærkeværktøjslinjen?</para
></question>
<answer
><para
>Gå til <menuchoice
><guimenu
>Indstillinger</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;. Vælges derefter <guilabel
>WWW-opførsel</guilabel
> i ikonlisten. Markér afkrydsningsfeltet ved siden af <guilabel
>Vis kun markerede bogmærker i bogmærkesværktøjslinjen</guilabel
> under feltet <guilabel
>Bogmærker</guilabel
>. Nu vises tilvalget <guilabel
>Vis i værktøjslinje</guilabel
> i <application
>bogmærkeeditoren</application
> ved klik med højre museknap på en bogmærkeindgang eller i menuen <guimenu
>Redigér</guimenu
> når indgangen er markeret. Mapper kan også vises i bogmærkeværktøjslinjen på stort set samme måde.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan snyder jeg et sted til at tro at &konqueror; er &Netscape; eller en anden browser?</para>
</question>
<answer>
<para
>I &konqueror;, vælges <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> og i indstillingsdialogen vælges <guilabel
>Browser-identifikation</guilabel
>. Standard og sted-specifikke browser-identifikationer kan sættes herfra.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; tager meget lang tid med at indlæse netsider. Hvad kan grunden være?</para
></question>
<answer>
<para
>At &konqueror; indlæser netsider langsomt skyldes ofte på <acronym
>DNS</acronym
>-servere med forkert understøttelse for <acronym
>IPv6</acronym
>. Ved at tilføje følgende i <filename
>/etc/profile</filename
> eller et andet script som køres ved indlogning bør problemet blive løst<screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> for Bourne kompatible skaller, og for C-lignende skaller: <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan indstiller jeg &konqueror; til at køre &Java;-programmer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vælg <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
>fra &konqueror;'s menulinje og vælg så <guilabel
>Java &amp; Javascript</guilabel
>. Sæt <guilabel
>Sti til Java-kørbar</guilabel
> rigtigt. Hvis det ikke virker, så tjek venligst <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan blokerer jeg popopvinduer som jeg ikke har bedt om i &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; har et nyt 'smart' princip for Javascript popopvinduer. Vælg <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;s hovedvindue, og derefter <guilabel
>Java og Javascript</guilabel
>. I fanebladet <guilabel
>Javascript</guilabel
> og <guilabel
>Generelle Javascriptprincipper</guilabel
> vælges knappen <guilabel
>Smart</guilabel
> ved siden af <guilabel
>Åbn nye vinduer:</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvorfor virker min bank ikke med &konqueror;? Den popper et nyt vindue op med login-skærm i andre browsere, men ikke i &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Sørg for at du har Javascript aktiveret, og at standard JavaScript popop-politikken er sat til <guilabel
>Spørg</guilabel
> eller <guilabel
>Tillad</guilabel
>. <guilabel
>Smart</guilabel
>-politikken er ikke altid tilstrækkeligt for nogle banker. Mange banker kræver også &Java;-støtte. Du kan få mere hjælp med aktivering af dette på <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan &konqueror; bruge brugerdefinerede stilkabeloner, ligesom dem i Firefox udvidelse for reklameblokering?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, du kan indstille &konqueror; til at bruge en hvilken som helst gyldig <acronym
>CSS</acronym
>-stilskabelon til at filtrere netindhold eller forbedre handikapunderstøttelse. Klik blot på <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;s hovedvindue og vælg <guilabel
>Stilark</guilabel
>. Vælg radioknappen <guilabel
>Brug brugerdefineret stilskabelon</guilabel
> og gå hen til stedet hvor stilskabelonen som du vil bruge findes. Alternativt kan du vælge <guilabel
>Brug stilskabelon for handikappunderstøttelse defineret i fanebladet "Egen"</guilabel
> og angive dine egne tilvalg.</para>
<para
>Et eksempel på <acronym
>CSS</acronym
>-regler som implementerer blokering af reklame findes på <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
>http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Hvorfor viser &konqueror; kun en grå firkant når jeg forsøger at kigge på animeringer med flash, også selvom pluginnet for flash er installeret? </para
></question>
<answer
><para
>Med den seneste udgave af X.org kan der opstå problemer med flash-pluginnet hvis udvidelsen Composite er indlæst. Forsøg at deaktivere udvidelsen Composite, og se om normal funktion hos flash genoprettes. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvorfor kan &konqueror; ikke vise &GIF;-billeder?</para>
</question>
<answer>
<para
>Det er fordi du ikke aktiverede støtte for &GIF; &Qt;. Se venligst <xref linkend="gif"/> for flere detaljer.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Når jeg forsøger at åben en netside med &konqueror;, får jeg beskeden: <quote
>Der synes at være en indstillingsfejl. Du har knyttet Konqueror til text/html, men den kan ikke håndtere denne filtype.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Du skal sørge for at opsætning af indlejring for text/html <acronym
>MIME</acronym
>-typen er rigtig: <orderedlist>
<listitem
><para
>I &konqueror;, gå til <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> og derpå til siden <guilabel
>Fil-associationer</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Åbn text->html i trævisningen.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klik på fanebladet <guilabel
>Indlejring</guilabel
>. Sørg for at  <guilabel
>Venstreklik-handling</guilabel
> er sat til <guilabel
>Vis fil i indlejret fremviser</guilabel
>, og at <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> er for oven i <guilabel
>Foretrukken rækkefølge for tjenester</guilabel
></para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


