<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Vindueshåndteringen</title>

<para
>Den standard-vindueshåndtering som kommer med &kde; er K Window Manager (&kwin;). Læs venligst <quote
>K Vindueshåndtering-håndbogen</quote
> (som skulle være tilgængelig fra <application
>&kde;-hjælpecentret</application
>) for oplysninger om brugen.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Er der tastaturgenveje for &kwin; operationer?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Referér venligst til "K vindueshåndtering-håndbogen" for listen af tilgængelige genveje.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jeg definere mit eget sæt tastaturgenveje?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Start <application
>&kde;-kontrolcentret</application
> og vælg <menuchoice
><guimenu
>Region &amp; tilgængelighed</guimenu
><guimenuitem
>Tastaturgenveje</guimenuitem
></menuchoice
> for at indstille vindueshåndteringens bindinger såsom maksimering af vinduer, <abbrev
>osv.</abbrev
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Når jeg minimerer et vinduer, så forsvinder det. Hvor går det hen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Med mange &X-Window;-&GUI;'er, vil minimeringsknappen (en lille prik) slette det vindue programmet kører i og i stedet lave en ikon på desktoppen. &kde; gør ikke dette. I stedet for skjules vinduet når det minimeres simpelthen (men programmet kører stadigvæk).</para>
<para
>Der er nogle få forskellige måder at få adgang til <quote
>forsvundne</quote
> vinduer:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Hvis du kører opgavelinjedelen af &kicker;, kan du vælge at have en liste af opgaver vist på din desktop. Minimerede opgaver vil have deres navne vist som grå.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hvis du klikker med den midterste museknap på rod-vinduet &ie; baggrunden for desktoppen, vil &kwin; give dig en liste af alle tilgængelige opgaver.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan maksimerer jeg vinduer kun lodret eller vandret?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hvis dit vindue ikke allerede er maksimeret, så vil klik på maksimér-knappen med &LMB;/&MMB;/&RMB; maksimere henholdsvis fuldt/lodret/vandret.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvad er <quote
>skygning</quote
> af et vindue?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ved <quote
>skygning</quote
> af et vindue mener vi at <quote
>rulle vinduet op</quote
> så kun titellinjen er synlig. Du kan gøre dette ved at dobbeltklikke på vinduets titellinje.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan kan jeg starte et program med specielle vindueindstillinger, såsom maksimeret/minimeret eller hold over andre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Brug kommandoen <command
>kstart</command
>. Som et eksempel, for at åbne &kcalc; med tilvalget <quote
>Hold over andre</quote
>, bruges: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Brug flaget <option
>--maximize</option
> for maksimerede vinduer, og brug flaget <option
>--iconify</option
> for minimerede vinduer. Du får en fuldstændig liste med flag for <command
>kstart</command
> med <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Hvis du bruger <command
>kstart</command
> til at starte programmer når &kde; startes, skal du bruge flaget <option
>--window</option
>. Se &kde;'s brugerguide, afsnittet <quote
>Avanceret vinduehåndtering</quote
> for mere information om denne funktion.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

