<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kfind;i käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; on &kde; failiotsimisvahend. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>otsimine</keyword>
<keyword
>otsing</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&kfind; on &kde; failiotsimisvahend. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>&kfind;i käivitamine</title>

<para
>Failide otsimise abivahend on äärmiselt kasulik kindla faili või teatud mustrile vastavate failide leidmiseks arvutis. Nii on võimalik näiteks otsida teatud tüüpi või nimes teatud tähti sisaldavaid faile. Abivahendi saab avada klõpsuga kirjel <guimenuitem
>Otsi faile</guimenuitem
>, mis käivitab &kfind;i. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Failide otsimine</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Nime/asukoha kaart</title>

<para
>&kfind;i käivitudes on näha üsna lihtne aken. Kirjuta otsitava faili nimi tekstikasti <guilabel
>Nimi:</guilabel
>, vali kataloog, kus soovid seda otsida, väljal <quote
><guilabel
>Asukoht:</guilabel
></quote
> või klõpsa nupul <guibutton
>Lehitse...</guibutton
> nng vajuta klahvi <keycap
>Enter</keycap
> või nuppu <guibutton
>Otsi</guibutton
>. Kui märgitud on kast <guilabel
>Kaasa arvatud alamkataloogid</guilabel
>, otsitakse läbi ka määratud kataloogi alamkataloogid. Tulemusi näidatakse allasuvas kastis. </para>

<para
>Kasutada saab järgmisi metamärke: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Tärn <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Tärn tähistab suvalist hulka puuduvaid märke (ka mitte ühtegi), see tähendab, et &eg; otsingufraas <userinput
>marek*</userinput
> annab tulemuseks <filename
>marek</filename
>, <filename
>marek.png</filename
> ja <filename
>marek_ei_tohi_seda_lugeda.kwd</filename
>. Samas <userinput
>mare*.kwd</userinput
> leiab näiteks <filename
>maretädi.kwd</filename
> ja <filename
>marek_ei_tohi_seda_lugeda.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Küsimärk <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Erinevalt tärnist tähistab küsimärk täpselt üht puuduvat märki, nii et <userinput
>mare?</userinput
> tulemuseks on <filename
>marek</filename
>, kuid <userinput
>marek?</userinput
> ei leia midagi, sest failide nimed on <filename
>marek</filename
> ja <filename
>marek.png</filename
>. Küsimärke võib otsingusse kirjutada nii palju, kui süda lustib, pidades aga silmas, et igaühele vastab üks märk. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Mõistagi on neid kaht metamärki võimalik otsingus ka kombineerida. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Sisu kaart</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Failitüüp</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Siin saab määrata, millist tüüpi faile tuleb otsida. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sisaldab teksti:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kirjuta siia sõna või fraas, mida otsitav fail peab sisaldama. Märkus: Kui rakendad seda võimalust suure kataloogi puhul või kui kaardil <guilabel
>Nimi/Asukoht</guilabel
> on ära märgitud kast <guilabel
>Kaasa arvatud alamkataloogid</guilabel
>, võib see võtta päris palju aega. </para>

<note>
<para
>See võimalus <emphasis
>ei</emphasis
> toimi kõigi failide puhul, mille toob ära <guilabel
>failitüüp</guilabel
>. Toetatud on ainult järgmised failitüübid: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Tekstifailid, &eg; lähtekoodi ja <filename
>README</filename
> failid</para
></listitem>
<listitem
><para
>KWord &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KPresenter &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KSpread &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tõstutundlik</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selle sisselülitamisel leiab &kfind; ainult failid, mis vastavad täpselt otsitavale, &eg; otsingule <userinput
>MAREK</userinput
> vastab ainult <quote
>MAREK</quote
>, aga mitte <quote
>Marek</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Regulaarvaldis</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui paigaldatud on paketti kdeutils kuuluv &kregexpeditor;, on võimalik kasutada sellist lisavõimalust. Selle lubamine võimaldab kasutada otsimisel <firstterm
>regexp</firstterm
>-i ehk regulaaravaldist. Regulaaravaldis on meetod piiritleda otsingutingimusi, selle võimalused võivad olla päris keerukad, kuid samas väga võimsad. Kui regulaaravaldised sulle väga tuttavad ei ole, võid vajutada nuppu <guilabel
>Redigeeri...</guilabel
>, mis avab &kregexpeditor;i. See lubab sul oma tingimused graafiliselt määrata ning koostab siis sinu eest korrektse avaldise.</para>

<para
>&kregexpeditor; on väga kasulik vahend, mida saab kasutada ka palju enamate &kde; rakenduste puhul kui pelgalt &kfind;. Rohkem infot selle kohta leiab tema käsiraamatust.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Omaduste kaart</title>

<para
>Siin saab täpsustada otsingu tingimusi. Valida saab järgmiste piirajate vahel: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Otsitakse faile, mis on loodud või mida on muudetud:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Siin saab sisestada kaks kuupäeva, mille vahel peavad failid olema loodud või muudetud, või määrata periood. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Faili suurus on:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Siin saab määrata otsitava faili vähima või suurima suuruse. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Faili omanikuks on kasutaja: ja Faili grupp on:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Siin saab määrata faili(de) kasutaja ja grupi nime. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Rakenduse autoriõigus: </para>

<itemizedlist>
<title
>Arendajad</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus 2001: &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Tõlge eesti keelde: Marek Laane <email
>bald@online.ee</email
></para
> 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Paigaldamine</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>&kfind;i hankimine</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Nõuded</title>

<para
>&kfind;i edukaks kasutamiseks on vajalik &kde; 3.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompileerimine ja paigaldamine</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
