<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE kasutaja käsiraamat</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>07. juuni 2005</date
> <productname
>KDE töökeskkond</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kfind</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kfind</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; failiotsimise utiliit.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kfind</command
> <group choice="opt"
><option
>searchpath</option
></group
> <arg choice="opt"
>KDE üldised võtmed</arg
> <arg choice="opt"
>Qt üldised võtmed</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Kirjeldus</title>
<para
>Failide otsimise tööriist on väga kasulik konkreetse faili või teatud mustrile vastavate failide leidmiseks oma arvutis. Nii näiteks saab otsida kindlat tüüpi faile või faile, mille nimes esinevad teatud tähed või mille sisu sisaldab teatud teksti.</para
> 
<para
>&kfind; on graafiline tööriist, mida üldiselt ei saa kasutada käsureal.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Võtmed</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>searchpath</option
></term>
<listitem
><para
>Lisaks võib koolonitega eraldatult määrata otsimiskoha. Nii saab näiteks lisada paneelile või töölauale erinevate ikoonidega kiirviitu erinevates kohtades otsimiseks.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Rakenduse võtmed muutujate nimekirjana</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vaata ka</title>
<para
>Põhjalikumat kasutaja dokumentatsiooni pakub <ulink url="help:/kfind"
>help:/kfind</ulink
> (kirjuta see &URL; &konqueror;i või käivita käsuga <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kfind</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorid</title>
<para
>&kfind;i praegune hooldaja on . Kõigi autorite ja kaasautorite täieliku nimekirja leiab kasutaja käsiraamatust, mida saab lugeda KDE abikeskuses.</para>
<para
>Käesoleva dokumendi koostas &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>
</refsect1>

</refentry>
