<chapter id="getting-started">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Att komma igång</title>

<para
>Det här är en kort introduktion till &kmail; och dess användning så att du kan börja arbeta med den meddetsamma. För mer djupgående information se avsnittet <link linkend="using-kmail"
>Att använda &kmail;</link
>. Observera att installation av &kmail; beskrivs i ett <link linkend="installation"
>appendix</link
>.</para>

<para
>När &kmail; startas för första gången skapas en katalog som heter <filename class="directory"
>Mail</filename
> och innehåller initialfiler (<filename class="directory"
>inbox</filename
>, <filename class="directory"
>outbox</filename
>, <filename class="directory"
>sent-mail</filename
>, <filename class="directory"
>trash</filename
> och <filename class="directory"
>drafts</filename
>) i din hemkatalog. Använd <menuchoice
> <guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &kmail;...</guimenuitem
> </menuchoice
> för att ange en del initialinformation så att &kmail; kan hämta och skicka dina brev på ett riktigt sätt.</para>

<para
>Fönstret Anpassa består av sju sidor: <guilabel
>Identitet</guilabel
>, <guilabel
>Nätverk</guilabel
>, <guilabel
>Utseende</guilabel
>, <guilabel
>Brev</guilabel
>, <guilabel
>Mime-huvuden</guilabel
>, <guilabel
>Säkerhet</guilabel
>, och <guilabel
>Diverse</guilabel
>.</para>

<para
>För att börja skicka och hämta brev behöver du bara ändra vissa inställningar på sidorna <guilabel
>Identiteter</guilabel
> och <guilabel
>Nätverk</guilabel
>.</para>

  <sect1 id="setting-your-identity">
    <title
>Ange din identitet </title>

    <para
>Inställningarna på sidan <guilabel
>Identiteter</guilabel
> är ganska rättframma. Markera din förvalda identitet och klicka på <guibutton
>Ändra</guibutton
>. Fyll i fältet <guilabel
>Ditt namn</guilabel
> med ditt fullständiga namn (t.ex. <userinput
>Anna Johansson</userinput
>) och fältet <guilabel
>Organisation</guilabel
> (valfritt) med lämplig information. </para>
    <para
>Fyll därefter i fältet <guilabel
>E-postadress</guilabel
> med din e-postadress (t.ex. <userinput
>anna@exempel.se</userinput
>). </para>
    <para
>Om du använder <application
>PGP</application
> eller <application
>GnuPG</application
> kan du ställa in dina &openpgp;-nycklar och/eller &smime;-certifikat under fliken <link linkend="configure-identity-cryptography"
><guilabel
>Kryptografi</guilabel
></link
>. </para>
    <para
>Gå också eventuellt till fliken <guilabel
>Brevfot</guilabel
> och skriv in din brevfot, också kallad signatur. Det är en kort text som automatiskt läggs till i alla dina brev. Den har ingenting att göra med <emphasis
>digitala signaturer</emphasis
>. </para>

  </sect1>

<sect1 id="setting-up-your-account">
<title
>Ställa in ditt konto</title>

<para
>Sidan <guilabel
>Nätverk</guilabel
> innehåller inställningarna som talar om för &kmail; hur din e-post ska skickas och hämtas. Många av de här inställningarna kan variera mycket beroende på inställningarna av systemet och nätverkstypen där din e-postserver finns. Om du inte vet vilka inställningar som du ska välja eller vad som ska skrivas i ett fält, kontakta din Internetleverantör eller systemadministratör.</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Skicka brev</title>

<para
>Fliken <guilabel
>Skicka brev</guilabel
> tillhandahåller en lista med sätt att skicka brev. Den första raden i listan är det normala sättet. Med knappen <guibutton
>Lägg till...</guibutton
> kan du välja mellan två olika sätt att skicka brev: <guilabel
>SMTP</guilabel
> och <guilabel
>sendmail</guilabel
>. &Sendmail; betyder här en lokal programvaruinstallation. En sådan har ryktet att vara svårt att ställa in, så om du inte redan har en fungerande &Sendmail;-inställning, välj <guilabel
>SMTP</guilabel
> och fyll i fältet <guilabel
>Namn</guilabel
> med ett beskrivande namn (t.ex. <userinput
>Mitt e-postkonto</userinput
>) fältet <guilabel
>Server</guilabel
> med namn och domän för din e-postserver (t.ex. <userinput
>smtp.leverantör.com</userinput
>). Du behöver troligen inte ändra inställningen av <guilabel
>Port</guilabel
> (normalvärdet är <userinput
>25</userinput
>).</para>

<!-- TODO: more specific link -->
<para
>Om du vill använda &Sendmail; och använder en uppringd förbindelse, följ instruktionerna för att ställa in Sendmail för en uppringd förbindelse i avsnittet <link linkend="faq"
>Vanliga frågor</link
>.</para>

<para
>Sättet att skicka brev som ställs in här används för din förvalda identitet och för alla andra identiteter som inte har ett eget sätt att skicka brev. Du kan använda olika sätt att skicka brev med olika identiteter genom att markera kryssrutan <guilabel
>Speciell brevöverföring</guilabel
> under fliken <guilabel
>Avancerat</guilabel
> på sidan <guilabel
>Identitet</guilabel
>.</para>

<para
>En beskrivning av övriga alternativ finns i kapitlet <link linkend="configure-accounts-sending"
>Inställningar</link
>.</para>


<sect3 id="sending-mail-kolab">
<title
>Alternativ som gäller <acronym
>Kolab</acronym
>-servern</title>

<para
>När ett <guilabel
>SMTP</guilabel
>-konto ställs in för en värddator med en <guilabel
>Kolab</guilabel
>-server, måste du markera alternativet <guilabel
>Servern kräver autentisering</guilabel
> och fylla i e-postadress och lösenord för <guilabel
>Kolab</guilabel
> i fälten <guilabel
>Användarnamn</guilabel
> och <guilabel
>Lösenord</guilabel
>. Välj fliken <guilabel
>Säkerhet</guilabel
> och klicka på <guibutton
>Kontrollera vad servern stödjer</guibutton
> för automatisk inställning av <guilabel
>Säkerhet</guilabel
>. Normalvärdet ska vara <guilabel
>TLS</guilabel
> och <guilabel
>PLAIN</guilabel
>. <guilabel
>Kolab</guilabel
>-servern stöder också <guilabel
>SSL</guilabel
> och <guilabel
>PLAIN</guilabel
>. Inställningarna kan förstås anges manuellt.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Hämta brev</title>

<para
>För att ställa in ett konto så att du kan ta emot e-post, tryck på knappen <guibutton
>Lägg till...</guibutton
> under <guilabel
>Inkommande brev</guilabel
>. Du blir då tillfrågad om typ av e-postkonto. De flesta användare bör välja <guilabel
>POP3</guilabel
> eller <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Om du vill använda en lokal brevfil, se <link linkend="faq-file-locking"
>vanliga frågor om fillåsning</link
>.</para>
        
<para
>Därefter visas fönstret <guilabel
>Lägg till konto</guilabel
>. Fyll först i fältet <guilabel
>Namn</guilabel
> för att ge kontot ett namn. Du kan välja vilket namn som helst. <guilabel
>Användarnamn</guilabel
>, <guilabel
>Lösenord</guilabel
>, och <guilabel
>Serverdator</guilabel
> ska fyllas i med lämplig information från din Internetleverantör eller systemadministratör. Du ska inte behöva ändra inställningen av <guilabel
>Port</guilabel
> (normalvärdet för POP3 är <userinput
>110</userinput
>, och för <acronym
>IMAP</acronym
> är det <userinput
>143</userinput
>).</para>

<sect3 id="receiving-mail-kolab">
<title
>Alternativ som gäller <acronym
>Kolab</acronym
>-servern</title>
<para
>Välj <guilabel
>Frånkopplad IMAP</guilabel
> när du anger <guilabel
>Kontotyp</guilabel
>. Fyll i fälten <guilabel
>Användarnamn</guilabel
> och <guilabel
>Lösenord</guilabel
> med din användares e-postadress och lösenord på <guilabel
>Kolab</guilabel
>-servern. Klicka på <guilabel
>Servern kräver autentisering</guilabel
> och fylla i e-postadress och lösenord för <guilabel
>Kolab</guilabel
> i fälten <guilabel
>Användarnamn</guilabel
> och <guilabel
>Lösenord</guilabel
>. Klicka på <guibutton
>Kontrollera vad servern stödjer</guibutton
> under fliken <guilabel
>Säkerhet</guilabel
> för automatisk inställning av <guilabel
>Säkerhet</guilabel
>. Normalvärdet ska vara <guilabel
>TLS</guilabel
> och <guilabel
>PLAIN</guilabel
>. <guilabel
>Kolab</guilabel
>-servern stöder också <guilabel
>SSL</guilabel
> och <guilabel
>PLAIN</guilabel
>. Inställningarna kan förstås anges manuellt.</para>
<para
>Om du vill använda funktionen <guilabel
>frånvarosvar</guilabel
> i <guilabel
>Kolab</guilabel
>-servern, ställ in avdelningen <guilabel
>Filtrering</guilabel
> i ditt <guilabel
>DIMAP</guilabel
>-konto genom att markera alternativet <guilabel
>Servern stöder Sieve</guilabel
> samt <guilabel
>Återanvänd värddator- och lösenordsinställningar</guilabel
>. <guilabel
>Managesieve-port</guilabel
> ska normalt vara inställd till 2000. </para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-dimap-misc">
<title
>Alternativ som gäller DIMAP (<acronym
>Kolab</acronym
>-server)</title>
<para
>Efter du har ställt in kontot <guilabel
>Frånkopplad IMAP</guilabel
>, måste du aktivera funktionerna med <guilabel
>Grupprogram</guilabel
> och ställa in sidan <guilabel
>Diverse</guilabel
> för <guilabel
>Kmail</guilabel
>. </para>
<para
>På sidan <guilabel
>Diverse</guilabel
> i dialogrutan <guilabel
>Anpassa</guilabel
>, välj fliken <guilabel
>Grupprogram</guilabel
>. Markera alternativet <guilabel
>Aktivera IMAP-resursfunktioner</guilabel
> och välj <guilabel
>Kolab (XML)</guilabel
> som <guilabel
>Format använt för grupprogramkorgar</guilabel
>. Kombinationsrutan <guilabel
>Resurskorgar är i kontot</guilabel
> ska vara inställd till kontot <guilabel
>Ta emot</guilabel
> (användare av Kolab) som du väljer (om du råkar ha flera konton). Om du vill kan du dölja grupprogramkorgarna genom att markera alternativet. Det rekommenderas att du markerar både <guilabel
>Funktion med grupprogram och föråldrade alternativ</guilabel
> för att fungera med en eventuell <guilabel
>Kolab</guilabel
> Microsoft Outlook-klient för att skicka inbjudningar och svar från en <guilabel
>Kolab</guilabel
> KDE-klient. </para>
</sect3>
        
<sect3 id="receiving-mail-imap">
<title
>Alternativ som bara gäller <acronym
>IMAP</acronym
></title>
<para
>Om du använder <acronym
>IMAP</acronym
>, kan du också ange en sökväg i fältet <guilabel
>Prefix till korgar</guilabel
>. Det här talar om för &kmail; var den hittar dina korgar på servern. Om du också har ett vanligt konto på servern och e-posten lagras i din hemkatalog kan det vara användbart att lagra e-posten i underkatalogen <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Använd det här i fältet <guilabel
>Prefix till korgar</guilabel
> så att &kmail; inte blandar ihop brevlådor och andra filer. Om du inte bryr dig om den här funktionen, lämna helt enkelt fältet tomt.</para>

<para
>Om du markerar <guilabel
>Rensa automatiskt borttagna brev</guilabel
> rensar &kmail; breven som du tagit bort från servern så fort du lämnar korgen. Annars markeras breven bara som borttagna och det är din sak att komprimera korgarna för hand genom att använda menyvalet <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Komprimera alla korgar</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Om du markerar <guilabel
>Visa dolda korgar</guilabel
>, visas också korgar med ett namn som börjar med en punkt.</para>
</sect3>


<sect3 id="receiving-mail-pop3">
<title
>Alternativ som bara gäller POP3</title>

<para
>Välj <guilabel
>Lämna hämtade brev på servern</guilabel
> om du vill lämna dina brev på servern efter du laddat ner dem.</para>

<para
>Välj <guilabel
>Undanta från &quot;Kontrollera brev&quot;</guilabel
> om du inte vill kontrollera det här kontot när du använder <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Kontrollera posten</guimenuitem
></menuchoice
>. Du kan fortfarande titta efter nya brev för det här kontot med <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Titta efter nya brev i </guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Välj <guilabel
>Aktivera kontroll av nya brev med jämna mellanrum</guilabel
> om du vill att &kmail; ska titta efter nya brev automatiskt. Intervallet kan anges nedanför i <guilabel
>Kontrollintervall</guilabel
>.</para>

<para
>Den förvalda korgen för inkommande brev är <guilabel
>inbox</guilabel
>. Om du vill ändra det av någon anledning, kan du göra det med  <guilabel
>Destinationskorg</guilabel
>. Men vad du troligen vill ha är ett <link linkend="filters"
>filter</link
>, som inte har någonting att göra med det här alternativet.</para>

<para
>Med <guilabel
>Förkommando</guilabel
> kan du ange vilket program som helst som &kmail; kör precis innan brev hämtas. Ange hela sökvägen (använd inte <quote
>~</quote
>), och observera att &kmail; inte fortsätter förrän programmet avslutats.</para>

<para
>Under fliken <guilabel
>Extra</guilabel
> kan du välja <guilabel
>Använd slussning för snabbare brevnedladdning</guilabel
> om detta stöds av servern. Du bör prova detta noga för att vara säker på att det fungerar på ett säkert sätt.</para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-imap-pop3">
<title
>Alternativ både för <acronym
>IMAP</acronym
> och POP3</title>

<!-- TODO: move all this, this isn't important for beginners?! -->
<para
>Om du väljer <guilabel
>Lagra POP lösenord i inställningsfilen</guilabel
> eller <guilabel
>Lagra IMAP lösenord i inställningsfilen</guilabel
> kommer &kmail; ihåg ditt lösenord, så att du inte behöver skriva in det varje gång du startar &kmail; och hämtar nya brev.</para>

<warning
><para
>Varning för att &kmail; egentligen inte kan kryptera ditt lösenord, så personer som kan komma åt dina konfigurationsfiler (t.ex. systemadministratören) kan lätt få reda på ditt lösenord om du väljer det här alternativet.</para
></warning>

<para
>&kmail; stöder kryptering via <guilabel
>SSL</guilabel
> och <guilabel
>TLS</guilabel
> (<guilabel
>TLS</guilabel
> är att föredra om det är tillgängligt).</para>

<para
>För POP3 stöder &kmail;:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Klartext</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>PLAIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>LOGIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> (rekommenderas om inte <guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> är tillgänglig),</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> (rekommenderas) och</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>APOP</guilabel
> autentisering.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>, <guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> och <guilabel
>APOP</guilabel
> är säkra på egen hand, medan övriga alternativ bara är säkra när de används tillsammans med <guilabel
>SSL</guilabel
> eller <guilabel
>TLS</guilabel
>. Du ska bara använda <guilabel
>Klartext</guilabel
> om servern inte stöder någon av de andra autentiseringsmetoderna. Dessutom så stöds <guilabel
>Anonym</guilabel
> för <acronym
>IMAP</acronym
>, men inte <guilabel
>APOP</guilabel
>. Använd knappen <guibutton
>Kontrollera vad servern stöder</guibutton
> på fliken <guilabel
>Extra</guilabel
> eller <guilabel
>Säkerhet</guilabel
> för att automatiskt välja den säkraste inställningen som stöds av servern.</para>

<para
>Nu är du redo att skicka och hämta brev. För <acronym
>IMAP</acronym
> öppna bara korgarna i katalogträdet i &kmail;s huvudfönster. &kmail; ansluter då till din server och visar breven som den hittar. För POP3, använd <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Kontrollera posten</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="testing-your-setup">
<title
>Prova din inställning</title>

<para
>Först av allt, bör du skicka ett brev till dig själv för att prova din inställning. För att skicka ett brev, tryck antingen på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, välj ikonen <guiicon
>Nytt brev</guiicon
> eller välj menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
><guimenuitem
>Nytt Brev...</guimenuitem
></menuchoice
>. <link linkend="the-composer-window"
>Brevfönstret</link
> dyker upp. Fyll i fältet <guilabel
>Till:</guilabel
> med din e-postadress och skriv något i fältet <guilabel
>Rubrik</guilabel
>. Skicka brevet genom att välja <menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Skicka</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
      
<para
>För att kontrollera din e-post, välj <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Kontrollera posten</guimenuitem
></menuchoice
>. I nedre högra hörnet av huvudfönstret, visas en stapel som indikerar hur många brev som har laddats ner. Om du tar emot brevet du just skickade, gratulerar! Om du istället får ett felmeddelande medan du provar inställningarna, försäkra dig om att din nätverksanslutning fungerar och kontrollera dina inställningar igen med <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guimenuitem
>Anpassa &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
></para>

</sect1>

</chapter>
