<chapter id="menus">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2004-07-11</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Menyalternativ</title>

<para
>Varje menyalternativ beskrivs nedan. Om det finns en snabbtangent som utför en menyfunktion, så listas den tillsammans med menyalternativet.</para>

<sect1 id="main-mail-reader-window">
<title
>Huvudfönstret</title>

<sect2 id="reader-file-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt fönster</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Skapar ett nytt huvudfönster.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Öppna...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Låter dig öppna filer som innehåller e-post.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Spara som...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Sparar brevet som visas för närvarande i en textfil, inklusive alla huvuden och bilagor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Skriv ut...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Visar en dialogruta, som låter dig skriva ut brevet som för närvarande visas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Komprimera alla korgar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Komprimerar alla korgar, dvs. flyttar och tar bort breven på disk beroende på hur du har flyttat och tagit bort dem i &kmail;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Alla brev i alla korgar utgår</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Tar bort gamla brev från alla korgar, enligt reglerna från varje korgs dialogruta med <link linkend="folders-properties-window"
>egenskaper</link
> (det normala är att inte alls ta bort gamla brev).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Uppdatera lokal &imap;-cache</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Det här tar bort alla ändringar du har gjort lokalt i IMAP-kataloger och laddar ner allting från servern igen. Använd det om den lokala cachen blivit förstörd.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Töm alla papperskorgar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Använd det här för att tömma alla papperskorgar, dvs. den lokala papperskorgen och alla papperskorgar som du kan ha på &imap;-servrar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Kontrollera posten</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Tittar efter nya brev i alla dina konton, utom de som har <guilabel
>Undanta från &quot;Kontrollera brev&quot;</guilabel
> aktiverat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guisubmenu
>Titta efter nya brev i</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Undermeny som låter dig titta efter nya brev för ett visst konto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Skicka köade brev</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Skickar breven som finns i din utkorg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Avsluta</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Stänger det nuvarande huvudfönstret eller avslutar &kmail; om det bara finns ett fönster.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>


<sect2 id="reader-edit-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Ångra</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ångrar din senaste åtgärd för att flytta eller ta bort. Observera att du inte kan ångra om du tagit bort från papperskorgen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiera </guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopierar markerad text till klippbordet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>T</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Redigera brev</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Redigerar det markerade brevet om det är redigerbart. Bara brev i <guilabel
>utkorgen</guilabel
> och korgen <guilabel
>utkast</guilabel
> kan redigeras.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>Delete</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Flytta till papperskorg</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Flyttar de markerade breven till papperskorgen. Om de markerade breven redan finns i papperskorgen, tas de verkligen bort.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Delete</keycap
></keycombo
></shortcut
>  <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Ta bort</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Tar bort markerade brev. Det finns inget sätt att få tillbaka breven när de väl har tagits bort med det här kommandot.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Hitta i brevet...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Låter dig leta efter en sträng i brevet som för närvarande visas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Markera alla brev</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Väljer alla brev i den nuvarande korgen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Markera brevtext</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Väljer texten i brevet som visas för närvarande.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>


<sect2 id="reader-view-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Visa</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Huvuden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ändrar formatet på brevhuvudet i <guilabel
>brevrutan</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Bilagor</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ändrar sättet bilagor visas i <guilabel
>brevrutan</guilabel
> (oberoende av MIME-trädet). Med <guimenuitem
>Som ikoner</guimenuitem
> visas alla bilagor som ikoner längst ner i brevet. <guimenuitem
>Smart</guimenuitem
> visar bilagor som ikoner, om det inte föreslås i brevet att de ska visas på plats. Du kan föreslå att vissa bilagor ska visas på plats i dina egna brev när du väljer <guilabel
>Föreslå automatiskt visning</guilabel
> i dialogrutan för bilagans egenskaper. <guimenuitem
>På plats</guimenuitem
> visar innehållet i bilagorna längst ner i brevet. Bilagor som inte kan visas, t.ex. komprimerade filer, visas fortfarande som en ikon. <guimenuitem
>Dölj</guimenuitem
> visar inga bilagor. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Oläst kolumn</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Låter dig ange om antalet olästa brev ska visas i parenteser intill korgnamnet (<guilabel
>Visa efter korgnamn</guilabel
>) eller i en särskild kolumn (<guilabel
>Visa i egen kolumn</guilabel
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Totalt kolumn</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Visar en kolumn i listan med korgar, som visar antalet brev per korg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>.</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Expandera tråd</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om <menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Tråda breven</guimenuitem
></menuchoice
> är aktiverad, visar detta tråden för det nuvarande brevet, dvs. alla brev som är svar på det nuvarande brevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>,</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Kollapsa tråd</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om <menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Tråda breven</guimenuitem
></menuchoice
> är aktiverad, döljer detta tråden för det nuvarande brevet, dvs. döljer alla brev som är svar på det nuvarande brevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>.</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Expandera alla trådar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Expanderar alla trådar i den nuvarande korgen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>,</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Komprimera alla trådar</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Komprimerar alla trådar i den nuvarande korgen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>V</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Visa källkoden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Visar brevet och dess fullständiga huvuden i vanligt textformat i ett nytt fönster. Det här kan vara användbart för att ta reda på ursprunget till ett brev. Du bör känna till att det är lätt att förfalska fältet <literal
>Från:</literal
> i ett brev, men man kan fortfarande ta reda på vilken e-postserver som har används för att skicka brevet genom att titta på raderna <literal
>Mottaget:</literal
> i huvudet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>X</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Använd teckensnitt med fast breddsteg</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Använder ett teckensnitt med fast breddsteg för att visa breven i den nuvarande korgen. Teckensnittet som ska användas kan ställas in på sidan <guilabel
>Utseende</guilabel
> i &kmail;s inställningsdialogruta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guisubmenu
>Ange kodning</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Låter dig välja teckenkodningen som ska användas i brevrutan. Normalvärdet <guilabel
>Auto</guilabel
>, bör fungera i nästan alla fall.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>


<sect2 id="reader-go-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Gå</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>N</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Gå</guimenu
> <guimenuitem
>Nästa brev</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Väljer nästa brev i brevlistan. Snabbtangenten <keycap
>Högerpil</keycap
> utför också den här åtgärden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>+</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Gå</guimenu
> <guimenuitem
>Nästa olästa brev</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Väljer nästa olästa brev i brevlistan. Om det inte finns något oläst brev under brevet som för närvarande är valt, beror beteendet på värdet hos alternativet <xref linkend="configure-misc-folders-go-unread"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Gå</guimenu
> <guimenuitem
>Föregående brev</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Väljer föregående brev i brevlistan.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>-</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Gå</guimenu
> <guimenuitem
>Föregående olästa brev</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Väljer föregående olästa brev i brevlistan. Om det inte finns något oläst brev ovanför brevet som för närvarande är valt, beror beteendet på värdet hos alternativet <xref linkend="configure-misc-folders-go-unread"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Gå</guimenu
> <guimenuitem
>Nästa olästa korg</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gå till nästa korg med olästa brev.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Gå</guimenu
> <guimenuitem
>Föregående olästa korg</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gå till föregående korg med olästa brev.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycap
>Mellanslag</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Gå</guimenu
> <guimenuitem
>Nästa olästa text</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Rullar neråt om du inte ännu nått brevets botten, hoppar annars till nästa olästa brev.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>


<sect2 id="reader-folder-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Korg</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Ny korg...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar dialogrutan <link linkend="folders-properties-window"
>Korgegenskaper</link
>, som låter dig skapa en ny korg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Markera alla brev som lästa</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ändrar status på alla nya och olästa brev i den nuvarande korgen till lästa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Komprimera</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Komprimerar korgens fil för att reducera diskanvändning. Oftast komprimerar &kmail; alla korgar automatiskt, men under vissa omständigheter kanske du vill komprimera en korg för hand.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Utgå</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Tar bort gamla brev från den nuvarande korgen eller flyttar dem till en annan korg, enligt reglerna i korgens dialogruta <guilabel
>Egenskaper</guilabel
> (det normala är att inte ta bort eller flytta gamla brev). Oftast gör &kmail; det automatiskt, men men under vissa omständigheter kanske du vill låta brev i en korg utgå för hand.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>*</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Ta bort duplicerade brev</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Söker efter duplicerade brev i korgen och tar bort duplikaten.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Titta efter brev i den här korgen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kontrollerar om nya brev har inkommit till korgen som för närvarande är vald. Det här är bara tillgängligt för &imap;-korgar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Felsök IMAP-cache...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Visar en dialogruta som hjälper till att lösa problem med att synkronisera nerkopplade &imap;-korgar. </para>
<para
><guilabel
>Bygg om index</guilabel
>. Som det första steget för att lösa synkroniseringsproblem, kan du bygga om indexfilen. Det tar en viss tid, men kan inte orsaka några problem eller dataförlust. Du kan välja om index bara ska byggas om för den markerade korgen (<guilabel
>Bara aktuell korg</guilabel
>), den markerade korgen och dess korgträd (<guilabel
>Aktuell korg och alla underkorgar</guilabel
>), eller för hela kontot (<guilabel
>Alla kontots korgar</guilabel
>). </para>
<para
><guilabel
>Uppdatera cache</guilabel
>: Om problemet inte blir löst av att bygga om indexet, kan du uppdatera den lokala IMAP-cachen för aktuell korg och alla underkorgar. Cachen tas bort och alla brev hämtas från servern igen. Det tar bort alla lokala ändringar i korgarna. </para>
<para
>Alternativet är bara tillgängligt för nerkopplade &imap;-korgar. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Flytta alla brev till papperskorg</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Flyttar alla brev i den markerade korgen till papperskorgen. Detta är bara tillgängligt om den valda korgen inte är en papperskorg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Töm papperskorgen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Tar permanent bort alla brev. Det här är bara tillgängligt om korgen som för närvarande är vald är en papperskorg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Ta bort korg</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Tar bort den markerade korgen och hela dess innehåll, inklusive underkorgar.</para>
<warning
><para
>Observera att det inte finns något sätt att komma åt innehållet i en korg efter den har tagits bort.</para
></warning>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Föredra HTML före oformaterad text</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om aktiverad, visar det här &html;-brev i korgen som &html;. Av säkerhetsskäl rekommenderar vi att bara aktivera det i korgar som enbart innehåller pålitliga brev.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Tråda breven</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om aktiverad, visas berven i brevlistan i en trädliknande lista, där svaren visas direkt under brevet de svarar på.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Tråda också brev enligt rubrik</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om aktiverad grupperas brev inte bara enligt specialinformationen som ingår i breven utan också enligt rubrik, dvs. brev med samma rubrik anses höra ihop. Om många brev trådas under orelaterade brev kanske du bör inaktivera alternativet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Korg</guimenu
> <guimenuitem
>Egenskaper</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar dialogrutan <link linkend="folders-properties-window"
>Egenskaper</link
>, som låter dig ändra inställningarna för den markerade korgen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="reader-message-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Brev</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt brev...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar <link linkend="the-composer-window"
>brevfönstret</link
> så att du kan skriva ett nytt brev.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt brev till sändlista...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar brevfönstret så att du kan skriva ett nytt brev. Om den nuvarande korgen innehåller en sändlista och har definierat en e-postadress, kommer den här adressen att vara förvald som adress för <guilabel
>Till:</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>R</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Svara...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar brevfönstret, infogar citerad text i brevet som för närvarande är markerat och förinställer antingen fältet <guilabel
>Till:</guilabel
> med sändlistans adress (om du svarar på ett brev i en sändlista) eller med avsändarens önskade svarsadress. Om du vill bestämma vilken adress som fältet <guilabel
>Till:</guilabel
> förinställs med, ska du antingen använda <menuchoice
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Svara till brevskrivaren...</guimenuitem
></menuchoice
> eller <menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Svara till sändlista...</guimenuitem
></menuchoice
>. Din identitet anges automatiskt som den det här brevet skickades till.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>A</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Svara till alla...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar brevfönstret, infogar citerad text i brevet som för närvarande är markerat och förinställer antingen fältet <guilabel
>Till:</guilabel
> med sändlistans adress (om du svarar på ett brev i en sändlista) eller med avsändarens önskade svarsadress. Fältet <guilabel
>Kopiera till:</guilabel
> förinställs med adresser till alla övriga mottagare av brevet som för närvarande är markerat, förutom dina egna adresser. Din identitet anges automatiskt som den det här brevet skickades till.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Svara till brevskrivaren...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar brevfönstret, infogar citerad text i brevet som för närvarande är markerat och förinställer fältet <guilabel
>Till:</guilabel
> med avsändarens önskade svarsadress. Din identitet anges automatiskt som den det här brevet skickades till.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>L</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Svara till sändlista...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar brevfönstret, infogar citerad text i brevet som för närvarande är markerat och förinställer antingen fältet <guilabel
>Till:</guilabel
> med sändlistans adress. Om du inte angav en adress till sändlistan i korgen som för närvarande är markerad, och &kmail; inte kan avgöra e-postadressen från brevet som för närvarande är markerat, blir fältet <guilabel
>Till:</guilabel
> tomt. Din identitet anges automatiskt som den det här brevet skickades till.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Svara utan citering...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Fungerar precis som alternativet <guimenuitem
>Svara...</guimenuitem
> utom att texten i brevet som för närvarande är markerat inte citeras.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Vidarebefordra</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vidarebefordrar brevet till en ny mottagare. Med <guimenuitem
>Som bilaga</guimenuitem
> blir brevet och dess bilagor en bilaga till det nya brevet. De ursprungliga brevhuvudet ingår också i det vidarebefordrade brevet. Med <guimenuitem
>Direkt</guimenuitem
>, kopieras brevets text och vissa viktiga huvudfält till det nya brevets text med markering av den vidarebefordrade delen. Bilagor vidarebefordras som bilagor i det nya brevet. <guimenuitem
>Som sammandrag</guimenuitem
> sammanfogar breven till en bilaga i form av ett MIME-sammandrag. <guimenuitem
>Skicka vidare</guimenuitem
> fungerar som vidarebefordra, utom att brevet förblir likadant (även fältet <guilabel
>Från:</guilabel
>). Användaren som skickade brevet vidare, läggs till i ett särskilt huvudfält (<literal
>Vidarebefordrat från</literal
>, <literal
>Vidarebefordrat datum</literal
>, <literal
>Vidarebefordrat till</literal
>, etc.). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Skicka igen...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar ett brevfönster med brevet som för närvarande är markerat, så att det kan skickas igen. Det här är bara tillgängligt för brev som du har skickat, eller mer precist, för brev som har status <guilabel
>skickat</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guisubmenu
>Kopiera till</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopierar de markerade breven till en viss korg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guisubmenu
>Flytta till</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Flyttar de markerade breven till en viss korg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guisubmenu
>Markera brev</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Låter dig ändra status på det markerade brevet till ett av följande värden:</para>
<!-- TODO: I think it is worth adding inline images here, at some point. LW. -->
<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Status</entry>
<entry
>Symbol</entry>
<entry
>Betydelse</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Läst</guimenuitem
></entry>
<entry
>Pappersark framför ett kuvert</entry>
<entry
>Brevet har lästs.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Ny</guimenuitem
></entry>
<entry
>Stängt kuvert med en stjärna</entry>
<entry
>Brevet är nytt i &kmail;, och för dig.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Oläst</guimenuitem
></entry>
<entry
>Stängt kuvert</entry>
<entry
>Brevet är inte nytt för &kmail;, men har ännu inte lästs.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Viktigt</guimenuitem
></entry>
<entry
>Flagga</entry>
<entry
>Denna status sätts inte automatiskt av &kmail;. Du kan använda den fritt för att markera brev som är viktiga för dig på något sätt.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Besvarat</guimenuitem
></entry>
<entry
>Blå u-formad pil</entry>
<entry
>Ett svar på brevet har skickats.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Vidarebefordrat</guimenuitem
></entry>
<entry
>Blå pil</entry>
<entry
>Brevet har vidarebefordrats till någon annan.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Köat</guimenuitem
></entry>
<entry
>Kuvert</entry>
<entry
>Brevet har köats i utkorgen för att skickas senare.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Skickat</guimenuitem
></entry>
<entry
>Lutande kuvert</entry>
<entry
>Brevet har skickats.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Skräppost</guimenuitem
></entry>
<entry
>Rund återvinningssymbol</entry>
<entry
>Denna status sätts inte automatiskt av &kmail;. Du kan använda den för att markera skräppost.</entry>
</row>
<row>
<entry
><guimenuitem
>Önskat</guimenuitem
></entry>
<entry
>Grön bock</entry>
<entry
>Denna status sätts inte automatiskt av &kmail;. Du kan använda den för att markera brev som inte är skräppost.</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guisubmenu
>Markera tråd</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Låter dig ändra status på alla brev i en tråd. Möjliga värden är samma som för <menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Markera brev</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guisubmenu
>Bevaka tråd</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Använd det här för att markera trådar som du vill hålla ett öga på för framtida bidrag till diskussionen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guisubmenu
>Ignorera tråd</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Använd det här för att markera trådar som du inte är intresserad av. Nya bidrag i tråden markeras automatiskt som lästa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guisubmenu
>Skapa filter</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar <link linkend="filter-dialog-id"
>filterdialogrutan</link
> med ett nytt filter tillagt. Det nya filtret är baserat på fälten i det nuvarande brevet, beroende på vilket undermenyalternativ du valde.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>J</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Filtrera</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Tillämpar dina filter på de markerade breven.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Välj filter</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Låter dig tillämpa ett individuellt filter på markerade brev. Bara filter med alternativet <guilabel
>Lägg till detta filter i menyn Välj filter</guilabel
> är tillgängliga.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>


<sect2 id="reader-tools-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>S</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Sök efter brev...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar ett sökfönster som låter dig söka efter brev med vissa egenskaper, t.ex. ett särskilt ämne. Starta sökningen genom att skriva in några värden och trycka på <guibutton
>Sök</guibutton
>. Klicka på ett av breven i resultatet för att visa det i <guilabel
>Brevrutan</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Adressbok...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar <ulink url="/kaddressbook/"
>&kaddressbook;</ulink
>, &kde;:s adressbok.</para>
</listitem>
</varlistentry>

    <varlistentry id="reader-tools-certificate-manager">
      <term>
        <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Certifikathantering...</guimenuitem
> </menuchoice>
      </term>
      <listitem>
        <para
>Startar <ulink url="/kleopatra"
><application
>Kleopatra</application
></ulink
>, &kde;:s certifikathanterare. </para>
      </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry id="reader-tools-gnupg-log-viewer">
      <term>
        <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>GnuPG-loggvisning...</guimenuitem
> </menuchoice>
      </term>
      <listitem>
        <para
>Startar <ulink url="/kwatchgnupg"
><application
>KWatchGnuPG</application
></ulink
>, ett verktyg för att visa felsökningsutmatningen från programmet <application
>GnuPG</application
>. Om signering, kryptering eller verifiering slutar fungera på ett mystiskt sätt, kan du få reda på varför genom att titta i loggen. </para>
      </listitem>
    </varlistentry>

    <varlistentry id="reader-tools-import-messages">
      <term>
        <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Importera brev...</guimenuitem
> </menuchoice>
      </term>
      <listitem>
        <para
>Startar <application
>kmailcvt</application
> (som är en del av kdepim). Det här programmet låter dig importera brev från flera andra e-postklienter till &kmail;. </para>
      </listitem>
    </varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guisubmenu
>Redigera frånvarosvar...</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Starta dialogrutan <guilabel
>Anpassa frånvarosvar</guilabel
>, som låter dig ställa in underrättelser om ledighet.</para>
<note>
<para
>Funktionen <guilabel
>Frånvarosvar</guilabel
> förlitar sig på filtrering på serversidan. För att kunna använda den, måste du anpassa <link linkend="receiving-mail"
>Filtreringsfliken</link
> (se alternativ relevanta för Kolab-servern) vid inställning av <guilabel
>IMAP</guilabel
>-kontot. </para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guisubmenu
>Visning av filterlogg...</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar visningsfönstret för filterloggen. Där hittar du några alternativ för att styra loggningen av filtreringsprocessen. I loggen hittar du värdefull information om vilka filterregler som användes, vad resultatet av utvärderingen av reglerna blev och vilka filteråtgärder som tillämpades på brevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Guide för eliminering av skräppost...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Det här startar en <link linkend="the-anti-spam-wizard"
>guide</link
> som kan hjälpa dig att ställa in filtrering av skräppost.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guimenu
>Tools</guimenu>
<guimenuitem
>Anti-Virus Wizard...</guimenuitem>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>It starts a <link linkend="the-anti-virus-wizard"
>wizard</link
> which can help
you to set up scanning messages for viruses.</para>
</listitem>
</varlistentry>
-->

</variablelist>

</sect2>


<sect2 id="reader-settings-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa verktygsrad</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om aktiverad, är verktygsraden synlig (verktygsraden är den med ikonen för att skapa ett nytt brev, etc.).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa snabbsökning</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om aktiverad, syns snabbsökraden som låter dig snabbt söka efter brev som matchar en söktext.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa filter...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar fönstret <link linkend="filters"
>Brevfilter...</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa POP-filter...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar fönstret <link linkend="popfilters"
>Anpassa pop-filter...</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa genvägar...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar ett fönster som låter dig anpassa snabbtangenterna för många menykommandon.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa meddelanden...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar ett fönster som låter dig anpassa vad som händer när nya brev anländer, som att spela upp ett ljud.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa verktygsrader...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar ett fönster som låter dig välja vilka ikoner som är synliga i verktygsraden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &kmail;...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar fönstret <link linkend="configure"
>Anpassa KMail...</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="reader-help-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
></title>

<para
>Detta är &kde;:s standardalternativ i menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
>:</para>
&help.menu.documentation; <para
>Dessutom erbjuder &kmail; följande alternativ:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Hjälp</guimenu
> <guimenuitem
>Introduktion till &kmail;</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Det här visar välkomstskärmen, som listar de viktigaste skillnaderna mellan din version av &kmail;, och den tidigare.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Hjälp</guimenu
> <guimenuitem
>Dagens tips</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Det här visar en dialogruta med användbara tips om hur &kmail; används.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="composer-window-menus">
<title
>Brevfönstret</title>

<sect2 id="composer-file-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Brev</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt brev...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar ett nytt brevfönster.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt huvudfönster</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Skapar ett nytt huvudfönster.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Retur</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Skicka nu</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Skickar brevet omedelbart. Om du använder SMTP för att skicka dina brev och SMTP-servern inte kan nås, så läggs brevet i utkorgen, och du får ett felmeddelande. Därefter kan du skicka brevet i utkorgen senare, med <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Skicka köade brev</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Skicka senare</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Köar brevet i utkorgen för att skickas senare med <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Skicka köade brev</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Spara i korgen utkast</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Spara brevet i korgen <guilabel
>utkast</guilabel
> så att du kan redigera och skicka det senare.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Infoga fil...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Infogar en textfilen i brevtexten, med början vid markörens position.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Skriv ut...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Skriver ut den nuvarande texten.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Stäng</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Stänger det här brevfönstret.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>


<sect2 id="composer-edit-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Ångra</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ångra steg för att redigera det nuvarande brevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Skift</keycap
> <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Gör om</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gör om steg för att redigera det nuvarande brevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Klipp ut</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Klippa ut text fungerar som för de flesta editorer: den markerade texten tas bort och läggs på klippbordet. Observera att du också kan markera text och dra den till en ny plats.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiera </guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopiera text fungerar som för de flesta editorer: Den markerade texten kopieras till klippbordet. Observera att du också kan välja text medan du håller nere &Ctrl;-tangenten, och dra den till en ny plats, för att kopiera den.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Klistra in</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Att klippa in fungerar på samma sätt som för de flesta editorer: Texten från klippbordet klipps in på markörens nuvarande position.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Markera alla</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Väljer all text i ditt brev.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Sök...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar en dialogruta för att leta efter strängar i det nuvarande brevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Sök igen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Går till nästa förekomst av strängen som tidigare söktes efter.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Ersätt...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar en dialogruta som låter dig ersätta strängar i brevet med andra strängar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Rensa mellanslag</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Det här ersätter flera nyrader eller mellanslag med en enda nyrad eller ett enda mellanslag. Det fungerar för den nuvarande markeringen, eller för hela brevet om det inte finns någon markering.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Klistra in som citat</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Klistrar in texten från klippbordet markerad som ett citat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Lägg till citattecken</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Inleder markerad text med citattecken.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Ta bort citattecken</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Tar bort citattecknen längst till vänster från markerad text.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="composer-view-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Visa</guimenu
></title>

<para
>Den här menyn låter dig växla visningen av huvudfälten och andra alternativ i det här brevfönstret.</para>

<para
>Tillgängliga alternativ är:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Alla fält</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Identitet</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Ordlista</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Skickade brev</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Brevöverföring</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Från</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Svara till</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Till</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Kopia</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Dold kopia</guimenuitem
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Rubrik</guimenuitem
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>För poster som är synliga nu syns en bock intill deras namn i menyn.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Använd teckensnitt med fast breddsteg</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Använder ett teckensnitt med fast breddsteg för att visa brevet som för närvarande redigeras. Teckensnittet som ska användas kan ställas in på sidan <guilabel
>Utseende</guilabel
> i &kmail;s inställningsdialogruta.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="composer-options-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Alternativ</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Alternativ</guimenu
> <guimenuitem
>Brådskande</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Sätter brevets prioritet till Brådskande. Mottagarens e-postklient måste stöda detta, annars får det ingen effekt. &kmail; själv stöder inte prioritet för inkommande brev.</para>
</listitem>
</varlistentry>

    <varlistentry id="composer-options-request-mdn">
      <term>
        <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Begär hanteringsbekräftelse</guimenuitem
> </menuchoice>
      </term>
      <listitem>
        <para
>Om du väljer det här alternativet, begär du e-post med en bekräftelse när ditt brev har laddats ner och lästs av mottagaren. Det här måste stödjas och vara aktiverat av mottagarens e-postklient för att fungera. </para>
        <para
>Se <xref linkend="configure-security-reading-mdns"/> för bakgrundsinformation och sätt att anpassa läsbekräftelser som &kmail; själv skickar. </para>
      </listitem>
    </varlistentry>

<varlistentry id="composer-options-sign-message">
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Alternativ</guimenu
> <guisubmenu
>Signera brevet</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Signera brevet digitalt med <application
>OpenPGP</application
>. Du kan lära dig mer om det här i <link linkend="pgp"
>kapitlet om OpenPGP</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="composer-options-encrypt-message">
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Alternativ</guimenu
> <guisubmenu
>Kryptera brevet</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kryptera brevet med <application
>OpenPGP</application
>. Du kan lära dig mer om det här i <link linkend="pgp"
>kapitlet om OpenPGP</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

    <varlistentry id="composer-options-select-crypto-message-format">
      <term>
        <menuchoice
><guimenu
>Alternativ</guimenu
> <guisubmenu
>Krypterat brevformat</guisubmenu
> </menuchoice>
      </term>
      <listitem>
        <para
>Välj krypterat brevformat som ska användas för digital signatur och/eller kryptering av brevet. Se <link linkend="cryptographic-message-formats"
>tidigare beskrivning av varje alternativ</link
> för mer information. </para>
      </listitem>
    </varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Alternativ</guimenu
> <guisubmenu
>Formatering (HTML)</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Aktiverar &html;-redigering.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Alternativ</guimenu
> <guisubmenu
>Ange kodning</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ange teckenkodningen för det här brevet. Den valda kodningen syns i huvudet på brevet när det skickas. Du kan nästan alltid använda <guilabel
>Automatisk</guilabel
>. &kmail; talar om för dig om du måste välja en annan kodning för hand.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Alternativ</guimenu
> <guimenuitem
>Bryt rader</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Växlar automatisk radbrytning. Det kan vara användbart att stänga av den om du vill klistra in långa rader som inte ska brytas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Alternativ</guimenu
> <guimenuitem
>Automatisk rättstavning</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Växlar automatisk rättstavning. Observera att automatiskt rättstavning inte är tillgänglig i &html;-redigeringsläge.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>


<sect2 id="composer-attach-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Bifoga</guimenu
></title>

<para
>Den här menyn låter dig välja alternativ för att bifoga bilagor.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Bifoga</guimenu
> <guimenuitem
>Lägg till signatur</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Lägger till din signatur (<quote
>sidfot</quote
>) i slutet av brevet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Bifoga</guimenu
> <guimenuitem
>Lägg till öppen nyckel...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Lägger till motsvarande <application
>PGP</application
>/<application
>GnuPG</application
>-nyckel till brevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="composer-attach-attach-my-public-key">
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Bifoga</guimenu
> <guimenuitem
>Bifoga min PGP-nyckel</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Lägger till din <application
>PGP</application
>/<application
>GnuPG</application
> öppna nyckel till brevet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Bifoga</guimenu
> <guimenuitem
>Bifoga fil...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Bilägger en eller flera filer till det nuvarande brevet.</para>
<!-- fixme: not encrypted unless... -->
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Bifoga</guimenu
> <guimenuitem
>Ta bort bilaga</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Tar bort bilagan som är markerad i delen med bilagor i brevfönstret.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Bifoga</guimenu
> <guimenuitem
>Spara bilaga som...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Sparar den markerade bilagan i bilagefönstret till en fil.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Bifoga</guimenu
> <guimenuitem
>Egenskaper hos bilaga</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Visar <link linkend="attachments"
>egenskaperna för bilagan</link
> som är markerad i bilagefönstret.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="composer-tools-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Verktyg</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Stavning...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Använder <ulink url="/kspell/"
>&kspell;</ulink
> för att kontrollera stavningen i brevtexten. Observera att du måste anpassa &kspell; med <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Stavningskontroll...</guimenuitem
></menuchoice
> när du använder det första gången.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Adressbok...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar <ulink url="/kaddressbook/"
>adressboken</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="composer-settings-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa huvudverktygsrad</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om aktiverad, så syns huvudverktygsraden, dvs. den med ikonen för att skicka brevet, etc.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa HTML-verktygsrad</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Om aktiverad, så syns &html;-verktygsraden, dvs. den med verktyg för att ändra vissa egenskaper hos texten som skrivs.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Stavningskontroll...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Låter dig anpassa <ulink url="/kspell/"
>&kspell;</ulink
>, &kde;:s stavningskontroll.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa genvägar...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar ett fönster som låter dig anpassa snabbtangenterna för många menykommandon.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa verktygsrader...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar ett fönster som låter dig välja vilka ikoner som är synliga i verktygsraden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &kmail;...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar &kmail;s <link linkend="configure"
>inställningsdialogruta</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>


<sect2 id="composer-help-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
></title>

<para
>Posterna i den här menyn betyder samma sak som <link linkend="reader-help-menu"
>posterna i huvudfönstrets hjälpmeny</link
>.</para>

</sect2>
</sect1>

</chapter>
