<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Os Polos Celestes</title>
<indexterm
><primary
>Polos Celestes</primary>
<seealso
>Coordenadas Equatoriais</seealso>
</indexterm>
<para
>O Céu parece caminhar sobre nossas cabeças do leste para oeste, completando um circuito completo em cerca de 24 horas (<link linkend="ai-sidereal"
>Siderais</link
>). Este fenómeno deve-se ao giro da Terra sobre seu eixo. O eixo do giro terrestre intercepta a  <link linkend="ai-csphere"
>Esfera Celeste</link
> em dois pontos. Estes pontos Sao os <firstterm
>Polos Celestes</firstterm
>. Conforme a Terra gira eles permanecem fixos no Céu, e todos os outros pontos parecem rodar ao redor deles. Os Polos Celestes Sao também os polos do <link linkend="equatorial"
>Sistema de Coordenadas Equatorial</link
>, significando que eles tem uma <firstterm
>Declinação</firstterm
> de +90 graus e -90 graus (para os Polos Celestes Norte e Sul, respectivamente). </para
><para
>O Pólo Norte Celeste atualmente tem quase as mesmas coordenadas da Estrela brilhante <firstterm
>Polaris</firstterm
> (forma em latin para <quote
>Estrela Polar</quote
>). Isto faz Polaris ser útil para navegação: não somente está sempre sobre o ponto Norte do horizonte, mas seu ângulo de<link linkend="horizontal"
>Altitude</link
> é sempre (quase) igual a <link linkend="ai-geocoords"
>Latitude Geográfica</link
> do observador (de qualquer forma, Polaris somente pode ser observada em locais do hemisfério norte). </para
><para
>O fato de Polaris estar perto do polo é pura coincidência. De fato, devido a <link linkend="ai-precession"
>Precessao</link
>, Polaris está perto do polo somente por uma pequena fração de tempo. </para>
<tip>
<para
>Exercícios:</para>
<para
>Use a janela <guilabel
>Encontrar Objeto</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) para localizar Polaris. Note que sua Declinação é quase (mas não exatamente) +90 graus. Compare a Altitude lida quando Polaris estiver em foco com a latitude de sua localização geográfica. Elas estão sempre dentro de um grau de um para outro. Elas não Sao exatamente as mesmas porque Polaris não está exatamente no Polo. (você pode apontar exatamente para o polo alternando para coordenadas Equatoriais e pressionando a seta para cima no teclado até o Céu parar de rolar). </para
><para
>Use a caixa <guilabel
>Periodo de Tempo</guilabel
> na barra de ferramentas para acelerar o tempo para um periodo de 100 segundos. Você pode ver o Céu inteiro aparentemente rodar ao redor de Polaris, enquanto Polaris permanece praticamente estacionada. </para
><para
>Dissemos que o polo celeste é o polo do sistema de coordenadas Equatoriais. O que você acha que é o sistema de coordenadas horizontal (Altitude/Azimute)? (O <link linkend="ai-zenith"
>Zénite</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
