<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Os Equinócios</title>
<indexterm
><primary
>Equinócios</primary>
<seealso
>Equador Celeste</seealso
> <seealso
>Eclíptica</seealso
> </indexterm>
<para
>Muitas pessoas conhecem os Equinócios de Primavera e Outono como datas de calendário, significando o começo da Primavera no hemisfério norte e outono, respectivamente. Você sabia que os equinócios são também posições no céu? </para
><para
>O  <link linkend="ai-cequator"
>Equador Celestial</link
> e a <link linkend="ai-ecliptic"
>Eclíptica</link
> são dois <link linkend= "ai-greatcircle"
>Grandes Círculos</link
> na <link linkend="ai-csphere"
>Esfera Celestial</link
>, em um ângulo de 23.5 graus. Os dois pontos onde se encontram são chamados <firstterm
>Equinócios</firstterm
>. O <firstterm
>Equinócio da Primavera</firstterm
> tem as coordenadas RA=0.0 hs, Dec=0.0 graus. O <firstterm
>Equinócio do Outono</firstterm
>  tem as coordenadas RA=12.0 hs, Dec=0.0 graus. </para
><para
>Os equinócios são importantes por criarem as estações. Porque estão na <link linkend="ai-ecliptic"
>Eclíptica</link
>, o Sol passa por cada equinócio todo ano. Quando o Sol passa pelo Equinócio da Primavera (usualmente em 21 de Março), ele cruza o <link linkend="ai-cequator"
> Equador Celestial</link
> do sul para o norte, significando o fim do Inverno  para o hemisfério norte. Similarmente, quando o Sol passa pelo Equinócio do Outono (usualmente em 21 de Setembro), ele cruza o Equador Celestial do norte para o sul, significando o fim do inverno no hemisfério sul. </para>
</sect1>
