<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.0//EN"  "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-precess SYSTEM "calc-precess.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-aavso SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-observinglist SYSTEM "observinglist.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<title
>O Manual do &kstars;</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>kstars@30doradus.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>heiko@evermann.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor do núcleo</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tk78@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor do núcleo</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pvicentea@wanadoo.es</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor do núcleo</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja@ikarustech.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor do núcleo</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cniehaus@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor do núcleo</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mhh@mindspring.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolvedor do núcleo</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Jose</firstname
> <surname
>Monteiro</surname
><affiliation
><address
> <email
>monteiro@ajato.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
> Tradução</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
> <surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
> <email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
> Tradução</contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Jason Harris e o Time do KStars</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-10-08</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>O &kstars; é um planetário de ambiente gráfico para o KDE. Ele representa uma precisa simulação do céu da noite, incluindo estrelas, constelações, grupos de estrelas, nebulosas, galáxias, todos os planetas, o Sol, a Lua, cometas e asteróides. Você pode ver o céu como ele parece, de qualquer localidade da Terra, em qualquer data. A interface do usuário é altamente intuitiva e  flexível. A tela pode ser repartida e ampliada com o mouse, e você pode facilmente identificar objetos, e rastrear seus movimentos pelo céu. O &kstars; inclui muitas características poderosas, mesmo com a interface simples, limpa e divertida de se usar. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronomia</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kstars; deixa você explorar o céu noturno no conforto da cadeira de seu computador. Ele provê uma acurada representação gráfica do céu noturno de qualquer data, de qualquer local na Terra. O mostrador inclui 126.000 estrelas com até 9 de magnitude (bem abaixo do limite de visão à olho nú), 13.000 objetos do espaço profundo (Catalogos Messier, NGC e IC), todos os planetas, o Sol e a Lua, centenas de cometas e asteróides, a Via Láctea, 88 constelações, e linhas guia como o <link linkend="ai-cequator"
> equador celestial</link
>, o <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> e a <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
>. </para>
<para
>No entanto, o &kstars; é mais que um simples simulador. A tela fornece uma interface para inúmeras ferramentas, onde você pode pode aprender mais sobre astronomia e sobre o céu noturno. Existe um <link linkend="popup-menu"
>menu de contexto</link
> para cada objeto exibido, que mostra informações e ações específicas do objeto. Centenas de objetos fornecem links para páginas web informativas, além de  bonitas imagens tiradas pelo Telescópio Hubble e por outros telescópios ao redor do mundo. </para
><para
>A partir de um menu de contexto de um objeto, você pode lançar a <link linkend="tool-details"
>Janela de Informações Detalhadas</link
>, onde você pode examinar os dados de posição do objeto e buscar uma grande quantidade de informações de bases de dados on-line para profissionais formados e referências da literatura sobre o objeto. Você pode até mesmo anexar seus próprios links, imagens e notas de texto, fazendo com que o &kstars; se torne uma interface para seus registros de observação e seus bloco de notas astronômicas pessoal. </para>
<para
>A ferramenta <link linkend="tool-calculator"
>Calculadora Astronômica </link
> fornece acesso direto a muitos dos algoritmos que o programa usa, incluindo conversores de coordenadas e calculadoras de tempo. A ferramenta <link linkend="tool-aavso"
>Gerador de Curva AAVSO</link
> carregará uma curva para mais de 6000 estrelas variáveis, monitoradas pela Associação Americana de Observatórios de Estrelas Variáveis (AAVSO). As cursas são geradas  <quote
>na hora</quote
>, através da busca direta no servidor da AAVSO, garantindo que você possua os últimos pontos de dados.  </para>
<para
>Você pode planejar uma sessão de observação usando a ferramenta <link linkend="tool-altvstime"
>Altitude vs. Tempo</link
>, que irá desenhar curvas representando a Altitude, como uma função de tempo, para quaisquer grupos de objetos. Se isto não for muito detalhado, também é fornecida a ferramenta <link linkend="tool-whatsup"
>O Que Acontece Hoje à Noite?</link
> , que sumariza os objetos que você será capaz de ver de sua localização, em uma determinada noite. Você pode adicionar seus objetos favoritos à ferramenta <link linkend="tool-observinglist"
>Lista de Observações</link
>, que fornece um acesso conveniente às ações comuns para uma lista de objetos. </para>
<para
>O &kstars; fornece também um <link linkend="tool-solarsys"
>Visualizador do Sistema Solar</link
>, que mostra a cofniguração atual dos planetas principais de nosso sistema solar. Existe também uma ferramenta sobre as <link linkend="tool-jmoons"
>Luas de Júpiter</link
>, que mostra as posições das quatro maiores luas de Júpiter, em uma função de tempo. </para>
<para
>Nosso objetivo primário é tornar o &kstars; uma ferramenta educacional interativa para o aprendizado de astronomia e do céu da noite. Para este fim, o Manual do &kstars; inclui o <link linkend="astroinfo"
>Projeto AstroInfo</link
>, uma série de pequenos artigos com hiperlink sobre tópicos astronômicos que podem ser explorados com &kstars;, incluindo várias funções DCOP, que permitem a escrita de <link linkend="tool-scriptbuilder"
>scripts complexos</link
>, tornando o &kstars; um poderoso "instrumento de demonstração" para o uso classes de alunos, ou em tópicos gerais sobre astronomia.  </para>
<para
>No entanto, o &kstars; não é apenas para estudantes. Você pode até mesmo controlar telescópios com o &kstars;, usando o poderoso e sofisticado protocolo <link linkend="indi"
>INDI</link
>. O &kstars; suporta vários telescópios populares, incluindo a família LX200 da Meade e o Celestron GPS. Ele também suporta diversas câmeras CCD, webcams, e focalizadores computadorizados. Comandos de trilha/brilho estão integrados diretamente no menu de contexto da janela principal, e o Painel de Controle INDI fornece acesso completo a todas as funções do telescópio. Muitas destas ações podem ser roteirizadas através do mecanismo DCOP (ou a própria ferramenta do <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Construtor de Scripts</link
> fornecida com uma interface simples de clicar e apontar para estes scripts). A arquitetura cliente/servidor do INDI permite controle transparente de qualquer número de telescópios <link linkend="indi-kstars-setup"
>locais</link
> ou <link linkend="indi-remote-control"
>remotos</link
>, usando uma única sessão do &kstars;. </para>
<para
>Estamos muito interessados em sua opinião; por favor, informe bugs ou recursos requeridos para a lista de correio do &kstars; em <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Você pode também usar a ferramenta automatizada de informe de bugs, acessível no menu Ajuda. </para>
</chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of KStars-->
&config;      <!--Configuring KStars-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--KStars Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

<index id='doc-index'
></index>
<!-- For DocBook 4.2, remove the above line and use this instead
&documentation.index;
-->
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->


