<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Como obter o &kstars;</title>
<para
>O &kstars; é distribuído com o &kde; como parte do módulo "Edutainment" ou Educativo, do kdeedu. </para>
<para
>Ocasionalmente fazemos um lançamento independente. Estes lançamentos independentes estarão disponíveis como um arquivo tar compactado com o gzip através do seguinte site da web: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
> </para>
<para
>Lançamentos independentes são anunciados através da lista de discussão <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. Lançamentos são também postados na <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>Home Page do &kstars;</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
>, e <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>O &kstars; é empacotado por muitas distribuições LInux/BSD, incluindo Redhat, Suse e Mandrake. Algumas distribuições empacotam o &kstars; como uma aplicação separada, e algumas fornecem apenas o pacote kdeedu, que inclui o &kstars;. </para
><para
>Se você quiser a mais recente versão de desenvolvimento CVS do &kstars;, por favor siga <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>estas instruções</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requerimentos</title>
<para
>Para rodar com sucesso o &kstars;, você precisa do &kde; 
>=3.2 e &Qt; 
>=3.2. </para>
<para
>Para compilar o &kstars;, você precisara ter também os seguintes pacotes instalados: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>Em meu sistema, o &kstars; usa cerca de 60 MB da memória do sistema com as configurações padrão. A maioria deste uso deve-se aos objetos de banco de dados carregados. Você pode reduzir o consumo de memória dramaticamente reduzindo o limite de palidez das estrelas na Janela de Configuração, ou eliminado catálogos de objetos (NGC, IC, cometas, asteróides, &etc;). Se o &kstars; estiver inativo, ele usa muito pouco a <acronym
>CPU</acronym
>; mas ele usará tanto quanto você tiver quando movimentando ou ampliando a imagem. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilação e Instalação</title>

<para
>Para compilar e instalar o &kstars; no seu sistema, digite o seguinte no diretorio base onde foi descompactada a distribuição do &kstars;: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Por favor, não esqueça o prefixo do argumento para configurar. Se a sua variável <envar
>KDEDIR</envar
> não está configurada, ajuste o prefixo para o diretório onde o &kde; está instalado. Ele normalmente é <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> ou <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Além disso, certifique-se de efetuar o último passo como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. </para
><para
>O &kstars; usa <command
>autoconf</command
> e <command
>automake</command
>, para que você não tenha problemas ao compilar. Caso você tenha problemas por favor informe-os na lista do &kstars; em <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuração</title>
<para
>Neste ponto, não existe nenhuma opção de configuração especial ou requisito. Se o &kstars; reclamar que existem arquivos de dados ausentes, torne-se <systemitem class="username"
>root</systemitem
> e copie manualmente todos os arquivos em <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> para <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (se você não tem privilégios de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, copie-os para <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
