<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Hora Sideral</title>
<indexterm
><primary
>Hora Sideral</primary>
<seealso
>Hora Angular</seealso>
</indexterm>
<para
>A <firstterm
>Hora Sideral</firstterm
> literalmente significa <quote
>hora da estrela</quote
>. O tempo que nós usamos em todos os dias de nossas vidas é o Tempo Solar. A unidade fundamental da Hora Solar é um <firstterm
>Dia</firstterm
>: o tempo que o Sol leva para percorrer os 360 graus ao redor do céu, devido a rotação da Terra. Unidades menores do Tempo Solar são simplesmente divisões de um Dia: </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1/24 Dia = 1 Hora</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 Hora = 1 Minuto</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 Minuto = 1 Segundo</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>No entanto, existe um problema com a Hora Solar. A Terra atualmente não gira 360 graus em um Dia Solar. A Terra está em órbita ao redor do Sol, e no curso de um dia, ele se move cerca de um Grau ao longo desta órbita (360 graus/365,25 Dias para uma órbita completa = cerca de um Grau por Dia). Logo, em 24 horas, a direção para o Sol muda cerca de um Grau. Logo, a Terra tem que girar 361 graus para fazer com que o Sol pareça estar viajando 360 graus no Céu. </para
><para
>Em astronomia, nós levantamos quanto tempo leva para a Terra rotacionar em relação a estrelas <quote
>fixas</quote
>, não o Sol. Logo, nós gostaríamos de uma escala de tempo que removesse a complicação da órbita da Terra ao redor do Sol, e simplesmente focasse quanto tempo a Terra leva para girar 360 graus em relação às estrelas. Este período rotacional é chamado de um <firstterm
>Dia Sideral</firstterm
>. Em média, ele é 4 minutos menor que um Dia Solar, por causa do 1 grau a mais da rotação da Terra em um Dia Solar. Ao invés de definir o Dia Sideral como 23 horas, 56 minutos, nós definimos Horas, Minutos e Segundos Siderais com o mesmo fracionamento de um Dia como contado no modo Solar. Logo, um Segundo Solar = 1,00278 Segundo Sideral. </para
><para
>A Hora Sideral é útil para determinar onde as estrelas estão em uma determinada hora fornecida. A Hora Sideral divide uma rotação completa da Terra em 24 Horas Siderais; do mesmo modo, o mapa do céu é dividido em 24 Horas de <firstterm
>Ascensão Direta</firstterm
>. Isto não é uma coincidência; a Hora Sideral Local (do inglês, <acronym
>LST</acronym
>) indica a Ascensão Direta no céu que está atualmente atravessando o <link linkend="ai-meridian"
>Meridiano Local</link
>. Logo, se uma estrela possui uma Ascensão Direta de 05h 32m 24s, ela estará em seu meridiano em LST=05:32:24. Em geral, a diferença entre um <acronym
>RA</acronym
> do objeto e a Hora Sideral Local lhe informa o quão distante do Meridiano este objeto está. Por exemplo, o mesmo objeto em LST=06:32:24 (uma Hora Sideral mais tarde), estará a uma Hora de Ascensão Direta oeste do seu Meridiano, que é 15 graus. Esta distância angular a partir do meridiano é chamada de <link linkend="ai-hourangle"
>Hora Angular</link
> do objeto. </para>
<tip>
<para
>A Hora Sideral Local é exibida pelo &kstars; na <guilabel
>Caixa de Informação de Hora</guilabel
>, com o rótulo <quote
>ST</quote
> (você deve <quote
>dessombrear</quote
> a caixa com um clique-duplo nela para ver a hora sideral). Observe que a mudança dos segundos siderais não estão sincronizadas com a mudança dos segundos da Hora Local e da Hora Universal. De fato, se você olhar os relógios por um tempo, você notará que os segundos Siderais são realmente um pouco menores que os segundos LT e UT. </para
><para
>Aponte para o <link linkend="ai-zenith"
>Zênite</link
> (pressione <keycap
>Z</keycap
> ou selecione <guimenuitem
>Zênite</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Localização</guimenu
>). O Zênite é o ponto do céu onde você está olhando <quote
>diretamente acima</quote
> a partir do chão, e é um ponto em seu <link linkend="ai-meridian"
>Meridiano Local</link
>. Observe que a Ascensão Direta do Zênite: ela é exatamente a mesma de sua Hora Sideral Local. </para>
</tip>
</sect1>

