<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmoon;">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &kmoon;</title>

<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Pam</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Roberts</surname
> </personname
> <email
>pamroberts@blueyonde.co.uk</email
> </author>
</authorgroup>
&traducteurYvesDessertine; 

<copyright>
<year
>2003</year>
<holder
>Pam Roberts</holder>
</copyright>
<!-- Translators: put here the copyright notice of the translation -->
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-16</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kmoon; est une applet affichant la phase actuelle de la Lune. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdetoys</keyword>
<keyword
>kmoon</keyword>
<keyword
>phase de la lune</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="using">
<title
>Utilisation de &kmoon;</title>
<para
>&kmoon; est un petit applet qui se place dans la boîte à miniatures (<foreignphrase
>system tray</foreignphrase
>) et affiche une image de la phase actuelle de la Lune. Laissez le curseur de la souris sur l'icône pour afficher une bulle d'aide donnant plus d'informations.</para>

<para
>&kmoon; peut être ajouté au tableau de bord en cliquant avec le &BDS; sur un espace libre du tableau de bord, puis en choisissant <menuchoice
><guimenu
>Ajouter au tableau de bord</guimenu
><guisubmenu
>Applet</guisubmenu
><guimenuitem
>Affichage des phases de la Lune</guimenuitem
></menuchoice
>. Si vous ne trouvez pas d'espace libre, vous pouvez accéder au menu du tableau de bord en cliquant avec le &BDS; sur une applet existante ou sur une icône.</para>

<para
>Pour fermer &kmoon;, cliquez avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris sur les poignées de l'applet à côté de l'image et choisissez <guimenuitem
>Quitter</guimenuitem
>.</para>

<sect1 id="settings">
<title
>Paramètres</title>
<para
>Si vous cliquez avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> de la souris sur l'image et choisissez <guimenuitem
>Paramètres...</guimenuitem
>, une petite boîte de dialogue apparaîtra. Elle vous permet d'ajuster l'image pour correspondre à la latitude et l'hémisphère dans lequel vous vivez.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&kmoon; </para>
<para
>Programme copyright 1998,2000 &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; </para>
<para
>Contributeurs : <itemizedlist>
<listitem
><para
>Code lunaire par Chris Osburn <email
>chris@speakeasy.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Graphiques de la Lune par Tom Beauchamp <email
>timb@googol.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Documentation copyright 2003 Pam Roberts <email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
> </para>

<para
>Traduction française par &YvesDessertine;.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>&kmoon; fait partie du paquetage &package; de &kde;.</para>
<para
>La plupart des distributions &Linux; / &UNIX; incluant &kde; incluent &package; en option pour être installé à la demande de l'utilisateur.</para>
<para
>&kmoon; et le paquet &package; peuvent aussi être compilés depuis le code source. Vous trouverez la marche à suivre sur <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> pour télécharger, compiler et installer des programmes &kde;.</para>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab 
-->

