<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>E-mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O módulo de e-mail do &kcontrol; permite-lhe indicar e gravar alguma informação básica de correio electrónico. Esta informação é usada ao realizar funções relacionadas com e-mail no &kde;, por exemplo, ao enviar comunicações de erros da aplicação de gestão de erros do &kde;.</para>

<para
>Alguns programas como o &kmail;, que são usados para ler e enviar e-mail, podem oferecer muitas mais opções para personalizar a maneira como este é tratado. Estas opções dependem do programa específico a ser usado. O &kmail;, por exemplo, tem as suas próprias opções de configuração.</para>

<para
>Alguma da informação necessária para configurar o e-mail deve ser indicada pelo seu fornecedor de acesso à Internet (<acronym
>ISP</acronym
>). Se estiver ligado a uma rede local, então o administrador de sistemas da sua rede deve ser capaz de o ajudar.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>O &kde; estabelece automaticamente alguma da informação para este módulo de controlo usando a informação de autenticação no sistema. Terá de indicar depois a informação restante.</para>
<para
>Vendo a página de alto a baixo, encontram-se as opções:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nome completo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Escreva o seu nome completo, tal como quer que apareça nas mensagens de e-mail que enviar. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organização</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se trabalhar para uma empresa ou organização, poderá indicar o seu nome neste campo de texto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Endereço de e-mail</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Para ser capaz de usar o e-mail, deve indicar aqui o seu endereço de e-mail.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Endereço de resposta</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se as respostas para as suas mensagens de e-mail deverão ser enviadas para um endereço diferente, poderá indicar esse endereço neste campo de texto.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

