<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Laptop</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Controle de Energia do Laptop</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Esta aba fornece uma interface do estilo de um protetor de tela, para os modos suspender/standby do APM. Ela permite configurar diferentes tempos de espera e/ou ações, dependendo se o seu laptop está conectado ou não na parede. A intenção é usar como um protetor de tela adicional do &kde;, e você poderia, por exemplo, desabilitar o modo suspender/standby quando estivesse ligado na tomada, mas habilitar o suspender com um tempo bem menor do que o seu protetor de tela normal, enquanto estiver carregando as baterias.</para>

<warning
><para
>O modo Standby parece fazer coisas diferentes em laptops diferentes, em particular em alguns ele pode não permanecer no modo standby, e seu laptop pode continuamente ficar esperando/acordando, se você deixá-lo neste modo.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Este painel configurar a característica de desligamento de seu laptop. Ele funciona como uma classificação dos protetores de tela. </para>
<para
>Você pode configurar tempos máximos e comportamentos diferentes, dependendo se seu computador está ligado na tomada ou está executando em economia de bateria.</para>
<para
>Tanto para <guilabel
>Energizado</guilabel
> como para <guilabel
>Não Energizado </guilabel
>, você deve selecionar uma das seguintes opções:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Standby - Colocar o seu laptop no modo standby</para
></listitem>
<listitem
><para
>Suspender - Colocar seu laptop no modo Suspender</para
></listitem>
<listitem
><para
>Desligar - Nada acontece no tempo especificado.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Abaixo disto, existe uma caixa de texto chamada <guilabel
>Esperar por </guilabel
>. Digite o tempo em minutos que o seu computadores deve permanecer sem uso, antes que o laptop seja desligado.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Autor da Seção</title>
<para
>Esta seção foi escrita por &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertido para Docbook por &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tradução de Lisiane Sztoltz <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
