<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Lançador rápido</keyword>
<keyword
>Cursor</keyword>
<keyword
>ocupado</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
><guilabel
>Lançador rápido</guilabel
></title>

<para
>Algumas vezes, é tranqüilizante saber que o seu computador não ignora seu comando, e algo está acontecendo por trás dos panos. Neste módulo você pode configurar um histórico visível, que o ajudará a saber se você realmente apertou aquele ícone, ou não.</para>
	
<para
>A maneira tradicional de indicar se o seu computador está ocupado é modificando o cursor, podendo isso ser ativado através da opção <guilabel
>Cursor de Ocupado</guilabel
>.</para>

<para
>Com esta opção ligada, o seu cursor ficará com um ícone anexado a ele por um período de tempo curto, no momento em que é lançada uma nova aplicação. O usuário pode configurar por quanto tempo é mostrado este ícone com a opção <guilabel
>Tempo-limite de indicação de inicialização:</guilabel
>. O valor por padrão é de 30 segundos.</para>

<para
>Existem diversas variações do cursor de ocupado disponíveis, incluindo um <guilabel
>Cursor Intermitente</guilabel
>, um <guilabel
>Cursor Saltitante</guilabel
> ou um <guilabel
>Ícone Passivo</guilabel
> sem animação.</para>

<para
>A notificação tradicional do &kde; ganhou nova forma, a qual o usuário poderá ativar e desativar aqui. Normalmente quando você inicia uma aplicação, ela adiciona-se à barra de tarefas imediatamente com um ícone de uma ampulheta, o que lhe informa que algo está acontecendo. Você pode ligar ou desligar este comportamento com a opção <guilabel
>Ativar a notificação da barra de tarefas</guilabel
>, e quando ela está ativa, poderá definir o tempo na opção <guilabel
>Tempo-limite de indicação de inicialização (segundos):</guilabel
>.</para>

<para
>Nem todas as aplicações que você inicia irão mostrar eventualmente uma janela ou um item na barra de tarefas. Algumas delas, por exemplo, ficam embutidas na bandeja do sistema do &kde; ou podem ser enviadas para uma tela virtual diferente; a opção <quote
>Mostrar todas as janelas</quote
> também pode estar desligada no módulo <guimenuitem
>Barra de Tarefas</guimenuitem
>. Se você definir um tempo-limite irá garantir que, mesmo nestes casos, obterá um 'feedback' no lançamento mas que desaparece no fim da tarefa.</para>

</sect1>
</article>