<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>Umbrello on &UML;-skeemide loomise vahend, mis aitab eriti analüüsi- ja disainifaasides toetada tarkvara arendamise protsessi ja nii luua kõrgekvaliteedilist tarkvara. &UML;i kasutatakse ka tarkvara disaini dokumenteerimiseks. </para>
<para
>Loodava tarkvara hea mudeli omamine on parim vahend projekti teiste arendajate ja klientidega suhtlemiseks. Hea mudel on äärmiselt tähtis keskmise suurusega ja suurte projektide loomisel, kuid kasulik ka väikeste puhul. Isegi siis, kui töötad väikese ühemeheprojekti kallal, on heast mudelist kasu, sest see annab projektist ülevaate, mis võimaldab luua tarkvara õigesti kohe esimesel korral. </para>
<para
>&UML; on mudeleid kirjeldavate skeemide ülesmärkimise keel. &UML;is on oma ideede ülesmärkimiseks võimalik kasutada mitmeid erinevaid skeemitüüpe. Umbrello 1.2 toetab järgnevaid skeemitüüpe: </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>klassiskeem</para
></listitem>
<listitem
><para
>järgnevusskeem</para
></listitem>
<listitem
><para
>koostööskeem</para
></listitem>
<listitem
><para
>kasutusklassiskeem</para
></listitem>
<listitem
><para
>olekuskeem</para
></listitem>
<listitem
><para
>tegevusskeem</para
></listitem>
<listitem
><para
>komponentskeem</para
></listitem>
<listitem
><para
>evitusskeem</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Täpsema info saamiseks &UML;i kohta vaata &UML; standardi looja <acronym
>OMG</acronym
> kodulehte <ulink url="http://www.omg.org"
>http://www.omg.org</ulink
> </para>
<para
>Loodame, et naudid Umbrelloga töötamist ja et see aitab sul luua kõrgekvaliteedilist tarkvara. Umbrello on vaba tarkvara ja saadaval tasuta. Ainus, mida sult palume, on teatamine leitud vigadest ja probleemidest Umbrello arendajate postiloendisse aadressil <email
>uml-devel@lists.sourceforge.net</email
> või <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
> </para>
</chapter>
