<appendix id="appendix-accounting-template">
<title
>Telefoniarve arvestamise malli näidis</title>

<para
>Kui sa ei leia oma piirkonnale reeglit, tuleb sul see ise kirjutada järgnevat malli eeskujuks võttes. Ära pelga, tegelikult on see üpris lihtne.</para>

<para
>Ära unusta omaloodud reegleid saatmast ka &kppp; hooldajale. Loodud reegli süntaksit saab kontrollida &kppp; käsurea võtmega <userinput
><option
>-r</option
> <replaceable
>reeglifail</replaceable
></userinput
> ning see tuleb  paigaldada kataloogi <filename class="directory"
>${KDEDIR}/share/apps/kppp/Rules</filename
> või <filename class="directory"
>${HOME}/.kde/share/apps/kppp/Rules</filename
>, enne kui seda saab dialoogis valida.</para>

<programlisting
>################################################################
#
# Lahtiütlus/Litsents
# Selle malli autoriõigus (c): Mario Weilguni &lt;mweilguni@kde.org&gt;
# Selle litsents on sama, mis kppp paketil, 
# mis on osa 
#
################################################################
#
# See on kppp näidisreeglistik. Seda võib kasutada mallina,
# kui tekib vajadus luua oma reeglistik. Kui sa seda teed,
# eemalda kõik kommentaarid ja lisa enda omad. See lubab
# teistel kasutajatel hõlpsamini sinu reeglistikku kontrollida.
# 
# Palun signeeri tariififail oma nime ja e-posti aadressiga, et
# ma saaksin vajadusel sinuga ühendust võtta.
#
# MÄRKUS: selle reeglistiku reeglid ei ole iseenesest suuremat
#       väärt ning teenivad ainult näitlikustamise ülesannet
#
# MÄRKUS FAILINIMEDE KOHTA:
#        kui lood oma reeglistiku, kasuta failinimedes tühiku
#        asemel "_" ning laiendina ".rst 
#           s.t. fail "Eesti kohalikud kõned"
#          --> tuleb salvestada kui "Eesti_kohalikud_kõned.rst"
#
# Tänan, Bernd Wuebben
# wuebben@math.cornell.edu / wuebben@kde.org
################################################################


################################################################
#
# REEGLISTIKU NIMI. Seda ON VAJA arvestamiseks.
#
################################################################
name=vaikimisi

################################################################
# Rahaühiku seadistused
################################################################

# Määrab Eesti krooni (EEK, võib olla ka kr) kasutatavaks
# rahaühiku sümboliks (seda ei ole tingimata vaja, vaikimisi on "$")
currency_symbol=EEK

# Määrab rahaühiku sümboli positsiooni.
# (ei ole hädavajalik, vaikimisi on "right" ehk paremal)
currency_position=right 

# Määrab komakohtade arvu.
# (ei ole hädavajalik, vaikimisi on "2"
currency_digits=2



################################################################
# Ühenduse seadistused
################################################################

# MÄRKUS: reeglid rakenduvad ülalt alla - 
#       VIIMANE sobiv reegel on see, mida kasutatakse
#       maksumuse arvutamiseks.

# Kõnealustamise tasu. Kui sinu operaator kõne alustamist
# ei maksusta, määra "0" või muuda kommentaariks.
per_connection=0.0


# Kõne minimaalne maksumus. Kui reaalse kõne maksumus
# on sellest väiksem, kasutatakse siin määratud väärtust.
minimum_costs=0.0


# Maksad 0,74 krooni esimese 180 sekundi ( 3 minuti) eest
# sõltumata sellest, kas ühendus kestis 1 või 180 sekundit.
# See reegel kehtib esimese 180 sekundi jooksul prioriteetsena
# kõigi teiste reeglite, eriti vaikereegli ('default') ees.
# Selle graafiline selgitus costgraphs.gif asub kppp
# dokumentide katalogis.
flat_init_costs=(0.74,180)

# See on vaikereegel, mida kasutatakse siis, kui ükski muu
# reegel ei sobi. Esimene komponent "0.1" on ühe "ühiku"
# hind, "72" aga kestvus sekundites.
# Seega tähendab siinne reegel: "Iga 72 sekundi järel lisatakse
# arvele 0,1 EEK".
default=(0.1, 72)

#
# Keerulisemad reeglid:
#

# "Esmaspäevast pühapäevani kell 12.00 AM kuni 11.59 PM
# maksab iga 72 sekundit 0,2 EEK"
on () between () use (0.2, 2)

# Sama, mis eelmine
on (monday..sunday) between () use (0.2, 2)

# Sama, mis eelmine. Kasutada tuleb 24-tunnist esitust, muidu
# ei toimi arvestus õigesti. (Näide: 15:00 = 3 pm)
on (monday..sunday) between (0:00..23:59) use (0.2, 2)

# Kehtib reedel, laupäeval, pühapäeval ja esmaspäeval 8 AM kuni 1 PM
on (friday..monday) between (8:00..13:00) use(0.3,72)

# TÄHELEPANU:
on(monday..friday) between (21:00..5:00) use (0.4,2)
# EI rakendu laupäeval 0:00-5:00, vaid ainult esmaspäev-reede, nagu kirjas.

# Rakendub antud kuupäeval (jõulupühal)
on (12/25) between () use (0.3,72)

# Rakendub kuupäevade vahemikus ja ühel nädalapäeval
on (12/25..12/27, 12/31, 07/04, monday) between () use (0.4, 72)

# Rakendub lihavõttepühal
on (easter) between () use (0.3,72)

# Rakendub suurel reedel (lihavõtted - 2 päeva)
on (easter-2) between () use (0.3,72)

on (thursday) between (20:00..21:52) use (8.2, 1)


# Parameetriga "on()" reeglid sõltuvad vaid reaalajast.
# Reegli saab panna sõltuma ka ühenduses oldud sekunditest,
# määrates selle kolmanda parameetrina "use()".
# Oletame, et normaaltariif õhtul on  0,20 minutis ja see
# väheneb 20% võrra pärast tunniajalist ühendust. Selline
# reegel näeb välja nii:

on () between (19:30..08:00) use (0.20, 60)
on () between (19:30..08:00) use (0.16, 60, 3600)

# Arvesta, et sarnaselt teistele rakendatakse neid reegleid
# vastavalt nende järjekorrale.
</programlisting>

</appendix>
