<chapter id="getting-online">
<title
>Võrkuminek lihtsal viisil</title>

<sect1 id="things-to-prepare">
<title
>Mõned asjad, mida peaks teadma enne alustamist</title>

<para
>Kui sul on suhteliselt uus &Linux; distributsioon, võib suurem osa käsiraamatust tunduda tarbetu. &kppp; pakub väikest, aga nutikat nõustajat, mis enamasti aitab sul hõlpsasti luua internetiühenduse kõigest paari minutiga.</para>

<para
>Sõltumata sellest, kas kasutad nõustajat või mitte, peaksid enne alustamist teadma järgmisi asju:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Oma <acronym
>ISP</acronym
> sissehelistamiskeskuse number.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Oma <acronym
>ISP</acronym
> poolt antud kasutajanimi ja parool.</para
></listitem>
<listitem
><para
><acronym
>ISP</acronym
> <acronym
>DNS</acronym
> serverid (piisab ühest, kuid kaks on parem).</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><acronym
>ISP</acronym
> teenuste täielikuks kasutamiseks oleks kasulik teada ka selliseid asju:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sisenevate kirjade serveri aadress (sageli on selleks <systemitem class="systemname"
>pop.sinuISP.ee</systemitem
> või <systemitem class="systemname"
>mail.sinuISP.ee</systemitem
>)</para
><para
>Jõua selgusele ka selles, kas <acronym
>ISP</acronym
> kasutab POP3 või IMAP protokolli.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Väljuvate kirjade (<acronym
>SMTP</acronym
>) serveri aadress (see võib olla samane sisenevate kirjade serveriga või üsna sageli ka <systemitem class="systemname"
>smtp.sinuISP.ee</systemitem
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Useneti uudiste (<acronym
>NNTP</acronym
>) serveri aadress (üsna tõenäoliselt <systemitem class="systemname"
>news.sinuISP.ee</systemitem
> või <systemitem class="systemname"
>nntp.sinuISP.ee</systemitem
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Proxy serverid, mida sinu <acronym
>ISP</acronym
> kasutab.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kogu see info võib leiduda paberites, mida <acronym
>ISP</acronym
> sulle lepingu sõlmimisel andis, vastasel juhul võib abi leida <acronym
>ISP</acronym
> tugitelefonilt.</para>

<para
>Kui kõik mainitu on olemas ja tegemist on suhteliselt uue &Linux; distributsiooniga, võib internetiühenduse rajamine olla imelihtne ja piirduda vaid &kppp; nõustaja käivitamisega.</para>
</sect1>

</chapter>
