<chapter id="modem-tricks">
<title
>Modemite trikid ja nõuanded</title>

<para
>See osa peaks juhatama sisse kardetud ja (aga mitte nii) keerulisse modemite <quote
>optimeerimise</quote
> maailma. Siin kirjeldatavad käsud vastavad kõik Hayesi AT standardile, kuid mitte kõik modemid pole võrdsed, nii et sinu tulemused ei pruugi just samasugused olla.</para>

<sect1 id="modem-sessions">
<title
>Modemiseansid</title>

<para
>Modemiseanss võimaldab modemiga vahetult suhelda: sina annad korralduse ja tema vastab. Modemiseansi käivitamiseks, kui ühendust parajasti ei ole, klõpsa nuppu <guibutton
>Seadista</guibutton
> ning seejärel kaardil <guilabel
>Modem</guilabel
> nuppu <guibutton
>Terminal</guibutton
>. See avab akna modemi interaktiivseks seadistamiseks. Anna näiteks käsk <userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
> (lähtestab modemi). Vastuseks peaks tulema OK. Seansi saab lõpetada menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
> Sulge</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="modem-profiles">
<title
>Modemiprofiilid</title>
					
<para
>Üks põhjus, miks võib mõtet olla modemile käske otse saata, tekib siis, kui sul on modemiseadistus, mida soovid tallel hoida, mitte aga määrata kasutamiseks iga ühenduse korral. Selleks pakuvad hea võimaluse modemiprofiilid. Modemil võib olla salvestatud mitu profiili numbritega 0,1... <command
>AT&amp;V</command
> näitab neid kõiki. Vaikeprofiil on tavaliselt 0 (seda saab muuta käsuga <command
>AT&amp;Y</command
>). Parajasti kasutatavat profiili nimetatakse <quote
>aktiivseks</quote
> profiiliks.</para>

<para
>Kui muudad seadistust, muudetakse aktiivset profiili. Käsk <command
>ATZ</command
> paneb modemi laadima vaikeprofiili, kustutades kõik tehtud muudatused. Muudatuste salvestamiseks ava profiil, mida tahad muuta, käsuga <command
>ATZ<replaceable
>n</replaceable
></command
> (kus <replaceable
>n</replaceable
> on profiili number). Tee soovitud muudatused ja salvesta need käsuga <command
>AT&amp;W<replaceable
>n</replaceable
></command
>. Kui soovid, et kppp kasutaks just sulle meelepärast profiili, muuda modemi initsialiseerimisstringi (<guibutton
>Seadistus</guibutton
> <guilabel
>Modem</guilabel
> <guibutton
>Modemi käsud</guibutton
> <guilabel
>Initsialiseerimise käsustring</guilabel
>). Näiteks <command
>ATZ1</command
> sunnib kppp modemi lähtestama ja kasutama profiili #1.</para>

<para
>Kui soovid modemi lähtestada, et jõuda tagasi konkreetsesse käivitushetke, kasuta käsku <command
>AT&amp;F&amp;W</command
> aktiivse profiili asendamiseks vaikeväärtustega ning nende salvestamiseks vaikeprofiilina.</para>

<para
>Näited profiili muutmisest on järgmises osas</para>

</sect1>

<sect1 id="modem-hangup">
<title
>Modemi sunniviisiline lahutamine</title>

<para
>Vahel võib juhtuda, et &kppp; ei suuda modemit korralikult lahutada. See on kõige tõenäolisemalt tingitud &kppp; ja modemi seadistuste sobimatusest. Standardmodem kasutab lahutamise sooritamiseks kaht meetodit: <link linkend="hangup-command-method"
>Command</link
> ja <link linkend="hangup-dtr-method"
><acronym
>DTR</acronym
></link
>. Käsumeetod (Command) saadab modemile paostringi, mis seab selle käsurežiimi, ning annab seejärel lahutamiskäsu (<command
>ATH</command
>).</para>

<para
>Väljaspool &kppp;-d, näiteks <application
>pppd</application
> paketti käsitsi seadistades, on sageli kasulik pruukida käsumeetodit, et saaks väljuda terminaliseansist ja seejärel käivitada <application
>pppd</application
> ilma modemit lahutamata. Ülejäänud olukordades on enamasti eelistatav <acronym
>DTR</acronym
> meetod, kuivõrd see on lihtsam.</para>

<sect2 id="hangup-dtr-method">
<title
><acronym
>DTR</acronym
> (<command
>AT&amp;Dn</command
>) meetod</title>

<para
><acronym
>DTR</acronym
> meetod sunnib modemi lahutama alati, kui &kppp; lõpetab modemi kasutamise. Kui kasutad modemiseanssi ja esitad olekupäringu käsuga <command
>AT&amp;V</command
> ning näed aktiivse profiili seadistuste seas kirjet <command
>&amp;D0</command
>, on <acronym
>DTR</acronym
> lahutamismeetod keelatud. <acronym
>DTR</acronym
> meetodi lubamiseks kasuta nuppu <guibutton
>Terminal</guibutton
> modemiseansi alustamiseks ja seejärel:</para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
> <lineannotation
># lähtestab vaikeprofiili seadistused</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;D2</command
></userinput
>  <lineannotation
># Määrab lahutamismeetodiks DTR-i</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>  <lineannotation
># Salvestab vaikeprofiili</lineannotation
>
</screen>

<sect3>
<title
>Kuidas <acronym
>DTR</acronym
> meetod toimib</title>

<para
>Kui Data Terminal Ready (<acronym
>DTR</acronym
>) liin jadaliinil arvuti ja modemi vahel esile tõuseb, lahutatakse modem. Kui &kppp; avab jadapordi, liigub <acronym
>DTR</acronym
> liin alla, mida välisel modemil võib näha <acronym
>DTR</acronym
> (või <acronym
>TR</acronym
>) tulukese süttimise järgi. Kui <acronym
>TR</acronym
> tuluke kustub (sest &kppp; sulges jadapordi või juhtus midagi veel hullemat!), modem lahutatakse.</para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="hangup-command-method">
<title
>Käsumeetod</title>

<para
>Teine viis sundida modem ühenduse ajal lahutama (kasutatakse <command
>AT&amp;D<replaceable
>n</replaceable
></command
>, kus <replaceable
>n</replaceable
> ei ole <returnvalue
>2</returnvalue
>) on panna modem tunnustama käsku seansi ajal. Et lahutamine toimuks korrektselt, ava modemiseanss ja määra valveaeg üsna lühikeseks umbes nii:</para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput>
<userinput
><command
>ATS12=5</command
></userinput>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>
</screen>

<para
>Seejärel kasuta modemi käskude sektsioonis liugurit <guilabel
>Valveaeg</guilabel
> panemaks seda sobima registriga (<varname
>S12</varname
> väärtusele <returnvalue
>5</returnvalue
>). Nüüd peaks modem korrektselt lahutama.</para>

<sect3>
<title
>Kuidas käsumeetod toimib</title>

<para
>Kui kohalik modem on ühendatud kaugmodemiga, on see <quote
>ühendatud</quote
> olekus, kus kõik saadavad märgid edastatakse kaugmodemile ilma neid tõlgendamata. Et modem tunnustaks märke käskudena, tuleb modem seada käsuolekusse. Sellega saab hakkama paokood.</para>

<para
>Paokood määratakse kolme ajavahemikuna, mille pikkuseks on <varname
>S12</varname
> viiekümnendiksekundites.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Vaikne (peab kestma enam kui <varname
>S12</varname
>/50 sekundit)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Paomärk (määratud registriga <varname
>S2</varname
>, vaikimisi <quote
>+</quote
>), mis kordub kolm korda (vähem kui <varname
>S12</varname
>/50 sekundit nende vahel).</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Vaikne (peab kestma enam kui <varname
>S12</varname
>/50 sekundit)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kui modem on käsuolekus, saab talle käske saata. Lahutamiseks saada käsk <command
>ATH</command
>. Paokoodi ja lahutamisstringi, mida &kppp; kasutab, näidatakse <link linkend="modem-commands"
><guilabel
>modemi käskude</guilabel
></link
> dialoogis. Need peaksid sobima sinu modemile.</para>

</sect3>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="tone-dialing-speedup">
<title
>Toonvalimise kiirendamine</title>

<para
>Kui kasutad toonvalimist, saab valimiseks kuluvat aega muuta registri <varname
>S11</varname
> abil. See määrab valimisel iga tooni saatmiseks kasutatava kestuse (sajandiksekundites). Vaikimisi on see 95 (peaaegu terve sekund!) Kui kiiresti valida saab, sõltub sinu telefonifirma lülitusseadmetest. Minimaalne kestus on 50 ehk peaaegu kaks korda kiiremini, mis enamasti peaks ka toimima. </para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
>        <lineannotation
># lähtestab vaikeprofiili seadistustele</lineannotation>
<userinput
><command
>ATS11=50</command
></userinput
>   <lineannotation
># kiireim valimisvõimalus, kui see ei toimi, suurenda väärtust</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>   <lineannotation
># salvestab vaikeprofiili</lineannotation
>
</screen>

</sect1>
</chapter>
