<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY superkaramba "<application
>SuperKaramba</application
>">
  <!ENTITY kappname "&superkaramba;">
  <!ENTITY packagename "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->   
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok &superkaramba;</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Hans</firstname
> <surname
>Karlsson</surname
></personname
> <email
>karlsson.h@home.se</email
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>Hans Karlsson</holder>
</copyright>

<date
>2005-08-04</date>
<releaseinfo
>0.3.5</releaseinfo>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&superkaramba; är ett verktyg som låter dig enkelt skapa interaktiva grafiska komponenter på &kde;:s skrivbord.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>skrivbord</keyword>
<keyword
>karamba</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<!-- FIXME: Needs writing, but can't have empty elements in translateable -->
<!-- documents.  Uncomment only when there is content -->
<!--
<chapter id="introduction">
<title
>Quickstart</title>

 

</chapter>


<chapter id="using-karamba">
<title
>Using &superkaramba;</title>
<para
>How to use &superkaramba;</para>
</chapter>

-->

<chapter id="questionsanswersandtips">
<title
>Frågor, svar och tips</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Vanliga frågor</title>
<qandadiv>
<title
>Installation</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Var hittar jag &superkaramba; <acronym
>RPM</acronym
>:er?</para>
</question>
<answer>
<!-- FIXME: Now part of KDE, this should point users at their distribution -->
<!-- for the next release -->
<para
>SuperKarambas webbplats (http://netdragon.sourceforge.net) har en lista med RPM:er från användare för flera distributioner. Andra RPM:er från användare har skickats till kde-look.org och till SuperKarambas hjälpforum.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>När jag försöker kompilera får jag det här felet:</para>
<screen
><computeroutput
>Python.h: No such file or directory</computeroutput
></screen>
</question>
<answer
><para
>Du måste installera paketet <literal
>python-devel</literal
>. När det paketet väl är installerat måste du köra <command
>./configure</command
> och <command
>make</command
> igen.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>När jag försöker kompilera får jag det här felet:</para>
<screen
><computeroutput
>cannot find -lselinux</computeroutput
></screen>
</question>
<answer>
<para
>Du måste installera paketet <literal
>libselinux-devel</literal
>. När det paketet väl är installerat måste du köra <command
>./configure</command
> och <command
>make</command
> igen.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Efter att ha kört <command
>./configure</command
>, <command
>make</command
> och <command
>make install</command
>, finns inte det körbara programmet &superkaramba; där jag förväntade mig att det skulle vara. När jag försöker köra <command
>superkaramba</command
> från kommandoraden står det <computeroutput
>command not found</computeroutput
>.</para>
</question>
<answer>
<para
>I vissa distributioner har ./configure ett förvalt prefix som skiljer sig från det du kan förvänta dig. I Mandrake är till exempel förvalt prefix <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> och den körbara filen installeras i <filename class="directory"
>/usr/local/kde/bin</filename
>.</para>
<para
>Det finns några saker du kan göra för att fixa detta.</para>
<para
>Du skulle kunna köra <command
>./configure <parameter
>--prefix=/usr</parameter
></command
> för att ange prefixet som du föredrar och därefter försöka med <command
>make</command
> och <command
>make install</command
> igen, eller skulle du kunna skapa en symbolisk länk i önskad katalog som länkar till den körbara filen, eller skulle du kunna lägga till installationskatalogen i din $<envar
>PATH</envar
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Allmänt</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur blir jag av med &kde;:s panel? Måste jag låta &kicker; fortsätta köra?</para>
</question>
<answer
><para
>Många teman beror på &kicker; och fungerar inte bra utan den. Om du inte vill att &kicker; visas på skrivbordet, kan du ställa in den att döljas automatiskt. En annan lösning är att ändra inställningen för att dölja automatiskt i en <filename
>~/.kde</filename
>-fil. För mer information se webbjournalen om <ulink url="http://wiki.kdenews.org/tiki-print.php?page=Secret+Config+Settings"
>hemliga konfigurationsinställningar</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kan jag köra ett tema för systembrickan medan &kicker;s systembricka kör?</para>
</question>
<answer
><para
>Det är bäst att inte göra det. Om du kör ett tema med en systembricka medan en vanlig systembricka i Kicker kör, <quote
>stjäl</quote
> temat alla ikoner från den första systembrickan. Det beror på att i &kde; och Gnome är ikonerna i systembrickan i själva verket små fönster och det finns bara en kopia av varje som kör. Om du vill köra ett tema för systembrickan, kan du ta bort systembrickan från &kicker;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur ställer jag in att mina teman körs automatiskt vid start?</para>
</question>
<answer>
<para
>Aktivera stöd för &kde;-sessioner i Inställningscentralen. När stöd för sessioner är aktiverat, startas alla teman som fortfarande kör när du loggar ut automatiskt vid start. För vissa teman måste du högerklicka och ladda om temat minst en gång efter att ha kört det så att inställningsfilen skrivs i din hemkatalog.</para>
<para
>En annan lösning är att skapa en skrivbordsinställningsfil i &kde;:s Autostart-katalog.</para
> 
<para
>För att skapa en skrivbordsinställningsfil, öppna en editor och skriv in följande:</para>
<screen
><userinput
>[Desktop Entry]
Exec=superkaramba {plats för temafil}.theme
Name={temanamn}
Type=Application
X-KDE-StartupNotify=false</userinput
></screen>
<para
>Spara den sedan som <filename
><replaceable
>temanamn</replaceable
>.desktop</filename
> i Autostart-katalogen under <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/Autostart/</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Varför är alternativet <guimenuitem
>Redigera skript</guimenuitem
> inaktiverat när jag högerklickar på ett tema?</para
></question>
<answer
><para
>Vissa &superkaramba;-teman inkluderar inte ett <application
>Python</application
>-skript. Det är normalt och dessa teman fungerar ändå fint utan ett. Om temat dock använder ett <application
>Python</application
>-skript, kanske &superkaramba; inte har kunnat ladda skriptet. Det beror oftast på <application
>Python</application
>-fel. Kör temat från kommandoraden för att få reda på det specifika felmeddelandet.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Varför är menyn <guimenuitem
>Anpassa tema</guimenuitem
> inaktiverat när jag högerklickar på ett tema?</para>
</question>
<answer>
<para
>Menyn <guimenuitem
>Anpassa tema</guimenuitem
> är bara aktiverad om temat har tillhörande alternativ. Vissa teman har inga inställningsalternativ eller använder en annan inställningsmetod.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Felsökning</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mina teman startar på olika ställen varje gång jag startar &kde;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Stäng alla &superkaramba;-teman och ta därefter bort alla sessionsfiler i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/session/</filename
> som börjar med &superkaramba;. Starta om &kde; och starta dina teman igen. Nu förblir de på rätt ställe.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Bakgrunderna i mina teman är svarta istället för genomskinliga.</para>
</question>
<answer
><para
>I &kde; fungerar bara genomskinlighet när skrivbordsunderlägget är en skrivbordsbild som är centrerad och skalad. Om bakgrunden är en enkel färg eller en bild med positionen sida vid sida, blir inte teman i &superkaramba; genomskinliga. I Gnome finns ett känt problem som gör att teman har en svart bakgrund även om ett skrivbordsunderlägg är inställt. Tyvärr finns det ingen lösning för närvarande. Dina teman bör fungera bra förutom detta.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>
</qandaset>

</chapter>

<chapter>
<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&superkaramba; är skrivet av <personname
><firstname
></firstname
><surname
>Geitgey</surname
></personname
> <email
>adam@rootnode.org</email
> och <personname
><firstname
>Hans</firstname
><surname
>Karlsson</surname
></personname
> <email
>karlsson.h@home.se</email
></para>

<!-- FIXME: Add other contributors here, probably in an itemized list, look -->
<!-- at say, konqueror-credits for an example -->

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->
