<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Czech "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ondřej</firstname
><surname
>Šotek</surname
><affiliation
><address
><email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Translation</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>styl</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Styl</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul slouží k nastavení vzhledu widgetů v KDE.</para>

<note
><para
><emphasis
>Widget</emphasis
> je termín užívaný programátorypro všechny prvky uživatelského rozhraní jako jsou např. tlačítka, nabídky neborolovací lišty. Představte si je jako součástky, z kterých jsouposkládány vaše aplikace.</para
></note>

<para
>V tomto modulu můžete měnit vzhled widgetů, ale nemůžete měnit jejich barvu. Podrobnosti o změně barvy widgetů naleznete v části <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Barvy</ulink
>.</para>

<para
>Panel je rozdělen do tří části.</para>

<sect3 id="style-pre">
<title
><guilabel
>Styl a motiv widgetů</guilabel
></title>

<para
>Seznam obsahuje předdefinované styly. Každý styl má své jméno a stručný popis.</para>

<para
>Pro změnu stylu klikněte na jméno stylu. Po stisknutí tlačítka"<guibutton
>Aplikovat</guibutton
>" dojde k použití vybraného stylu na všechny zobrazené widgety.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>Ostatní nastavení vykreslování</title>

<para
>Tato menší část má pouze jednu volbu.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nabídka na vrchu pracovní plochy ve stylu MacOS</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zapne nabídku na vrchu pracovní plochy. Nabídka se bude přizpůsobovat aktivní aplikaci.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect3>

</sect2>

<sect2 id="style-author">
<title
>Autoři oddílu</title>

<para
>Tento oddíl napsal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Pro KDE 2.2 aktualizovala Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Překlad Ondřej Šotek <email
>ondrej.sotek@seznam.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>
