<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
><surname
></surname
></author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Vahemälu</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="cache">
<title
>Vahemälu</title>

<para
>See moodul võimaldab kontrollida &konqueror;i kasutatava kohaliku vahemälukataloogi suurust. Pane tähele, et igal sinu arvuti kasutajal on oma kataloog ning seda ei jagata teiste veebilehitsejatega (näiteks &Netscape;).</para>

<para
>Külastatud veebilehekülgede koopiate salvestamine võimaldab &konqueror;il neid järgmisel külastamisel kiiremini laadida, sest sellisel juhul on vaja alla tõmmata sisu ainult juhul, kui see on pärast viimast külastamist muutunud, või kui sa vajutad &konqueror;is taaslaadimisnuppu.</para>

<para
>Kui sa aga tõesti ei soovi külastatud veebilehekülgi oma arvutisse salvestada, võid keelata &konqueror;il puhvri kasutamise, eemaldades märke kastist <guilabel
>Vahemälu kasutamine</guilabel
>.</para>

<para
>Siin saab määrata, kui agressiivselt peaks &konqueror; vahemälu ajakohasena hoidma. <guilabel
>Vahemälu hoitakse sünkros</guilabel
> tähendab, et &konqueror; otsib vahemälust kõiki objekte, laadib need alla, kui ei leia, ning esitab siis elemendi vahemälust. <guilabel
>Vahemälu kasutatakse alati, kui võimalik</guilabel
> tähendab, et &konqueror; otsib esmalt vahemälust ja kui sealt ei leia, laadib elemendi alla. <guilabel
>Võrguühenduseta lehitsemise režiim</guilabel
> tähendab, et &konqueror; otsib vahemälust ja kui ei leia, ei püüa elementi ka internetist alla laadida.</para>

<para
>Vahemälu suurust saad määrata, kui sisestad numbri tekstikasti <guilabel
>Kettavahemälu suurus</guilabel
>. See näitab, kui palju kilobaite keskmiselt on vahemälukataloogil lubatud kasutada. Kui kataloog paisub liiga suureks, hävitab &konqueror; vanemad failid.</para>

<para
>Siin on siiski tegemist keskmisega ning lehitsemisseansi ajal võib kataloog olla lubatust märksa suurem.</para>

<para
>Vahemälu võid igal ajal tühjendada, vajutades nuppu <guibutton
>Tühjenda vahemälu</guibutton
>.</para>
</sect1>

</article>
