<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Jonathan.Singer; &Jonathan.Singer.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>I dette modul kan du lave basale indstillinger for &konsole;, &kde;'s terminalprogram. Du kan også lave nye farvesammensætninger for &konsole;.</para>

<para
>Dette modul indeholder adskillige fanebladssider: <guilabel
>Generelt</guilabel
>, <guilabel
>Farvesammensætning</guilabel
>, <guilabel
>Session</guilabel
> og <guilabel
>Skrivedæmon</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Generelt</guilabel
></title>

<para
>Denne fanebladsside tillader dig at indstille sider af &konsole;'s funktioner. Den indeholder følgende valg:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brug Konsole som standard terminalprogram</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis du ønsker at få &kde; til at bruge et andet terminalprogram som standard, så afkryds ikke denne felt og indtast det foretrukne program (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) i tekstfeltet nedenfor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis terminalstørrelse når der ændres størrelse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Som standard vil &konsole; vise størrelsen (målt i tegn) af vinduet når du ændrer størrelse, for at tillade dig at lave et vindue af en bestemt størrelse. Hvis du vil af med dette skal du fjerne krydset her</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis ramme</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tegn en indre ramme rundt om det indre af &konsole;-vinduet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bekræft afslutning når der er åbne sessioner</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Når det er sat vil en advarsel komme frem, når du prøver at lukke et &konsole; vindue med flere sessioner.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Blinkende markør</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis du har besvær med at finde markøren i &konsole;-vinduet, kan du få den til at blinke for at fange din opmærksomhed.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linjemellemrum</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ændr mellemrummet mellem linjer med tekst.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Betragt følgende tegn som en del af ordet når der dobbeltklikkes</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det er almindelig &UNIX;-opførsel at vælge et helt ord ved at dobbeltklikke på det, men det kan være at computerens ide om hvad et ord er er forskellig fra din. Tilføj tegn her som du gerne vil have skal tages med som en <quote
>del af ordet</quote
>. For eksempel, hvis du tilføjer <literal
>@</literal
>-tegnet vil du kunne vælge en hel e-mail-adresse ved at dobbeltklikke.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Farvesammensætning</title>

<para
><guilabel
>Farvesammensætning</guilabel
> siden vil tillade dig at oprette, redigere, og gemme skemata meget nemt, med tekst og baggrundsfarve, gennemsigtighed, og baggrundsbilleder.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>

</sect1>
</article>