<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo
><date
>2002-03-04</date
> <releaseinfo
>2.02.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>Colaborando con &kde;</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>Colaborando con &kde;</title>

<para
>Si es usted un recien llegado a &kde;, el proyecto &kde; le puede parecer una gran maquinaria. Indudablemente, &kde; ya no es un proyecto pequeño. Sin embargo es muy importante advertir que cada uno de los que colaboran no son seres anónimos; en el mundo &kde; cada uno «es diferente». </para>

<para
>Siempre hay necesidad de desarrolladores, artistas gráficos, ingenieros de sonido, documentadores, traductores. Considere la posibilidad de sumarse a este excitante proyecto internacional y adquiera prestigio en el mundo del software.</para>

<para
>Por el camino hará un número considerable de amigos y de relaciones en todo el mundo. También sentirá la satisfacción que emana de hacer un trabajo que beneficia a un número incontable de personas en todos los paises, y de ver crecer un proyecto sin igual y difícil de superar. Considere sumarse y colaborar con &kde; y salte a bordo en este viaje excitante hacia una alternativa libre y abierta en las plataformas computacionales.  </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Como iniciarse</title>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Suscribase al <link linkend="contact"
>foro de discusión de &kde;</link
> que más le interese. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Lea los archivos de los <ulink url="http://lists.kde.org"
>foros de discusión</ulink
> para hacerse una idea del desarrollo de &kde;. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Aprenda a programar utilizando el entorno de desarrollo de &kde; y únase a la comunidad de desarrolladores de &kde; </para
></listitem>

</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Colaborando económicamente</title>

<para
>El equipo de &kde; está trabajando muy duro para suministrarle el mejor escritorio posible para el sistema operativo &UNIX;. &kde; está disponible de modo gratuito y libre y siempre estará disponible así, incluyendo todas y cada una de las líneas de código para su modificación y distribución. Si usa &kde; y disfruta con él considere apoyar económicamente el proyecto &kde;. &kde; necesita permanentemente fondos para financiar sus operaciones. </para>

<para
>Si su falta de tiempo libre o sus habilidades no le permiten participar activamente en el desarrollo de &kde; considere la posibilidad de ayudar económicamente a &kde; enviando una donación a: </para>

<para
>Puede enviar cheques de EEUU a la siguiente dirección: </para>

<literallayout
>K Desktop Environment e.V.
Mirko Boehm
2029 Chadds Ford Drive
Reston, VA 20191
USA
</literallayout>

<para
>Utilice «KDE e.V. - Mirko Boehm» en la línea «Pagar a ...». </para>

<para
>Desde Europa, puede enviar su donación a (tenga en cuenta que puede tener que pagar una comisión desde fuera de Alemania): </para>

<literallayout
>K Desktop Environment e.V.
Account-Nr. 0 66 64 46
BLZ 200 700 24
Deutsche Bank 24
</literallayout>

<para
>Por favor en caso de dudas contacte con Mirko Boehm <email
>kde-ev-treasurer@kde.org</email
>. </para>

<para
>Agradecemos su colaboración. ¡Gracias! </para>

</sect1>
</chapter>

