<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&katomic;">
 <!ENTITY package "kdegames">
 <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Atomunderholdning-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> </author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><contrib
>Udvikler</contrib
><affiliation
><address
>&Stephan.Kulow.mail;</address>
</affiliation
></othercredit>
<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
><surname
>Tibirna</surname
><contrib
>Udvikler</contrib
><affiliation
><address
>&Cristian.Tibirna.mail;</address>
</affiliation
></othercredit>
<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Mike</firstname
><surname
>McBride</surname
> <contrib
>Tester</contrib>
<affiliation
><address
>&Mike.McBride.mail;</address
></affiliation>
</othercredit>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-12-14</date>
<releaseinfo
>2.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Denne håndbog beskriver &katomic; Version 2.0</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KAtomic</keyword>
<keyword
>spil</keyword>
<keyword
>atom underholdning</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>
<para
><application
>Atomunderholdning</application
> er et lille spil der ligner <application
>Sokoban</application
>. Formålet med spillet er at bygge kemiske molekyler på et <application
>Sokoban</application
> lignende bræt.</para>
</chapter>


<chapter id="playing-katomic">
<title
>Spil <application
>Atomunderholdning</application
></title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regler</title>

<para
>Formålet med <application
>Atomunderholdning</application
> er at bygge kemiske molekyler ved brug af givne basale atomer. Molekylet der bliver bygget vises i en ramme i hovedvinduet.</para>

<para
>Når man klikker på et atom vil der komme en pil tilsyne ved siden af det. Disse pile viser de retninger atomet kan bevæges. Når der klikkes på en pil, vil atomet bevæge sig i den retning indtil det når en anden kant eller et andet atom. Hvis to atomer rører ved hinanden med tilsvarende forbindelse, danner de et molekyle. Atomerne kan kun flyttes en af gangen. </para
><para
>Niveauet er løst når det nye molekyle har samme struktur som vist i eksempelvinduet </para>

<para
>Niveauet er løst når det nye molekyle har samme struktur som vist i eksempelvinduet.</para>

<para
>På højere niveauer er der brug for taktiske evner for at løse puslespillet.</para>

<para
>Den bedste scoring i dette spil er faktisk den laveste scoring for målet er at løse et niveau med så få træk som muligt. <guilabel
>Topscoring:</guilabel
> i hovedvinduet viser det laveste antal træk brugt på dette niveau. <guilabel
>Din scoring indtil videre </guilabel
> viser det aktuelle antal træk.</para>

<para
>Rullebjælken foroven til højre ændrer spilniveau.  </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Menureference</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Genstart spil</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dette vil genstarte på dette niveau.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Vis bedste  resultater</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dette vil vise de bedste scoringer for dette niveau.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dette vil afslutte det aktuelle spil og gå ud af &katomic;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="move-menu">
<title
><guimenu
>Flyt</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Flyt</guimenu
> <guimenuitem
>Fortryd</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Fortryd det sidste træk du udførte.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Flyt</guimenu
> <guimenuitem
>Annullér fortryd</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hvis du har et tidligere fortrudt træk, kan du tage det tilbage her.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil genveje...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dette punkt lader dig ændre tasteindstillinger for<application
>Atomunderholdning</application
>. Se afsnittet <link linkend="keybindings" endterm="keybindings-title"
></link
>  for en liste af standardindstillinger.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil &katomic;...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>I den dialog der kommer frem kan man indstille animeringshastigheden for atombevægelser.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
&help.menu.documentation; </sect1>

<sect1 id="keybindings">
<title id="keybindings-title"
>Genveje</title>

<para
>Standardgenveje er:</para>

<table>
<title
>Genveje</title>
<tgroup cols="2">
<tbody>
<row>
<entry
>Genstart spillet</entry>
<entry>
<keycap
>F5</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Afslut</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Vis topresultater</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Fortryd</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Annullér fortryd</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Atom ned</entry>
<entry>
<keycap
>Nedad pil</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Atom til venstre</entry>
<entry>
<keycap
>Venstre pil</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Atom til højre</entry>
<entry>
<keycap
>Højre pil</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Atom op</entry>
<entry>
<keycap
>Pil op</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Næste atom</entry>
<entry
><keycap
>Tab</keycap
></entry>
</row>
<row>
<entry
>Forrige atom</entry>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Shift;&Tab;</keycombo
></entry>
</row>
<row>
<entry
>Hjælp</entry>
<entry
><keycap
>F1</keycap
></entry>
</row>
<row>
<entry
>Hvad er dette?</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
><application
>Atomunderholdning</application
> Ophavsret 1999  &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; og Cristian Tibirna &Cristian.Tibirna.mail;. </para>
<para
>Atomic Ophavsret Andreas Wuest <email
>Andreas Wuest@gmx.de</email
>. </para>
<para
>Dokumentation ophavsret 2000 &Dirk.Doerflinger; <email
>ddoerflinger@gmx.net</email
> </para>
<para
>Korrekturlæsning ved Michael McBride &Mike.McBride.mail; </para>
&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>
<sect1 id="getting-katomic">
<title
>Hvordan får man fat på <application
>Atomunderholdning</application
></title>

<para
><application
>Atomunderholdning</application
> (&katomic;) er skrevet for &kde; projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> af  &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; og Cristian Tiberna &Cristian.Tibirna.mail;. Det er baseret på Atomic 1.0.67 af Andreas Wuest <email
>AndreasWuest@gmx.de</email
>. </para>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>
<para
>For at kompilere og installere <application
>Atomunderholdning</application
>, har man brug for &kde; 3.0 </para>
<para
>Alle krævede biblioteker så vel som <application
>Atomunderholdning</application
> selv kan findes på  &kde-ftp;.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


