<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Abiindeks</keyword>
<keyword
>Indeks</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Abiindeks</title>

<note
><para
>Selle dokumendi kirjapanemise ajal oli enamikul &kde; paigaldustel &abikeskus;es kõik otsingumootoriga seotu mittetoimiv ning seadistused, mida oli võimalik teha selles &juhtimiskeskus;e moodulis, ei mõjutanud mitte midagi. Loodetavasti on järgmistes väljalasetes olukord paranenud.</para
></note>

<para
>&kde; pakub hulganisti dokumentatsiooni rakenduste ja komponentide koha. On küll võimalik käsiraamatuid ka seni sirvida, kuni leiab otsitava, kuid see võib võtta päris palju aega. Elu lihtsustamiseks pakub &kde; täistekstiotsingut rakenduse <application
>ht://dig</application
> vahendusel. See töötab sarnaselt veebi otsingumootoritele ja õigupoolest paljud neist seda kasutavadki. Klõpsa &abikeskus;es paneelil <guilabel
>Otsing</guilabel
>, sisesta otsitav sõna, vajuta nuppu <guibutton
>Otsi</guibutton
> ja naudi tulemust!</para>

<para
>Selle kasutamiseks peab aga olema paigakdatud rakendus <application
>ht://dig</application
> ning &kde; peab olema seadistatud seda kasutama. Käesolev moodul viimast võimalust pakubki. Kui <application
>ht://dig</application
> ei ole paigaldatud ega ole kaasas ka kasutatava operatsioonisüsteemiga, tuleb see sul endal hankida. Kuidas seda alla laadida ja paigaldada, saab teada <ulink url="http://www.htdig.org"
>ht://dig-i koduleheküljelt</ulink
>.</para>

<para
>Esimesel käivitamisel on moodul ainult vaatamisrežiimis. Seadistuste muutmiseks klõpsa nupul <guibutton
>Administraatori režiim</guibutton
>. Kui oled end sisse loginud administraatorina (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>), satud kohe muutmisdialoogi. Kui mitte, pärib &kde; sinu käest administraatori parooli.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Kasutamine</title
> 

<para
>Täistekstiotsingu kasutamiseks on vaja &kde;le teada anda kaks olulist asja:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>kust leida <application
>ht://dig</application
>-i rakendused, mida KDE saab täistekstiotsinguks kasutada</para
></listitem>
<listitem
><para
>kus otsida</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
><application
>ht://dig</application
>-i rakendused</title>

<para
>&kde; vajab kolme <application
>ht://dig</application
>-iga kaasas käivat rakendust: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> ja <command
>htmerge</command
>. Iga rakenduse puhul tuleb ära näidata täielik otsingutee, sealhulgas rakenduse nimi, näiteks: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Kuhu need rakendused täpselt on paigaldatud, sõltub opetatsioonisüsteemist või distributsioonist. Siiski on mõned kohad, kus nad kõige tõenäolisemalt asuvad:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
>-i ja <command
>htmerge</command
> asukoht on enamasti <filename class="directory"
>/usr/bin</filename
> või siis midagi sellist, nagu <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
><command
>htsearch</command
>-i asukoht on enamasti alamkataloogis <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, näiteks <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Leidmaks näiteks, kus asub <command
>htdig</command
>, võib alati anda konsoolis käsu <command
>whereis htdig</command
>. Käsk <command
>whereis</command
> otsib määratud käsku tavapärastest käivitusfailide kataloogidest. Kuid sellised kataloogid, nagu <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> ei asu paraku tihtipeale standardsete käivitusfailide kataloogide nimekirjas.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Otsingu ulatus ja otsinguteed</title>

<para
>Selles sektsioonis saab valida, millised abitekstid tuleks indekseerida, &ie; muuta otsingumootorile kättesaadavaks.</para>

<para
>Paneelil <guilabel
>Otsingu ulatus</guilabel
> saab valida mõned tüüpilised indekseeritavad ressursid, &ie; &kde; abifailid ja info, mida pakuvad käsud <command
>man</command
> ning <command
>info</command
>. Pane tähele, et mõned neist võivad olla rakendamata, mis tähendab, et neile veel tuge ei pakuta.</para>

<para
>Sul võib muidugi olla veel faile, millele sooviksid ligipääsu &abikeskus;e täistekstiotsinguga,näiteks <acronym
>HTML</acronym
>-materjalid, mille asukoht on <filename
>/home/juku/dokumendid/minuhtml</filename
>. Lisades selle asukoha otsinguteede nimekirja, on neid materjale võimalik kasutada &abikeskus;e täistekstiotsingul. Klõpsa nupule <guibutton
>Lisa...</guibutton
>, misjärel failidialoog palub sul määrata kataloogi. Vali <filename class="directory"
>/home/juku/dokumendid/minuhtml</filename
> ja klõpsa nupul <guibutton
>OK</guibutton
>. Lisaotsingutee eemaldamiseks märgi see ära ja klõpsa nupul <guibutton
>Eemalda</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Otsingu ulatuse ja lisaotsinguteede puhul tehtud muudatused rakenduvad alles siis, kui klõpsad nupul <guibutton
>Loo indeks</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

