<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mark.Donohoe;</author>
<author
>&Martin.R.Jones;</author>
<!-- <author
>&Duncan.H;</author
> -->
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>taust</keyword>
<keyword
>taustapilt</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Taust</title>

<para
>Taustamoodul võimaldab seadistada töölaua tausta värvi või taustapilti.</para>

<para
>See koosneb neljast osast:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Töölaua valiku ala</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Taustapildi valimise ala</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Tausta eelvaatluse ala</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Taustavärvi määramise ala</para>
</listitem>
</orderedlist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Töölaua valik</term>
<listitem>
<para
>Kastis <guilabel
>Seadistus töölauale:</guilabel
> saad valida töölaua, mida soovid seadistada. Valida võid iga töölaua eraldi või siis märkida ära kastikese <guilabel
>Kõik töölauad</guilabel
> ja rakendada tehtavaid muudatusi korraga kõigile töölaudadele.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Eelvaatlus</term>
<listitem>
<para
>Eelvaatluse aknas võib miniatuuris näha, millise tulemuse mingi muudatus annab.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taust</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selles osas saad laadida taustapildi eelnevalt valitud värvilahenduse peale.</para>

<para
>Siin on kolm valikut:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pildita</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Taustapilt puudub, siiski saab all määrata värvi ja soovi korral mustri.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pilt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Valitud töölaudadel kasutatakse taustal ühtainust pilti.</para>
<para
>Selle, kus pilt asetseb ja kuidas seda skaleerida, saab määrata allpool.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Slaidishow</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; võimaldab taustapiltide automaatset slaidishow'd. Selle seadistamiseks klõpsa nupule <guibutton
>Seadistus...</guibutton
>. Ilmuvas dialoogis saab valida suvalise arvutis paikneva pildi või piltide kataloogi, kasutades valimiseks nuppu <guibutton
>Lisa...</guibutton
> Nupuga <guibutton
>Eemalda</guibutton
> saab parajasti valitud kirje nimekirjast kustutada.</para>

<para
>Selle, kui kaua üht pilti näidatakse, saab valida kastis <guilabel
>Piltide vahetamise sagedus:</guilabel
>. Kui sa ei soovi, et pildid ilmuksid sellises järjekorras, nagu nad nimekirjas esinevad, võid sisse lülitada võimaluse <guibutton
>Pilte näidatakse suvalises järjekorras</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Taustapildi näitamine eeldab selle hoidmist mälus. Kui sinu arvutil mälu napib, on soovitatav kasutada väikest pilti, esitada pilt paanidena või sellest üldse loobuda.</para>

<para
>Ka väikese skaleeritud või tsentreeritud pildi näitamine nõuab tublisti mälu.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Valikud</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist
><!-- Positioning -->
<title
><guilabel
>Asend:</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
>Keskjoondatud</term>
<listitem
><para
>Pilt asub ekraani keskel, selle suurust ei muudeta. Pildist väljaspool toimib eelnevalt määratud värvilahendus.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Paanidena</term>
<listitem
><para
>Pilti duplitseeritakse, kuni see täidab kogu töölaua. Esimene pilt asetatakse ülemisse vasakusse nurka ning sealt duplitseeritakse seda alla ja paremale.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Keskjoondatud paanidena</term>
<listitem
><para
>Pilti duplitseeritakse, kuni see täidab kogu töölaua. Esimene pilt asetatakse ekraani keskele ning sealt duplitseeritakse seda üles, alla, vasakule ja paremale.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Keskjoondatud maksimeeritud</term>
<listitem
><para
>Pilt asetatakse ekraani keskele. Tema suurust muudetakse, nii et see täidab kogu ekraani, kuid ei muudeta originaalpildi mõõtmete suhet. See tagab moonutustevaba pildi. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Paanidena maksimeeritud</term>
<listitem>
<para
>Pilt asetatakse ekraani nurka ning tema suurust muudetakse, nii et see täidaks kogu ekraani, kuid sealjuures ei muudeta originaalpildi mõõtmete suhet. See tagab moonutustevaba pildi. Kui ruumi jääb üle, duplitseeritakse pilt selle täitmiseks. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skaleeritud</term>
<listitem
><para
>Pildiga kaetakse kogu töölaud, venitades teda nii, et see ulatuks igasse nurka. See võib ühtlasi pilti märgatavalt moonutada.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Keskjoondatud automaatne mahutamine</term>
<listitem>
<para
>Kui pilt on töölaua suurusest väiksem, toimib see nagu keskjoondatud. Kui pilt on suurem, skaleeritakse see proportsioone säilitades sobivaks töölaua suurusele. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skaleeritud ja kärbitud</term>
<listitem>
<para
>Pilti suurendatakse moonutamata, kuni see täidab töölaua nii laiuses kui kõrguses (vajadusel pilti kärpides), ning seejärel see tsentreeritakse.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist
><!-- Colors -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Värvid:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esimeses hüpikkastis saab valida värvi tüübi, ülemineku ja mustri, mida näidata taustapildi all (või selle asemel).</para>
<tip
><para
>Kui kavatsed kasutada taustapildina mõnda kujutist, võid selle osa rahuliku südamega vahele jätta.</para>
<para
>Kui aga valitud taustapilt ei kata tervet töölauda, on valitud värv siiski ülejäänud osal näha.</para
></tip>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Üks värv</guilabel
></term>
<listitem
><para
>See võimaldab valida ühe värvi (kasutades esimest värviriba), mis annab taustale ühtlase ja ühesuguse värvi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Horisontaalne gradient</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selles režiimis saad valida kaks värvi (kasutada mõlemat värvinuppu). &kde; alustab siis värviga, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 1</guilabel
>, ekraani vasakust servast ning jõuab üleminekutega paremasse serva suundudes lõpuks värvini, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 2</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vertikaalne gradient</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selles režiimis saad valida kaks värvi (kasutada mõlemat värvinuppu). &kde; alustab siis värviga, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 1</guilabel
>, ekraani ülaservast ning jõuab üleminekutega alaserva suundudes lõpuks värvini, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 2</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Püramiidikujuline gradient</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selles režiimis saad valida kaks värvi (kasutada mõlemat värvinuppu). &kde; alustab siis värviga, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 1</guilabel
>, igast ekraani nurgast ning jõuab üleminekutega ekraani keskpunkti suundudes lõpuks värvini, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 2</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Risttorugradient</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selles režiimis saad valida kaks värvi (kasutada mõlemat värvinuppu). &kde; alustab siis värviga, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 1</guilabel
>, igast ekraani nurgast ning jõuab üleminekutega ekraani keskpunkti suundudes lõpuks värvini, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 2</guilabel
>. Selle gradiendi kuju on teistsugune kui püramiidikujulisel.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elliptiline gradient</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selles režiimis saad valida kaks värvi (kasutada mõlemat värvinuppu). &kde; alustab siis värviga, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 2</guilabel
>, ekraani keskelt ning jõuab üleminekutega elliptiliselt servade poole suundudes lõpuks värvini, mille valisid valikuga <guilabel
>Värv 2</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><replaceable
>Muster</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Ülejäänud nimekiri koosneb erinevate mustrite või tekstuuride nimetustest, mida võid töölaua taustale valida.</para>
<para
>Klõpsa nupule <guibutton
>OK</guibutton
> ja &kde; teisendab mustri sinu eelistatud kahe värvi alusel. Kui soovid valida rohkemate mustrite seast, uuri lähemalt osa <link linkend="bkgnd-patterns"
>Mustrite lisamine, eemaldamine ja muutmine</link
>.</para>

<para
>Seejärel vali põhivärv esimese värviriba abil. Kui oled valinud mustri, mis nõuab kaht värvi, saab teise värvi valida vastavale nupule klõpsates.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ühtesulamine:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Rippmenüü <guilabel
>Ühtesulamine:</guilabel
> sisaldab võimalusi muuta üleminek taustapildilt taustavärvile sujuvamaks.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Rippmenüü, mis võimaldab valida ühtesulamise režiimi. Enamik neist on sarnased taustavärvi režiimidega. Vali nimekirjast meelepärane režiim ning vaata eelvaateaknast, kuidas see välja paistab.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Liugur <guilabel
>Tasakaal</guilabel
> täpsustab ühtesulamist. Tulemusi saab näha eelvaateaknas.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Võimalus <guilabel
>Reevers</guilabel
> lubab teatud ühtesulamise tüüpide korral vahetada pildi ja tausta rolli.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Muud valikud</title>
<para
>Eelvaatluse akna all on nupp nimetusega <guibutton
>Muud valikud</guibutton
>.</para>

<para
>Välise rakenduse kasutamiseks &kde; tausta muutmisel või mingi muu seadistuse teostamisel vali võimalus <guilabel
>Tausta joonistamiseks kasutatav rakendus</guilabel
>. Saadaolevad &kde; rakendused on nimekirjas, nende seast tuleb lihtsalt valida meelepärane. Valiku muutmiseks, kui näiteks soovid muuta värskendamise aega, klõpsa nupule <guibutton
>Muuda...</guibutton
>.</para>

<para
>Kui soovid kasutada mõnda KDE-välist rakendust (&eg; <application
>XEarth</application
>), klõpsa nupule <guibutton
>Lisa...</guibutton
>. Ilmub dialoog, kus saad valida rakenduse ja anda selle kohta vajadusel ka muid andmeid. Nimekirjast saab suvalise elemendi kõrvaldada, kui soovitud element valida ja klõpsata nupule <guibutton
>Eemalda</guibutton
>.</para>

<para
>Väliste rakenduste kasutamise selgitamine tausta muutmisel väljub käesoleva käsiraamatu raamidest. Kui võimalik, proovi lähemat infot käsurea võtmete, seadistamise ja muu sellise kohta leida vastava rakenduse dokumentatsioonist.</para>

<para
>Selles osas võib määrata ka seda, millist värvi teksti kasutatakse töölaua ikoonide puhul. Kui sinu arvates on ikooni teksti antud taustapildi või mustri korral raske lugeda, võid valida näiteks mõne tugeva ja ühtlase värvi või lubada varju.</para>

<para
>Seda, mitu rida teksti näidatakse iga ikooni all, saab määrata valikuga <guilabel
>Ikooni teksti ridade arv:</guilabel
> Kui tekst on määratust pikem, see kärbitakse. Veel üks valik on <guilabel
>Ikooni teksti laius:</guilabel
> See on pikslites ja vaikeväärtuseks on <guilabel
>Automaatne</guilabel
>, mis arvutatakse parajasti kehtiva fondi põhjal. </para>

<para
>Samuti saab määrata, milline peab olema <guilabel
>Tausta puhvri suurus</guilabel
>. Vaikeväärtus (2048 Kb) peaks üldjuhul olema sobilik.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Taustapiltide ja mustrite lisamine, eemaldamine ja muutmine</title>

<para
>Eelvaatluse all paikneb nupp <guibutton
>Hangi uusi taustapilte</guibutton
>, millele klõpsates saab tõmmata mõne populaarse taustapildi veebileheküljelt <ulink url="http://www.kde-look.org"
>KDE-Look</ulink
>. Mõistagi võib taustapildina kasutada mis tahes pilti ka oma kõvakettalt. Kui soovid, et taustapilt oleks nimekirjas nähtav kõigile kasutajatele, tuleb see salvestada kataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/wallpapers</filename
>.</para>

<para
>Muster on pildifail, mida &kde; kasutab mallina tausta kujundamisel. Pildifail pakub välja kujundid, &kde; aga värvid. &kde; sisaldab mitmeid mustreid, kuid sa võid neid ka omalt poolt lisada.</para>

<para
>Uue mustri lisamiseks, mis oleks kättesaadav arvuti kõigile kasutajatele, aseta see fail kataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Kopeeri sellest kataloogist fail <literal role="extension"
>.desktop</literal
> ning anna sellele sama nimi, mida kannab uus mustripildi fail. Muuda selle sisu, et see vastaks sinu arusaamale uue mustri kohta.</para>

<para
>Uue mustri lisamiseks vaid ühe kasutaja tarbeks lisa failid kataloogi <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Parimate tulemuste saavutamiseks peaks muster olema halltoonides PNG-fail.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
