<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
><surname
></surname
></author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Cache</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="cache">
<title
>Cache</title>

<para
>Dette modul tillader dig at kontrollere størrelsen af den lokale cache mappe brugt af  &konqueror;. Bemærk at hver brugerkonto på dit system, har sin egen cache mappe, og denne mappe bliver ikke delt med andre browsere såsom &Netscape;.</para>

<para
>Gemning af lokal kopier af internetsider som du har besøgt tillader &konqueror; hurtigt at indlæse deres indhold ved senere besøg. Det vil kun være nødvendigt at genindlæse indholdet fra det oprindelige sted hvis de har ændret det siden dit sidste besøg, eller hvis du klikker på genindlæs-knappen i &konqueror;.</para>

<para
>Hvis du ikke ønsker at nogen af de netsider du besøger skal gemmes på din computer kan du deaktivere &konqueror;'s disk cache ved at rydde afkrydsningsfeltet der hedder <guilabel
>Brug cache</guilabel
></para>

<para
>Her kan du indstille hvor aggressivt &konqueror; skal holde cachen opdateret. <guilabel
>Hold cache synkroniseret</guilabel
> betyder at &konqueror; vil søge i cachen for alle objekter, tage dem ned hvis de ikke er der, og så vise punktet fra cachen. <guilabel
>Brug cache om muligt</guilabel
> betyder at &konqueror; vil forsøge med cachen, og hvis et objekt ikke er der, vil den tage det ned til visning direkte. <guilabel
>Søgetilstand uden net</guilabel
> betyder at &konqueror; vil prøve cachen, og hvis et objekt ikke er der, vil den ikke forsøge at tage det ned fra internettet.</para>

<para
>Du kan kontrollere størrelsen af cachen ved at skrive et tal i tekstfeltet der hedder <guilabel
>Cache-størrelse</guilabel
>. Dette er den gennemsnitlige mængde plads i kilobyte som cache mappen har lov at bruge. Når cachen bliver for stor, vil &konqueror; slette ældre filer for at reducere størrelsen af cache mappen.</para>

<para
>Dette er imidlertid kun et gennemsnit, og under browser-sessionen kan cachen blive betydeligt større.</para>

<para
>Du kan bruge <guibutton
>Ryd cache</guibutton
>-knappen til at tømme cachen på et vilkårligt tidspunkt.</para>
</sect1>

</article>
