<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Kiefer</surname
><affiliation
><address
><email
>Matthias.Kiefer@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Fenstereinstellungen</keyword>
<keyword
>Fensterpositionierung</keyword>
<keyword
>Fenstergröße</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Fensterspezifische Einstellungen</title>

<para
>Hier können Sie Fenstereinstellungen vornehmen, die nur für bestimmte Fenster gelten.</para>

<note>
<para
>Die Einstellungen in diesem Modul wirken sich nur dann aus, wenn Sie den Fenstermanager &kwin; verwenden. Verwenden Sie einen anderen Fenstermanager, informieren Sie sich in dessen Dokumentation.</para>
</note>

<para
>Viele der Einstellungen hier entsprechenden denen, die sie global im Kontrollmodul <guilabel
>Fenstereigenschaften</guilabel
> einstellen können, sind aber teilweise noch detaillierter.</para>

<para
>Sie umfassen die Geometrie, die Platzierung, ob ein Fenster immer vorne oder hinten bleiben soll, das Fokusverhalten und Einstellungen zur Durchsichtigkeit.</para>

<para
>Sie können dieses Modul auf zwei Wegen erreichen: über die Titelleiste der Anwendung, die Sie einrichten möchten, oder über das Kontrollzentrum. Verwenden Sie das Kontrollzentrum, können Sie mit dem Knopf <guibutton
>Neu ...</guibutton
> ein Fensterprofil anlegen. Mit dem Knopf <guibutton
>Erkennen</guibutton
> besteht die Möglichkeit, die für die einzurichtende Anwendung benötigten Informationen teilweise automatisch ausfüllen zu lassen.</para>

<para
>Sie können außerdem zu jeder Zeit die Einstellungen <guibutton
>Bearbeiten ...</guibutton
> oder <guibutton
>Löschen</guibutton
> und die Liste neu sortieren. Das Sortieren der Liste dient nur zum bequemeren Zugriff auf die Profile und hat keinen Einfluss auf deren Anwendung.</para>

</sect1>

</article>