<chapter id="getting-started">
<title
>Приступая к работе</title>

<para
>В этой главе описаны основные возможности настройки &kdeprint;. Речь будет идти по большей части о системе &CUPS;. Во-первых, автор знаком с ней лучше, чем с другими системами, а во-вторых, &kdeprint; изначально лучше всего поддерживает именно её. Свежие версии &kdeprint; поддерживают также и другие системы печати, что будет отражаться и в данном руководстве.</para>

<sect1 id="selecting-your-print-subsystem">
<title
>Выбор системы печати</title>

<para
>Перед тем как устанавливать какой-либо принтер, необходимо выбрать систему печати, которую вы собираетесь использовать. Это можно сделать либо из <application
>Центра управления</application
> (раздел <guilabel
>Менеджер печати</guilabel
>), либо из окна, которое появляется, когда вы хотите послать документ на печать.</para>

<para
>Выберите в меню пункт <menuchoice
><guimenu
>Меню К (главное меню)</guimenu
> <guisubmenu
>Настройка</guisubmenu
><guimenuitem
>Диспетчер печати</guimenuitem
></menuchoice
>. Внизу вы увидите кнопку, с помощью которой вы сможете выбрать необходимую систему печати. Вам предлагается следующий выбор:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS; (Стандартная система печати &UNIX;)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Печать с помощью внешней программы</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPR</acronym
> (Стандартная система печати <acronym
>BSD</acronym
>)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Система печати <acronym
>LPD</acronym
> для &UNIX; (по умолчанию)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Система печати <acronym
>RLPR</acronym
> (печать на сервер печати <acronym
>LPD</acronym
> по сети)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Для того, чтобы воспользоваться той или иной системой, необходимо, чтобы на вашем компьютере она была запущена. </para>

<para
>При первом запуске &kdeprint; попробует автоматически определить используемую систему печати. Этот метод работает только со следующими системами:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS;: &kdeprint; проверяет, работает ли служба &CUPS;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPD</acronym
>: &kdeprint; проверяет, работает ли служба <acronym
>LPD</acronym
>, а также существует ли файл <filename
>printcap</filename
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!-- <para>
Go to System->XY->ABC. Now you can choose from the following
alternatives: 
</para
>-->

<para
>Перед тем как выбрать необходимую систему, убедитесь, что соответствующая служба запущена. Автор очень рекомендует использовать именно &CUPS;.</para>

<para
>После того как система печати была определена автоматически или выбрана пользователем, её смогут использовать все приложения &kde;. Различные пользователи могут выбирать разные системы печати, если соответствующие службы запущены и совместимы друг с другом. Настройки системы печати индивидуальны для каждого пользователя и обычно хранятся в файле <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/kdeprintrc</filename
>.</para>

<warning>
<para
>Этот файл не стоит редактировать вручную; все параметры печати доступны из диалогов &kdeprint;.</para>
</warning>

<para
>Допускается даже выбор другой системы прямо перед печатью, из окна &kprinter;.</para>

</sect1>

<sect1 id="working-with-printing-manger">
<title
>Работа с диспетчером печати</title>

<para
>Выбрав нужную вам систему печати, вы можете работать с ней с помощью &kdeprint;.</para>

<para
>Выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Меню K (главное меню)</guimenu
> <guisubmenu
>Настройки</guisubmenu
> <guimenuitem
>Диспетчер печати</guimenuitem
></menuchoice
>. В правой части окна вы увидите по крайней мере четыре значка принтеров. Это виртуальные принтеры; о них будет рассказано в других разделах данного руководства. Вы также увидите панель инструментов с тринадцатью значками, а также по крайней мере четыре вкладки внизу окна: <guilabel
>Сведения</guilabel
>, <guilabel
>Задания</guilabel
>, <guilabel
>Свойства</guilabel
> и <guilabel
>Экземпляры</guilabel
>.</para>

<!-- Not needed: the default view is as described, this can be mentioned -->
<!-- elsewhere <para
>If you start the <guilabel
>Printing -->
<!-- Manager</guilabel
> module for the first time, you may be missing -->
<!-- Icons or tabs. <mousebutton
>Right</mousebutton
>-clicking the mouse -->
<!-- on the white background of the right part of the window opens a -->
<!-- Menu to select your viewing preferences. To get the same view as in -->
<!-- most screenshots, select: <guimenuitem
>View Toolbar</guimenuitem
> -->
<!-- and <guimenuitem
>View Printer Information</guimenuitem
> and -->
<!-- <guimenuitem
>View Icons</guimenuitem
> and <guimenuitem
>Orientation -->
<!-- Vertical</guimenuitem
>. Moving the mouse over one Button and -->
<!-- waiting a second gives you a tooltip hint about its functions. -->

<!-- 

3.3 Selection: &CUPS; or other?

If your selection of the print system is &CUPS;, you will have more 
choices at your fingertips than with any other printing 
system. &CUPS; is new to most Linux users (even the senior
hackers amongst us), and it is quite easy to use. But it
is at the same time very different from other printing systems.
Therfor the &CUPS; part in the &kdeprint; Handbook is naturally
the most detailed.

Future editions of the &kdeprint; handbook will describe in
more detail the other systems.
-->       

</sect1>

</chapter>
