<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kwifimanager "<application
>KWiFiManager</application
>">
  <!ENTITY LAN "<acronym
>LAN</acronym
>">
  <!ENTITY kappname "&kwifimanager;">
  <!ENTITY package "kdenetwork">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>
<book lang="&language;">
  <bookinfo>
    <title
>Le manuel de &kwifimanager;</title>
    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Winter</surname
> <affiliation
> <address
> <email
>swinter@kde.org</email>
          </address>
        </affiliation>
      </author>
      &traducteurJoelleCornavin; 
    </authorgroup>
    <legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>
    <copyright>
      <year
>2002-05</year>
      <holder
>Stefan Winter</holder>
    </copyright>
    <date
>2005--05-11</date>
    <releaseinfo
>3.5.0</releaseinfo>
    <abstract>
      <para
>La suite &kwifimanager; peut être utilisée pour configurer et surveiller les cartes &LAN;.sans-fil. Elle est composée d'une application indépendante et d'un module le <application
>Centre de configuration de &kde;</application
>.</para>
    </abstract>
    <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>sans fil</keyword>
      <keyword
>Wi-Fi</keyword>
      <keyword
>wlan</keyword>
      <keyword
>WEP</keyword>
      <keyword
>wlan-ng</keyword>
    </keywordset>
  </bookinfo>
  <chapter id="introduction">
    <title
>Introduction</title>
    <para
>La suite &kwifimanager; est un ensemble d'outils qui vous permet de gérer votre carte (PC-card, PCI ou miniPCI) réseau sans-fil sous &kde;. Elle fournit des informations sur votre connexion courante et permet d'utiliser jusqu'à 10 configurations indépendantes et de conserver jusqu'à quatre configurations qui sont préparées par des scripts propres à la distribution. Si vous être dans un lieu où aucun de vos pré-configurations réseau ne fonctionnera, vous pouvez passer à un réseau disponible au prix d'un petit effort de configuration. &kwifimanager; prends en charge toute carte &LAN; sans-fil respectant l'interface des d'extensions <foreignphrase
>wireless</foreignphrase
>. Cela inclus automatiquement toute carte &LAN; sans-fil opérationnelle sous les systèmes d'exploitation à base de &Linux;.</para>
  </chapter>
  <chapter id="using">
    <title
>Utiliser la suite &kwifimanager;</title>
    <sect1 id="kwifimanager-application">
      <title
>L'application &kwifimanager;</title>
      <para
>Le but de l'application principale &kwifimanager; est de présenter la configuration active et d'afficher la qualité de la connexion, ainsi que d'afficher les points d'accès.</para>
      <para
>L'application principale est lancée soit en saisissant <userinput
>kwifimanager</userinput
> à l'invite de commande dans une console, soit via le menu K, par défaut dans le groupe <guisubmenu
>Applications</guisubmenu
>. Si &kwifimanager; tourne déjà mais est icônifié, alors il peut être restauré en cliquant une fois sur le <link linkend="systrayicon"
>panneau des icônes sytèmes</link
>. S'il y a plus d'une carte &LAN; sans-fil dans votre machine, ouvrez simplement autant d'instances de &kwifimanager; que de cartes que vous souhaitez qu'il en gère : chacune de ces instances se réservera la gestion exclusive d'une et une seule carte. Les éléments de graphiques de l'application sont décrits dans les sous-sections suivantes.</para>
      <sect2 id="kwifimanager-main">
        <title
>Fenêtre principale</title>
        <para
>La fenêtre principale de &kwifimanager; se compose de cinq parties :</para>
        <sect3 id="signalquality">
          <title
>Affichage de la qualité du signal</title>
          <para
>Vous pouvez voir ici la qualité et le type de la connexion active. L'icône supérieure affiche l'état général du réseau sans fil grâce à un ensemble de pictogrammes :<itemizedlist>
              <listitem>
                <para
>une carte &LAN; sans-fil avec un point d'interrogation signifie qu'aucune carte n'a été détectée, ou que son état de fonctionnement n'a pas pu être déterminé.</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para
>un seul ordinateur portable signifie qu'une carte &LAN; est insérée et en mode infrastructure mais qu'il n'y a aucun signal radio provenant des points d'accès. Cette carte est hors de portée et ne peut communiquer avec l'infrastructure réseau.</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para
>un ordinateur portable qui est connecté à un point d'accès signifie qu'une connexion à un point d'accès est établie.</para>
              </listitem>
              <listitem>
                <para
>deux ordinateurs portables signifient que votre système est en mode Ad-Hoc, sans points d'accès. Il est possible qu'il ait établit une connexion point-à-point.</para>
              </listitem>
            </itemizedlist>
          </para>
          <para
>Sous ces pictogrammes se trouve un petit indicateur de qualité. Il affiche, à la manière d'une cellule, le niveau de qualité de la connexion actuelle. Cette information n'est disponible qu'en mode infrastructure. En mode Ad-Hoc, le niveau est toujours 0.</para>
          <para
>L'information graphique est complétée par un entier situé sous l'icône. Il représente la qualité du signal et est renseigné d'une des deux manières suivantes :<itemizedlist
><listitem
><para
>une valeur directement reportée depuis la carte si cette dernière gère le rapport de <quote
>qualité</quote
></para
></listitem
> <listitem
><para
><literal
>(puissance du signal dBm) - (niveau du bruit en dBm)</literal
> pour les cartes qui ne le gère pas.</para
></listitem
></itemizedlist
>Vous pouvez changer manuellement la méthode utilisée en activant <guimenu
>Fichier</guimenu
>, <guimenuitem
>Utiliser un calcul de puissance alternatif</guimenuitem
> ou pas. Son activation indique que l'on veut utiliser la seconde méthode. Si votre carte est hors de portée, la valeur affichée est 0 ; si aucune carte n'est trouvée ou si elle est en mode Ad-Hoc, vous verrez apparaître <foreignphrase
>N/A</foreignphrase
> (<foreignphrase
>Not Available</foreignphrase
> pour <quote
>Indisponible</quote
>).</para>
        </sect3>
        <sect3 id="speed">
          <title
>Vitesse de connexion</title>
          <para
>Un indicateur concernant la vitesse de connexion actuelle est affiché dans la partie droite de la fenêtre principale, au-dessus des informations de configuration. Si les réglages de vitesse sont configurer en mode AUTOmatique, la valeur changera de temps à autre lorsque la carte ajustera la vitesse de connexion en fonction de la qualité du signal. L'échelle du graphique en barre se réglera automatiquement sur celle d'une connexion à 108 Mbit/s (norme G+) quand la vitesse de connexion constatée excédera 11 Mbit/s (norme B).</para>
        </sect3>
        <sect3 id="current-config">
          <title
>Configuration actuelle</title>
          <para
>Vous pouvez trouver ici des informations sur la configuration de votre carte. Elle affiche les informations suivantes :</para>
          <itemizedlist>
            <listitem>
              <para
>le réseau avec lequel la carte est connectée, ou essaie de se connecter (<guilabel
>Connecté au réseau :</guilabel
> ou <guilabel
>Recherche d'un réseau :</guilabel
>)</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para
>l'adresse <acronym
>MAC</acronym
> du point d'accès auquel la carte est connectée.</para>
              <para
>Si Ia carte est en mode <quote
>Infrastructure</quote
> mais hors de portée, un message d'alerte approprié (<computeroutput
>- aucun point d'accès -</computeroutput
>) est affiché afin d'indiquer qu'aucune connexion n'est établie.</para>
              <para
>Dans le mode Ad-Hoc, le champ montre une adresse associée à une des cartes du réseau Ad-Hoc. Il affiche une adresse MAC qui a une portée non globale : son deuxième bit est à 1, ce qui engendre souvent un préfixe en <quote
>02:</quote
> au lieu de <quote
>00:</quote
>. Beaucoup de gens pensent que c'est un cas d'erreur, mais en fait ceci est volontairement provoqué afin de montrer que la cellule à laquelle vous êtes connecté n'est pas véritablement un périphérique physique, mais plutôt un point d'accès virtuel ne possédant pas d'adresse physique réelle.</para>
              <informalexample>
                <para
>Votre carte est la première qui entre en mode Ad-Hoc avec un SSID donné. Ensuite, toutes les autres cartes entrant en mode Ad-Hoc avec ce même SSID verront votre adresse MAC, légèrement modifiée : au lieu de <computeroutput
>00:xx:yy:zz:aa:bb</computeroutput
>, elle s'affichera comme suit <computeroutput
>02:xx:yy:zz:aa:bb</computeroutput
>. Ce comportement est voulu.</para>
              </informalexample>
            </listitem>
            <listitem>
              <para
>sur la plupart des cartes (celles qui ont la capacité à remonter cette information), la fréquence sur laquelle les données sont transférées et le numéro du canal correspondant sont affichés.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para
>votre adresse IP locale (version 4), si elle existe. Si aucune adresse n'a pu être récupérée sur le sous-système réseau, le mot Indispo<guilabel
>nible est aff</guilabel
>iché.</para>
            </listitem>
            <listitem>
              <para
>État du chiffrement (seulement si vous avez lancé &kwifimanager; en tant que <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Vous ne pourrez voir apparaître que <guilabel
>désactivé</guilabel
> ou <guilabel
>activé</guilabel
>, mais jamais la clé réelle. Ce comportement a été choisi afin de ne pas révéler la clé <acronym
>WEP</acronym
> (par exemple) aux personnes passant par l'écran de l'utilisateur.</para>
            </listitem>
          </itemizedlist>
        </sect3>
        <sect3 id="ap-info">
          <title
>Informations sur le point d'accès (partie inférieure)</title>
          <para
>La dernière ligne de la fenêtre principale affiche des informations relatives à votre point d'accès. Cela exige que votre administrateur système ait fourni une liste d'adresses MAC accompagnées des informations correspondantes. Un exemple de liste dans <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kwifimanager/locations/DE_BW_Karlsruhe_University.loc</filename
> </para>
          <para
>Si vous souhaitez configurer une nouvelle liste, il vous suffit de créer un fichier au même format et de le copier dans <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kwifimanager/locations/</filename
> </para>
          <para
>Elle sera automatiquement analysée au prochain démarrage de &kwifimanager;. Si vous disposez d'une liste et souhaitez la voir intégrée dans les futures versions de &kwifimanager;, envoyez-la simplement à l'auteur ou au mainteneur courant.</para>
        </sect3>
        <sect3 id="scanning">
          <title
>Information à propos des réseaux disponibles</title>
          <para
>La zone située en bas à gauche dans la fenêtre principale contient un bouton nommé <guibutton
>Chercher des réseaux...</guibutton
>. Si vous le cliquez, &kwifimanager; essayera d'établir une liste de tous les réseaux se trouvant à porté de votre carte. Le résultat de cette exploration dépend de deux facteurs : <itemizedlist
><listitem
><para
>la capacité intrinsèque de votre carte et de son driver à découvrir des réseaux</para
></listitem
><listitem
><para
>le fait que vous ayez des droits d'administrateur sur la machine (si vous êtes <quote
>root</quote
> ou disposez de droits d'administration particuliers) ou pas</para
></listitem
></itemizedlist
>. Si votre carte ou votre driver ne sont pas conçus pour chercher des réseaux, la liste résultant de l'opération sera toujours vide. Si vous n'avez pas de droits d'administration, la liste pourrait être incomplète ou obsolète (plus à jour). </para>
          <para
>Afin de recevoir une liste à jour des points d'accès vous devrez démarrer la recherche avec des droits d'administration, par exemple en utilisant l'utilitaire &kdesu; pour lancer &kwifimanager;.</para>
          <para
>Si au moins un réseau est trouvé, il vous est présentée un tableau en montrant les détails. Il comprends quatre colonnes vous informant sur <itemizedlist
><listitem
><para
>le nom du réseau (ou la chaîne <guilabel
>(cellule cachée)</guilabel
> si le nom n'est pas fournit par le point d'accès au cours de la recherche)</para
></listitem
><listitem
><para
>le type du réseau (selon que c'est un réseau du type <guilabel
>Infrastructure</guilabel
> ou <guilabel
>Ad-Hoc</guilabel
>)</para
></listitem
><listitem
><para
>la puissance du signal du réseau</para
></listitem
><listitem
><para
> et que le chiffrement <acronym
>WEP</acronym
> est employé ou non</para
></listitem
></itemizedlist
>. Dans le cas d'un chiffrement <acronym
>WEP</acronym
>, vous pouvez cliquer sur cette colonne et saisir la clef du réseau. &kwifimanager; tentera automatiquement de deviner si la saisie est hexadécimal ou une simple chaîne de caractères. </para>
          <para
>Si les informations sur le réseau surligné sont complètes (&cad; toutes les colonnes sont renseignée avec des données sensées), vous pouvez utiliser le bouton <guibutton
>Passer à ce réseau</guibutton
> afin d'entrer dans ce réseau. Si &kwifimanager; ne dispose pas des droits d'administration suffisant, le mot de passe administrateur vous sera demandé dans une fenêtre afin de changer de réseau courantk. </para>
          <para
>Cliquer sur <guibutton
>Fermer</guibutton
> provoque la fermeture de l'écran d'information sur les réseaux sans enregistrer les modifications des paramètres. </para>
        </sect3>
      </sect2>
      <sect2 id="statistics">
        <title
>Afficheur de statistiques</title>
        <para
>Optionnellement, en sélectionnant <guimenuitem
>Statistiques de connexion</guimenuitem
> dans le menu <guimenu
>Fichier</guimenu
>, une fenêtre séparée peut être représentée, qui affiche les graphes du niveau du signal et du niveau du bruit des 240 dernières secondes. Le niveau du signal est affiché en bleu et le niveau du bruit en rouge. La différence (SIGNAL moins BRUIT) est la qualité de connexion affichée dans la fenêtre principale.</para>
        <para
>Certaines cartes ne rapportent pas d'information sensée sur le bruit. Si c'est le cas de votre carte et que cette fichu ligne rouge vous ennuie, vous pouvez désactiver l'affichage du niveau de bruit dans la fenêtre des statistiques en dé-sélectionnant <menuchoice
><guimenu
>Confugation</guimenu
><guimenuitem
>Montrer les statistiques du niveau de bruit</guimenuitem
></menuchoice
> dans la fenêtre parincipale de &kwifimanager;.</para>
      </sect2>
      <sect2 id="config-edit">
        <title
>Éditeur de configuration</title>
        <para
>En sélectionnant <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Éditeur de configuration</guimenuitem
></menuchoice
>, vous arrivez dans le <link linkend="control-center"
>module du centre de configuration</link
> de &kwifimanager;. Dans le cas où vous n'êtes pas l'utilisateur <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, une fenêtre s'ouvrira vous demandant le mot de passe <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Ceci est dû au fait que le module de configuration permet de changer la configuration réseau et utilise <userinput
>ifconfig</userinput
> pour appliquer les changements, commande qui requières des droits d'administration.</para>
      </sect2>
      <sect2 id="misc">
        <title
>Divers</title>
        <para
>Il y a quelques autres aspects mineurs qui valent le coup d'être mentionnés.</para>
        <sect3 id="acoustic-scanning">
          <title
>Balayage acoustic</title>
          <para
>En premier lieu, il y a une fonctionnalité appelée <guilabel
>Balayage acoustique</guilabel
>. Si cette option est cochée, la qualité de connexion est convertie en signal acoustique. Une qualité de signal plus élevée conduit à une fréquence plus élevée de la sortie <quote
>signal sonore</quote
> et à une émission de signal sonore plus rapide. Si vous avez jamais vu la série Star Trek(tm), vous pouvez établir quelque parallèle avec leurs <quote
>tricorders</quote
> </para>
        </sect3>
        <sect3 id="logging">
          <title
>Enregistrement des réseaux</title>
          <para
>Une deuxième fonctionnalité est l'enregistrement des réseaux. Cela signifie simplement que &kwifimanager; enregistre le nom du réseau auquel vous vous connectez chaque fois que celui-ci change. Cette option est surtout utile lorsqu'on recherche un réseau spécial nommé <quote
>quelconque</quote
>. Dans ce mode, la carte se connecte à tout réseau qu'elle trouve. Le fichier journal se trouve à l'adresse <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/kwifimanager/wireless-log</filename
> </para>
        </sect3>
        <sect3>
          <title
>Désactiver les réseau sans-fil</title>
          <para
>Vous pouvez désactiver complètement la carte en sélectionnant l'option <guimenu
>Fichier</guimenu
> <guimenuitem
>Désactiver la radio</guimenuitem
>. En activant cette fonctionnalité vous éteindrez les transmetteurs des cartes, ce qui les éteint matériellement et économise un peu d'énergie. Ceci ne fonctionnera que si votre carte accepte la modification de son <computeroutput
>txpower</computeroutput
> (<quote
>taux de puissance</quote
>).</para>
        </sect3>
      </sect2>
    </sect1>
    <sect1 id="systrayicon">
      <title
>Le panneau des icônes systèmes.</title>
      <para
>Quand &kwifimanager; se lance, il met en place une petite icône dans le panneau système. Cette icône contient une partie des informations de la fenêtre principale, comme le graphique en barre et éventuellement le numéro correspondant à la puissance du signal. Si vous laissez le curseur sur cette icône durant quelques secondes, un conseil d'utilisation apparaît, afficha le nom du réseau auquel vous êtes connecté. Pour choisir de montrer ou de ne pas montrer le numéro correspondant à la puissance, allez dans <guimenu
>Configuration</guimenu
>, <guimenuitem
>Montrer le numéro de puissance dans le panneau système</guimenuitem
>.</para>
      <para
>Si vous avez configuré &kwifimanager; de manière à ce qu'il reste dans le panneau système lorsque vous cliquez sur le bouton <guibutton
>X</guibutton
>, l'icône restera dans le panneau en permanence, à moins que vous ne quittiez l'application en cliquant par exemple sur <guimenu
>Fichier</guimenu
>, <guimenuitem
>Quitter</guimenuitem
>.</para>
      <para
>Comme avec la plupart des composants de &kde;, vous pouvez à tout moment réduire l'application dans le panneau système en cliquant sur l'icône y figurant. De même, pour restorer l'application, cliquez simplement une fois dessus.</para>
    </sect1>
    <sect1 id="control-center">
      <title
>Le module Centre de configuration</title>
      <para
>Le module du configuration du &kcontrolcenter; est sans doute la partie la plus utile de la suite logiciel &kwifimanager;. Il permet de changer les paramètres de base de votre carte &LAN; sans-fil. Il peut gérer jusqu'à dix configurations pour une même carte. Si vous n'avez pas besoin d'autant de configurations, vous pouvez réduire le nombre qu'il en sera affiché à tout moment en modifiant le paramètre <guilabel
>Nombre de configurations</guilabel
>. Si vous avez configuré vos réglages concernant le sans-fil avec un outil spécifique à votre distribution, il y a des chances que le module du &kcontrolcenter; le détecte automatiquement, voire analyse et prenne en compte cette configuration. En tout cas, ces configurations seront en lecture-seule, car c'est le rôle de la distribution de gérer la mise à jour de ces paramètres et le module n'a pas à interférer. Jusqu'à cinq pré-configurations peuvent être affichées en plus des dix personnalisables. Ces configurations auront un nom en  <guilabel
>Vendor x</guilabel
> afin de les différencier des autres. Le &kcontrolcenter; peut même automatiquement configurer la carte dès que vous démarrerez le module. Comme l'établissement (or l'extinction) d'une connexion à un réseau est une opération sensible du point de vue de la sécurité, toute modification apporté à la configuration ne peut être effectuée que par l'utilisateur <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>
      <sect2 id="configuration-tab">
        <title
>Les onglets Configuration</title>
        <para
>Les configurations sont réparties dans trois catégories : <itemizedlist
><listitem
><para
>paramètre généraux (comme le nom du réseau)</para
></listitem
> <listitem
><para
>paramètres du chiffrement</para
></listitem
> <listitem
><para
>paramètres d'économie d'énergie</para
></listitem
></itemizedlist
> Ces catégories sont décrites dans les sections suivantes. </para>
        <sect3 id="config_general">
          <title
>Paramètres généraux</title>
        <para
>La partie supérieure du module du centre de configuration se compose de un à dix onglets étiquetés <guilabel
>Config 1</guilabel
> à <guilabel
>Config 10</guilabel
>. Chacun de ces onglets peut contenir une configuration pour votre carte WLAN. De plus (comme expliqué précédemment), il peut être affiché jusqu'à cinq configurations <quote
>constructeur</quote
> libellées de <guilabel
>Vendor 1</guilabel
> à <guilabel
>Vendor 5</guilabel
>.</para>
        <para
>Les réglages les plus importants sont toujours visibles, les options de chiffrement et de gestion d'énergie ne sont affichés que quand ils sont activés. L'élément sans-doute le plus important de chaque onglet de configuration est le champ <guilabel
>Nom du réseau</guilabel
>. Il vous servira à spécifier quel réseau vous souhaitez rejoindre. Vous pouvez soit indiquer directement le nom du réseau en question, soit tenter un balayage de tous les réseaux disponibles en entrant comme nom de réseau <userinput
>any</userinput
> (pour <quote
>n'importe lequel</quote
>).</para>
        <para
>Outre le nom du réseau, vous devez indiquer le type de réseau auquel se connecter. C'est le rôle du groupe de boutons <guilabel
>Mode de fonctionnement</guilabel
>. L'option <guilabel
>Infrastructure</guilabel
> signifie que le réseau se compose de stations de bases désignées, que l'on appelle <quote
>points d'accès</quote
> ou <quote
>passerelles résidentes</quote
>. Il s'agit du mode de fonctionnement le plus courant des réseaux d'entreprise. Le second mode, <guilabel
>Ad-Hoc</guilabel
>, signifie que votre réseau est juste une connexion directe entre ordinateurs, sans point d'accès. Les trois autres options (<guilabel
>Répéteur</guilabel
>, <guilabel
>Maître</guilabel
> et <guilabel
>Secondaire</guilabel
>) ne sont que peu utilisés. Si vous désirez les utiliser, veuillez tenir compte du fait qu'ils ne sont que transmis au programme iwconfig et n'ont pas été testés à fond. Au cas où les choses tournent mal, merci de produire un rapport de bug.</para>
        <para
>Vous pouvez éventuellement définir la vitesse de votre connexion. Le paramètre <guilabel
>auto</guilabel
> devrait convenir à la plupart des utilisations puisque la majorité des cartes savent déterminer elles-même la vitesse appropriée. Toutefois, si vous constatez que la vitesse change toutes les quelques secondes, par exemple quand vous avez une connexion instable, fixer la vitesse manuellement pourrait améliorer la chose.</para>
        <para
>Sous ces éléments de configuration, vous trouverez un champ nommé <guilabel
>Exécuter le script à la connexion : </guilabel
>. Saisissez ici le nom d'un script à exécuter chaque fois que la connexion sera établie. Il sera exécuté à chaque fois que vous cliquerez sur <guilabel
>Activer la configuration</guilabel
> et, optionellement, automatiquement quand vous démarrerez le module du centre de configuration. Le script aura des droits root. Ceci peut entraîner des problèmes lorsque vous souhaitez démarrer une application X dans le script et que le serveur X appartient à quiconque autre que <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Vous pouvez faire fonctionner de tels scripts correctement si vous exécutez l'application X via <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-u</option
> <replaceable
>NOM_D'UTILISATEUR</replaceable
> <option
>-c</option
> <replaceable
>COMMANDE</replaceable
></userinput
>. Autrement, vous pouvez informer votre serveur X pour qu'il accepte également des connexions venant de l'utilisateur root. Vous pouvez le faire avec le programme <command
>xhost</command
>.</para>
        </sect3>
        <sect3 id="config_crypto">
          <title
>Paramètres de chiffrement</title>
        <para
>La boîte à cocher <guilabel
>Utiliser le chiffrement</guilabel
> indique si le chiffrement doit être activé ou non. Si elle est cochée, un bouton libellé <guibutton
>Configurer...</guibutton
> devient disponible et vous permet de configurer les détails du chiffrement. Après avoir appuyé sur le bouton, il vous est présenté les paramètres suivant dans une nouvelle boîte de dialogue : </para>
        <variablelist>
          <varlistentry>
            <term>
              <guilabel
>Clé à utiliser :</guilabel>
            </term>
            <listitem>
              <para
>Il est possible de définir jusqu'à quatre clefs secrètes pour chaque configuration ; dans ce champ vous pouvez indiquer celle que vous souhaitez vraiment utiliser pour chiffrer les paquets envoyés. La carte peut toujours recevoir des paquets chiffrés à l'aide de <emphasis
>n'importe laquelle</emphasis
> des clefs.</para>
              <tip
><para
>Vous pouvez mettre en place un chiffrement asymétrique (deux clefs différentes pour l'envoi et la réception) si vous configurez votre point d'accès de manière à ce qu'il envoie des paquets avec une autre clef que celle de la carte. Assurez-vous simplement que la station partenaire a bien la clef requise parmi celles de son lot.</para
></tip>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term>
              <guilabel
>Mode de cryptage :</guilabel>
            </term>
            <listitem>
              <para
>Quand le chiffrement est activé, il y a deux manières de traiter les paquets entrants non chiffrés : les rejetter ou les autoriser. Lorsque vous réglez votre carte en <guilabel
>Mode ouvert</guilabel
>, celle-ci accepte les paquets non chiffrés. Le <guilabel
>Mode contraignant</guilabel
> n'acceptera l'entrée que des paquets chiffrés, tout autre paquet étant évidement rejeté.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term>
              <guilabel
>Clés de chiffrement :</guilabel>
            </term>
            <listitem>
              <para
>Cette boîte vous permet de spécifier les clefs secrètes à utiliser pour effectuer le chiffrement. Afin de protéger vos mots de passe, ne seront affichés que des astérisques quand vous saisirez un mot de passe. Le module du &kcontrolcenter; essayera automatiquement de deviner si vous souhaitez mettre une clef sous forme d'une chaîne de caractères ou un nombre sous forme hexadécimal, en mesurant la taille de ce que vous saisissez : les clefs sous forme d'une chaîne de caractères font 5 ou 13 caractères (respectivement pour une clef de 64 et 128 bits) alors qu'un nombre fait 10 ou 26 caractères de long (veuillez ne pas préfixer la clef par un <quote
>0x</quote
>).</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
        <para
>Soyez conscient que la prise en charge du chiffrement de manière intégré (dénommé WEP, pour <foreignphrase
>Wireless Equivalent Privacy</foreignphrase
>) n'est pas du tout fiable. Reportez-vous à <xref linkend="wep"/> pour plus de détails.</para>
        </sect3>
        <sect3 id="config_power">
          <title
>Paramètres d'économie d'énergie</title>
        <para
>Le dernier élément de configuration qu'il reste à décrire est la gestion de l'énergie. Lorsque vous cochez la case <guilabel
>Activer la gestion d'énergie</guilabel
>, un bouton donnant accès à la configuration de cette fonctionnalité devient actif. Après l'avoir cliqué, une nouvelle fenêtre de dialogue s'ouvrira et vous énumérera les options pouvant aider à économiser de l'énergie. Les deux premiers champs de saisie nommés <guilabel
>Durée de la veille</guilabel
> et <guilabel
>Durée de l'éveil</guilabel
> décrivent la périodicité des moments de connexion au réseau de votre carte &LAN; sans fil. La carte éteindra l'antenne radio pendant une durée déterminée par <guilabel
>Temps de pause</guilabel
> (en seconde). Ensuite, elle sera active pendant une durée déterminée par <guilabel
>Temps d'éveil</guilabel
> (en seconde) et durant cette phase, la carte établira la connexion puis émettra/recevra les paquets en attente depuis la fin de la dernière phase d'éveil. Si aucune connexion réseau n'est trouvé, la phase d'éveil est interrompue et la carte replonge immédiatement dans une phase de veille pour enfin laisser le cycle reprendre normalement. La case nommée <guilabel
>Récevoir les paquets</guilabel
> au-dessous vous permet de spécifier quels paquets la carte devra écouter à son réveil. Vous pouvez choisir soit <guilabel
>Unicast seulement</guilabel
> qui indique à votre carte de n'écouter que les paquets lui étant explicitement destinés, soit <guilabel
>Multi/Broadcast seulement</guilabel
> lui indiquant de n'écouter que les paquets envoyés à de multiples et d'ignorer les paquets dirigés vers votre carte spécifiquement, soit enfin <guilabel
>Les deux</guilabel
>. La plupart des utilisateurs choisiront la valeur par défaut, à savoir <guilabel
>Les deux</guilabel
>.</para>
        </sect3>
      </sect2>
      <sect2 id="auto-configuration">
        <title
>Configuration automatique au démarrage du module &centreConfiguration;</title>
        <para
>Si vous le souhaitez, vous pouvez demander à &kwifimanager; d'initialiser votre carte &LAN; sans fil chaque fois que vous démarrez le module &centreConfiguration;. Pour ce faire, cochez la case <guilabel
>Charger la configuration prédéfinie au démarrage du Module Centre de configuration</guilabel
> et choisissez dans la liste de boîtes à cocher située au-dessous le numéro de la configuration que vous souhaitez utiliser. Pour appliquer de suite ces réglages à la carte, cliquez sur le bouton <guilabel
>Activer la configuration</guilabel
>.</para>
      </sect2>
      <sect2 id="autodetect">
        <title
>Détection automatique de votre périphérique</title>
        <para
>&kwifimanager; doit connaître le nom d'interface de votre carte &LAN; sans-fil pour appliquer quelque réglage que ce soit. Vous pouvez soit saisir l'information (&pex; <userinput
>eth1</userinput
> ou <userinput
>wlan0</userinput
>) manuellement dans la zone de saisie à droite de <guilabel
>Les réglages s'appliquent à l'interface :</guilabel
>, soit laisser &kwifimanager; détecter automatiquement l'interface. Pour ce faire, cliquez sur le bouton <guibutton
>Détecter automatiquement l'interface</guibutton
>. Cette action exécutera un balayage sur toutes les interfaces répertoriées dans le fichier <filename class="directory"
>/proc/net/dev</filename
> pour trouver votre carte. Le résultat du balayage s'affichera dans la zone de saisie à côté du bouton. Si le champ reste vide, c'est qu'aucune carte n'a été trouvée. Notez que &kwifimanager; utilise des extensions sans-fil pour détecter les cartes. Si vous employez une carte contrôlée par le paquetage wlan-ng, &kwifimanager; montre uniquement les résultats corrects si votre pilote a une couche de compatibilité pour les extensions sans-fil intégrées. Dans le cas ou il y a plusieurs carte &LAN; sans-fil dans la machine, le balayage s'arrête dès qu'il en a trouvé une. Par conséquent, si vous souhaitez appliquer les paramètres à une autre carte que la première trouvée au cours du balayage, vous devrez saisir manuellement le nom d'interface correspondant.</para>
      </sect2>
    </sect1>
  </chapter>
  <chapter id="credits">
    <title
>Licence et contributeurs</title>
    <para
>&copy; Copyright de la documentation et de l'application Stefan Winter <email
>mail@stefan-winter.de</email
>.</para
> &underFDL; &underGPL; <para
>Traduction française par &JoelleCornavin;.</para
> 
  </chapter>
  <appendix id="further-information">
    <title
>Informations complémentaires</title>
    <para
>Cette annexe contient quelques informations complémentaires sur des éléments concernant les &LAN;s sans fil, qui ne sont pas directement en rapport avec &kwifimanager;.</para>
    <sect1 id="macaddress">
      <title
>Notes sur l'affichage de l'adresse MAC en mode ad hoc</title>
      <para
>Au premier coup d'œil, l'adresse MAC dans le champ <guilabel
>Point d'accès</guilabel
> semble être fausse en mode ad hoc, du fait qu'elle diffère de l'adresse MAC réelle au niveau des deux premiers octets qui valent alors <computeroutput
>02</computeroutput
>. Mais en fait il s'agit d'une fonctionnalité codée en dur dans les cartes &LAN;.</para>
      <para
>D'ordinaire, une carte est connectée à un point d'accès <quote
>réel</quote
>. Puis, l'adresse MAC correcte est affichée. Si vous changez pour le mode Ad hoc (ou <quote
>Peer-to-peer</quote
>), un des ordinateurs doit agir en tant que serveur pour servir les autres ordinateurs. Le premier ordinateur qui entre dans un tel réseau se définira automatiquement comme serveur. Donc, tous les autres ordinateurs se connectant ensuite au même réseau Ad-Hoc le considéreront comme serveur de réseau. Mais, du fait que cet ordinateur n'est pas un serveur <quote
>réel</quote
> (autrement dit, ce n'est pas un point d'accès disponible en permanence), les clients devront être conscients que le réseau auquel ils se connectenet n'est pas permanent. Les normes IEEE pour les adresses MAC ont un emplacement réservé pour de telles (rares) occasions : les adresses MAC qui ne sont pas globalement valables comportent un bit à 1 indiquant que ces adresses ne sont pas <quote
>administrées localement</quote
>. Ce bit est le deuxième dans l'ordre de transmission, le septième dans l'ordre logique et aura comme effet sur le premier octet de l'adresse MAC de le limiter entre 00 et 02.</para>
      <para
>Vous pouvez comparer cette sorte d'adresse aux adresses IP non globales comme <quote
>192.168.*.*.</quote
> </para>
      <para
>Donc, les personnes chargées de mettre en œuvre la gestion des réseau sans-fil se sont mises d'accord pour donner à ces serveurs de réseau <quote
>virtuels</quote
> une adresse MAC qui est au sein de l'étendue <quote
>administrée localement</quote
>. Pour garder unique cette adresse MAC virtuelle, ils ont utilisé une petite astuce : ils n'ont changé que les deux premiers octets de l'adresse MAC de la carte &LAN; sans fil et, puisque les dix octets restants sont toujours uniques dans le monde, ils ont une adresse unique à utiliser en tant que serveur de réseau.</para>
    </sect1>
    <sect1 id="wep">
      <title
>Considérations de sécurité sur le cryptage <acronym
>WEP</acronym
></title>
      <para
>Le chiffrement <acronym
>WEP</acronym
> n'est pas du tout sécurisant. Un récent article d'analystes en cryptographie a qualifié cet algorithme de chiffrement <foreignphrase
>kindergarten cryptography</foreignphrase
> (une sympatique expression allemande qui peut être traduite par <quote
>chiffrement pour jardin d'enfant</quote
>). En fait, il existe un logiciel qui exploite un énorme trou de sécurité dans la norme de chiffrement. Ce logiciel écoute le trafic de réseau chiffré, l'analyse et au bout de seulement quelques heures, révèle en clair le mot de passe permettant d'entrer dans le réseau. Plus il y a de trafic sur le réseau, plus il est facile de découvrir le mot de passe, car certains paquets sont particulièrement une faiblesse pour cette méthode de protection dans le sens où ils sont à l'origine du mauvais déroulement d'une opération dite <quote
>d'initialisation de vecteur</quote
> (IV). Certains points d'accès tentent depuis peu d'éviter de créer cette faille, de manière à rendre plus difficile son exploitation.</para>
      <para
>Si vous êtes vraiment soucieux de la sécurité de votre réseau, n'utilisez <emphasis
>pas</emphasis
> le <acronym
>WEP</acronym
>. Si vous installez juste un réseau domestique composé de deux ordinateurs, aucun problème, j'estime que le <acronym
>WEP</acronym
> fera l'affaire.</para>
      <para
>Il y a de nombreuses alternatives au chiffrement <acronym
>WEP</acronym
>. Ses successeurs, WPA et WPA2, son mieux conçus et remplissir mieux leur rôle dans la protection de votre trafic réseau, par exemple en changeant dynamiquement les clefs au bout d'un certain temps. Si vous ne souhaitez pas vous en remettre à une protection bas niveau, vous pouvez utiliser <acronym
>SSH</acronym
> pour communiquer au travers d'un réseau non (ou peu) protégé. <acronym
>SSH</acronym
> est une suite logicielle chiffrant les données avec son propre algorithme, qui est lui très bien sécurisé. Une autre possibilité est de faire appel à <acronym
>PPTP</acronym
>, le protocole <foreignphrase
>Point-to-Point-Tunneling</foreignphrase
> (pour <quote
>Tunnel Point-à-Point</quote
>. Toutefois, même <acronym
>PPTP</acronym
> semble être un peu laxiste à l'égard de la sécurité par chiffrement. Pour terminer, vous pouvez installer un tunnel IPSec (connexion VPN) pour vos connexions chiffrées. Jusqu'à présent, ce chiffrement semble être très fiable et très souple.</para>
    </sect1>
  </appendix>
  <appendix id="compile">
    <title
>Compilation et installation</title
> &install.intro.documentation;
    &install.compile.documentation;</appendix
> &documentation.index;</book>
