<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>käivitamise tagasiside</keyword>
<keyword
>kursor</keyword>
<keyword
>hõivatud</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
><guilabel
>Käivitamise tagasiside</guilabel
></title>

<para
>Vahel annab kindlust juurde teadmine, et arvuti ei jätnud lihtsalt sinu käsku tähele panemata ja et kusagil taustal midagi toimub. Selles moodulis saad seadistada visuaalse tagasiside, mis aitab teada saada, kas ikka suutsid ikoonil klõpsata või mitte.</para>
	
<para
>Tavapärane viis anda märku, et arvuti millegagi tegeleb, on muuta kursorit. Selle saab lubada kasti <guilabel
>Hõivatud kursor</guilabel
> märkides.</para>

<para
>Kui see on lubatud, tekib kursori külge mõneks hetkeks ikoon, kui käivitad uue rakenduse. Siin saad määrata, kui kaua ikooni näidata, kasutades kerimiskasti <guilabel
>Käivitamise indikaatori aegumine:</guilabel
>. Vaikimisi on see 30 sekundit.</para>

<para
>Hõivatud kursor võib välja näha väga mitut moodi, näiteks olla <guilabel
>vilkuv</guilabel
>vilkuda, <guilabel
>põrkav</guilabel
> või ka <guilabel
>passiivne</guilabel
> animatsioonita ikoon.</para>

<para
>Traditsiooniline &kde; käivitamise märguanne on seadistatav järgmises sektsioonis, kus see on võimalik ka välja lülitada. Tavapäraselt saab rakendus käivitamisel kohe kirje ka tegumireal, kus ikooni asendab keerlev liivakell, mis annab märku, et midagi toimub. Selle saab lubada või keelata märkekastiga <guilabel
>Tegumiriba märguande kasutamine</guilabel
>. Kui see on lubatud, saad kerimiskastis <guilabel
>Käivitamise indikaatori aegumine:</guilabel
> määrata ka vastava aja.</para>

<para
>Mitte kõik käivitatavad rakendused ei ilmu aknana ega pruugi saada kirjet tegumiribal. Mõned näiteks paigutuvad &kde; süsteemsesse dokki. Samuti on võimalik neid saata mõnele muule virtuaalsele töölauale ning seda pole näha, kui &juhtimiskeskus;e moodulis <guimenuitem
>Tegumiriba</guimenuitem
> on märkimata kast <guilabel
>Kõigi töölaudade akende näitamine</guilabel
>. Aegumise määramine tagab, et isegi sellisel juhul on võimalik saada tagasisidet, ühtlasi aga ka seda, et kui töö on valmis, tagasiside lõpeb.</para>

</sect1>
</article>