<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-03-04</date>
<releaseinfo
>3.4.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>systemydelse</keyword>
<keyword
>ydelse</keyword>
<keyword
>indlæs i forvejen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-performance">
<title
>Ydelsesindstillinger</title>

<para
>&kde; bruges på en mængde forskellige maskiner af en mængde forskellige brugere. Under kategorien ydelse, lader denne dialog hver bruger justere tilvalg som kan gøre at maskinen som &kde; er installeret på synes at svare hurtigere. </para>

<para
>Dette modul er opdelt i to faneblade.</para>


<sect2
><title
>&konqueror; ydelsestilvalg</title>
<sect3
><title
>&konqueror;-instanser</title>
<para
>Det første afsnit i dialogen hedder <guilabel
>Minimér hukommelsesforbrug</guilabel
> og har tre punkter som afgør maksimalt antal instanser af &konqueror; som kan være åbne på en maskine på en gang.</para>

<note
><para
>Bland ikke instanser af &konqueror; sammen med vinduer eller faneblade i &konqueror;. Antal instanser af Konqueror bestemmes af &kde;, ikke af brugeren. Du kan forestille dig instanser som skjulte data fra &konqueror;s vindue og faneblade. En instans af &konqueror; kan indeholde data fra flere vinduer eller faneblade. Valget med følgende radioknapper begrænser ikke antal vinduer du kan åbne samtidigt, men i stedet hvor mange instanser af &konqueror; som du kan have åbne. </para>
<para
>Grunden til at valgene du udfører i denne dialog er vigtige er åbenbart når noget går galt og &konqueror; tvinges til at lukke en instans. <emphasis
>Alle vinduer i &konqueror; som hører sammen med en instans af &konqueror; vil blive  lukket samtidsigt (uden tid til at gemme data eller bogmærker).</emphasis
> Jo flere instanser du kan have åbne samtidigt, desto mindre sandsynligt er det derfor at et problem i en instans påvirker alt dit arbejde. Hver instans kræver mere hukommelse, hvilket kan være et problem på maskiner med mindre systemhukommelse. </para
></note>

<para
>Valgmulighederne er:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Aldrig</term>
<listitem
><para
>Der er ingen begrænsninger. Lige så mange instanser af &konqueror; som helst kan være åbne samtidigt. Fordelen ved dette er, at hvis en instans af &konqueror; bryder sammen, påvirkes de tilbageværende ikke. Bagdelen er at hver instans af &konqueror; bruger mere hukommelse.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kun til filhåndtering (anbefales)</term>
<listitem
><para
>Hvis dette er markeret, kan du have så mange instanser som du ønsker af &konqueror; åbne som bruges til at browse nettet, men kun en instans af &konqueror; for filhåndtering. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Altid (brug med forsigtighed)</term>
<listitem
><para
>Hvis dette er markeret, kan du kun have en instans af &konqueror; som kører på en gang. Det sparer systemhukommelse, men hvis &konqueror;s vindue bryder sammen, lukkes alle browser-vinduer med det samme uden advarsel. Dette bør kun bruges for maskiner med alvorlige hukommelsesbegrænsninger.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
<sect3
><title
>Forudindlæsning</title>
<para
>Gruppen som hedder <guilabel
>Indlæs i forvejen</guilabel
> udgør også en afvejning mellem hukommelse og ydelse.</para>

<para
><emphasis
>Indlæs i forvejen</emphasis
> refererer til at indlæse en instans af &konqueror; i hukommelsen inden en bruger angiver at &konqueror; skal startes. Den positive effekt af dette er at når en bruger angiver at &kde; skal indlæse &konqueror;, vises vinduet med det samme eftersom størstedelen af programmet er indlæst i forvejen. Den negative effekt er at denne instans af &konqueror; bruger hukommelse som ville kunne bruges af andre programmer. Normalt når en brugere lukker &konqueror;, lukker &kde; ikke denne instans. Det betyder at næste gang brugeren vil indlæse &konqueror;, sker det næsten med det samme igen.</para>
<para
>Spinfeltet som hedder <guilabel
>Maksimalt antal instanser som indlæses i forvejen</guilabel
> kan bruges til at justere det maksimale antal instanser som indlæses i forvejen. Dette påvirker ikke instanser når de indlæses. Det begrænser heller ikke antal instanser som kan bruges af aktive vinduer. Det påvirker kun antal instanser som indlæses i forvejen.</para>
<para
>Afkrydsningsfeltet som hedder <guilabel
>Indlæs en instans efter &kde;'s start</guilabel
> gør præcis hvad det siger. Det beder &kde; om at indlæse en instans af &konqueror; i forvejen ved start af &kde;.</para>
<note
><para
>Dette forlænger &kde;'s opstarttid.</para
></note>
<para
>Det sidste afkrydsningsfelt som hedder <guilabel
>Forsøg altid at have mindst en forudindlæst instans</guilabel
> angiver for &kde; at du altid ønsker at &kde; skal have en instans af &konqueror; indlæst i forvejen, men ubrugt. Dette mindsker i virkeligheden ydelse på visse maskiner (især dem med begrænset fysisk hukommelse).</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2
><title
>&kde; systemydelsestilvalg</title>
<para
>Klik på fanebladet som hedder <guilabel
>System</guilabel
>.</para>
<para
>For øjeblikket er der kun et tilvalg som hedder <guilabel
>Deaktivér kontrol af systemindstillinger ved start</guilabel
>. </para>
<para
>Når &kde; starter, kontrolleres flere mapper for om indstillingerne er ændret. De fleste ændringer hører sammen med installation og afinstallation af programmer på maskinen. Denne søgning øger &kde;'s starttid og mange gange behøves søgningen ikke eftersom indstillingerne fra forrige gang &kde; startedes er aktuelle. Når indstillingerne er ændret bruger &kde; søgningen til at opdatere diverse datafiler for at sikre at brugeren får en god oplevelse. </para>
<warning
><para
>Du får mulighed for at springe over denne initiale søgning ved start. &kde;-udviklerne anbefaler stærkt at du ikke deaktiverer søgningen, på grund af muligheden for at introducere instabilitet i systemet.</para>
<para
>Hvis du markerer dette:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&kde; venter med at udføre søgningen til efter &kde; er startet. Søgningen udføres efter desktoppen er indlæst.</para
></listitem>
<listitem
><para
>I tilfælde af et sammenbrud, giver &kde; ikke en tilbagesporing eftersom problemet kan være relateret til den forsinkede søgning.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Luk af for dette hvis et program bryder sammen, eftersom forsinket søgning kan være ansvarligt for sammenbruddet.</para
></listitem>
</itemizedlist>




</warning>



</sect2>

</sect1>

</article>