<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdepim">
 <!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>La documentación de &korn;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desarrollador</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Revisor</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Juan Manuel</firstname
> <surname
>García Molina</surname
> <affiliation
><address
><email
>juanma@superiodico.net</email
></address>
</affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-11-09</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Esta documentación describe la versión 0.2 de &korn;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Búsqueda de archivos</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&korn; es un comprobador de correo de KDE que tiene la característica de incrustarse en <application
>Kicker</application
>. &korn; puede comprobar los siguientes tipos de buzones de correo:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>tipo mbox (<abbrev
>p.e.</abbrev
>:<filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imap4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>y la capacidad de comprobarlo en un proceso</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&korn;, comprueba si hay correo a intervalos que especifica el usuario para cada cuenta por separado. Cuando se recibe correo, puede hacer que &korn; ejecute un programa proporcionado por una tercera parte o que cambie el color/icono de &korn; mientras permanece en &kicker;. Además de esto, puede hacer que &korn; ejecute un programa una vez que haga clic sobre el icono incrustado en &kicker;.</para>

<para
>El resto del capítulo se basa en &RMB; del usuario sobre el icono de &korn; en el panel de &kicker; para acceder a los menús adecuados.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>El cuadro de diálogo «Preferencias»</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>Los botones</title>

<para
>La ventana <guilabel
>Preferencias</guilabel
> es la parte más poderosa de &korn;. En un primer vistazo, puede subestimar sus capacidades, pero debajo de la apariencia inicial, encontrará muchas formas de usar &korn;.</para>

<para
>La primera solapa lista sus buzones de correo actual. De forma predeterminada, &korn; instala <quote
>Entrada</quote
> como el buzón de correo predefinido. El buzón predefinido <quote
>Entrada</quote
> puede no ajustarse a las necesidades de todos los usuarios. Con este buzón predefinido en su lugar, &korn; comprobará la ruta <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>usuario</replaceable
></filename
> para ver si hay correo nuevo.</para>

<para
>El botón <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Nuevo...</guibutton
></link
> se tratará en la siguiente sección. Pase a esa sección si necesita ayuda con esta opción.</para>

<para
>Si quiere eliminar el buzón de correo seleccionado, haga clic sobre el botón <guibutton
>Eliminar</guibutton
> de la derecha. También puede copiar el buzón de correo elegido si no desea crear dos veces buzones de correo similares.</para>

<para
>Finalmente, tras haber crear un buzón de correo (vea la siguiente sección), puede modificarlo seleccionando el buzón de correo que desee editar y luego haciendo clic sobre <guibutton
>Modificar...</guibutton
>. Este cuadro de diálogo tiene las mismas opciones que cuando hace clic sobre <guibutton
>Nuevo...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>La solapa <guilabel
>Mostrar</guilabel
></title>

<para
>La solapa «Mostrar» tiene las opciones para cambiar dónde mostrar &korn;.</para>

<para
>La primera opción, <guilabel
>Horizontal</guilabel
>, creará una ventana y el contenido de la ventana tendrá las opciones que especificó en la solapa <guilabel
>Ver</guilabel
> (a la que puede acceder seleccionando su buzón de correo y haciendo clic sobre <guimenuitem
>Modificar...</guimenuitem
>). Por otro lado, seleccionar <guilabel
>Anclado</guilabel
> incrustará &korn; en el panel &kicker;.</para>

<para
>La opción <guilabel
>Vertical</guilabel
> es similar a <guilabel
>Horizontal</guilabel
>, salvo que las cuentas se apilan en vertical.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>El cuadro de diálogo <guilabel
>Nuevo...</guilabel
></title>

<para
>El botón <guibutton
>Nuevo...</guibutton
> cargará una ventana que mostrará qué buzones de correo puede crear para que se compruebe si hay correo en un intervalo. Elija el tipo de buzón adecuado. Si no sabe qué tipo debe usar y utiliza <application
>Netscape</application
> para comprobar su correo, use POP3.</para>

<para
>A continuación aparecen las opciones de modificación, que le permiten cambiar todos los aspectos de comprobación de correo, incluyendo intervalos.</para>

<para
>Cada tipo de buzón de correo (&ie;: Pop3, nntp, imap) tiene diferentes opciones del servidor, pero el resto de opciones (incluyendo la consulta, comandos y vista) son los mismos (salvo el tipo de buzón de correo <quote
>proceso</quote
>). En este cuadro de diálogo de opciones del servidor tiene que indicar la información adecuada para su situación. Tenga en cuenta que los puertos del servidor predefinidos en algunas de las solapas de opciones son los usados mayoritariamente en Internet.</para>

<para
>La solapa de comandos <guilabel
>Comprobar</guilabel
> tiene una opción que permite cambiar el intervalo de tiempo entre cada comprobación. Tenga en cuenta que es en segundos, no en minutos.</para>

<para
>La solapa <guilabel
>ver</guilabel
> tiene opciones para cambiar el icono o el color del icono cuando &korn; está anclado en &kicker;. Hay dos opciones: <guilabel
>Usar color</guilabel
> o <guilabel
>Usar icono</guilabel
>. Seleccionar <guilabel
>Usar color</guilabel
> le permite modificar los colores. Elegir <guilabel
>Usar icono</guilabel
> le permitirá cambiar el icono que va a usar tanto para <quote
>Normal</quote
> como para <quote
>Correo nuevo</quote
>. Tenga en cuenta que &korn; sólo puede usar un icono o el color, no ambos.</para>

<para
>En la solapa de comandos puede especificar un comando para que se ejecute cada vez que reciba correo nuevo en la línea <guilabel
>Correo nuevo</guilabel
>. La línea <guilabel
>Clic</guilabel
> puede tener un comando para que se ejecute cuado haga clic <mousebutton
>izquierdo</mousebutton
> sobre &korn;.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>&korn;. Copyright del programa 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Copyright de la documentación 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Esperamos que esta documentación le sea útil. Si necesita ponerse en contacto conmigo, el autor de este documento, puede hacerlo en nbetcher@uswest.net (escriba en inglés, por favor). Si desea ponerse en contacto con los desarrolladores de &korn;, puede encontrar sus nombres en la opción <guimenuitem
>Acerca de Korn...</guimenuitem
> o más arriba.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

