<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informació dels canals <acronym
>DMA</acronym
></title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informació del sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informació dels canals <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
>Aquesta pàgina mostra informació quant als canals <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access -accés directe a memòria-). Un canal <acronym
>DMA</acronym
> és una connexió directa que permet als dispositius transferir dades de i cap a la memòria sense passar pel processador. Típicament, els sistemes d'arquitectura i386 (els <acronym
>PC</acronym
>) tenen vuit canals <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
>La informació exacta mostrada dependrà del sistema. Sobre alguns sistemes, la informació del canal <acronym
>DMA</acronym
> encara no es pot mostrar. </para
> </note>

<para
>Sobre &Linux;, aquesta informació s'extrau des de <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, el qual tan sols estarà disponible si el sistema de pseudo-fitxers <filename class="directory"
>/proc</filename
> està compilat en el nucli. </para>

<para
>Es mostra una llista de tots els canals <acronym
>DMA</acronym
> registrats (bus <acronym
>ISA</acronym
>) en aquest moment. La primera columna mostra el canal <acronym
>DMA</acronym
> i la segona el dispositiu que l'està usant. </para>

<para
>Els canals <acronym
>DMA</acronym
> que no s'usin no es llisten. </para>

<para
>L'usuari no pot modificar res en aquesta pàgina. </para>

</sect1>
</article>
