<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY lisa "<application
>LISa</application
>">
  <!ENTITY package "kdenetwork">
  <!ENTITY reslisa "<application
>resLISa</application
>">
  <!ENTITY kappname "&lisa;"
><!-- replace kapp here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>

<title
>Руководство &lisa;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Alexander</firstname
> <surname
>Neundorf</surname
> <affiliation
> <address
><email
>neundorf@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
> <surname
>Баталов</surname
> <affiliation
><address
><email
>batalov@twiga.kz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Alexander Neundorf</holder>
</copyright>

<date
>2001-07-07</date>
<releaseinfo
>0.01.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&lisa; предназначена для показа <quote
>сетевого окружения</quote
>, работает только поверх протокола TCP/IP и не зависит от <acronym
>SMB</acronym
> и других служб.</para>

<para
>Это руководство описывает Информационный сервер <acronym
>LAN</acronym
> (&lisa;) и Ограниченный информационный сервер (&reslisa;)</para>

</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdenetwork</keyword>
<keyword
>LAN</keyword>
<keyword
>network</keyword>
<keyword
>network neighborhood</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&lisa; предназначена для показа <quote
>сетевого окружения</quote
>, работает только поверх протокола TCP/IP и не зависит от <acronym
>SMB</acronym
> и других служб.</para>

<para
>Она полностью независима от &kde;/&Qt;.</para>

<para
>Список работающих серверов предоставляется через порт 7741 протокола <acronym
>TCP</acronym
>.</para>

<para
>&lisa; поддерживает два способа поиска компьютеров в сети:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Вы указываете &lisa; диапазон адресов <acronym
>IP</acronym
>, тогда &lisa; посылает эхо-запрос <acronym
>ICMP</acronym
> по всем указанным адресам <acronym
>IP</acronym
>, и ожидает ответов.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Вы можете указать &lisa; выполнить команду <command
>nmblookup</command
> с опцией <option
>"*"</option
>. Это утилита командной строки, поставляемая вместе с пакетом Samba. <command
>nmblookup</command
> <option
>"*"</option
> посылает широковещательные запросы в доступные сети, и все компьютеры, на которых работает  сервер <acronym
>SMB</acronym
>, отвечают на этот запрос.</para>
</listitem>

</orderedlist>

</chapter>

<chapter id="how-it-works">
<title
>Как это работает</title>

<para
>В конфигурационном файле вы указываете диапазон IP-адресов, которые сервис &lisa; должен проверять на работоспособность.</para>

<para
>В самом простом случае это может быть адрес/маска вашей сети, тогда &lisa; будет сканировать каждый возможный адрес в вашей сети, чтобы проверить его работоспособность.</para>

<para
>Сервера проверяются с использованием эхо-запросов <acronym
>ICMP</acronym
>. Чтобы иметь возможность посылать и принимать эхо-запросы <acronym
>ICMP</acronym
> программа должны открыть так называемый <quote
>raw-сокет</quote
>. Для этого необходимы привилегии пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Этот сокет открывается при запуске программы, после успешного открытия сокета привилегии root будут немедленно понижены (смотрите файлы <filename
>main.cpp</filename
> и <filename
>strictmain.cpp</filename
>).</para>

<para
>Если вы настроили &lisa; на использование команды <command
>nmblookup</command
>, будет выполнен <literal
>popen("nmblookup \"*\"")</literal
> и проанализированы его результаты.</para>

<para
>Так как запросы <acronym
>ICMP</acronym
> и широковещательные запросы генерируют некоторый сетевой трафик, существует возможность завести более одного работающего сервера а сети и они будут сотрудничать друг с другом. Перед отправкой запросов (либо использованием команды <command
>nmblookup</command
>), посылается  широковещательный запрос на порт 7741.</para>

<para
>Если кто-то ответил на этот широковещательный запрос, список работающих серверов будет получен через порт 7741 протокола <acronym
>TCP</acronym
> с этого сервера и эхо-запросы (либо команда <command
>nmblookup</command
>) выполнятся не будет.</para>

<para
>Если никто не ответил, сервер, который послал широковещательный запрос, начинает посылать эхо-запросы (либо выполнить программу <command
>nmblookup</command
>) и откроет сокет, который принимает широковещательные запросы. Если сервер получил ответ на свой широковещательный запрос, он не открывает сокет. Так что обычно только один сервер открывает сокет и только он фактически проверяет доступность других серверов (либо выполняет <command
>nmblookup</command
>). </para>

<para
>Другими словами, сервера ленивы, они действуют по принципу: <quote
>Я сделаю что-то только если никто этого ещё не сделал</quote
>.</para>

<para
>Есть и другая возможность уменьшения сетевого трафика.</para>

<para
>Если вы настроили интервал обновления &lisa; каждые 10 минут, то вы не обращаетесь к серверу слишком часто. Если никто не обращался к серверу за предыдущий период обновления, сервер обновит (самостоятельно или от того, что кто-то выполнит обновление вручную) и удвоит свой интервал обновления. &ie; следующее обновление произойдёт через 20 минут.</para>

<para
>Такое происходит 4 раза, так что если никто долго не обращался к серверу с периодом обновления 10 минут, его интервал обновления увеличится до 160 минут (три часа). Теперь, если кто-либо обращается к серверу, он получит устаревший список (обновлённый 160 минут назад). При запросе к серверу он восстановит значение интервала в первоначальные &ie; 10 минут и немедленно начнёт обновление, если последнее обновление было раньше 10 минут назад. Это означает, что вы получаете устаревший список и можете попробовать через несколько секунд получить последние данные.</para>

<para
>Это приведёт к повышению частоты обновления для серверов, которые не пингуют (либо используют nmblookup) другие сервера, поскольку к ним обычно обращается только один пользователь. И меньший эффект будет достигнут на серверах, которые выполняют пинги (либо используют nmblookup), так как к ним обращаются все другие. </para>

<para
>При этом варианте возможна ситуация, когда в сети работают множество серверов и в ней сохраняется небольшой трафик.  Для пользователя не важно, какие сервера работают в сети (&ie; сервер имён, файловый сервер либо другой), в которой используется &lisa;. Он всегда может запустить &lisa; локально и &lisa; определит, что он один, совершенно прозрачно для пользователя.</para>

<para
>Первый клиент &lisa; входил в  ioslave для &kde; 2, так что пользователь может ввести <userinput
>lan://localhost/</userinput
> либо <userinput
>lan:/</userinput
> для использования результатов &lisa; на своём компьютере.</para>

<para
>Если есть компьютер, работающий постоянно, и пользователь знает, что на нём выполняется &lisa;, он может воспользоваться им явно (через ioslave <userinput
>lan://the_server_name/</userinput
>).</para>

<para
>Если вы не хотите, чтобы ваш сервис &lisa; принимал участие в широковещательных рассылках, но всегда выполнял пингование непосредственно, укажите ему опцией командной строки <option
>--port</option
> либо <option
>-p</option
> использовать другой порт. Это не рекомендуется!</para>

<para
>Если вы пошлёте сервису &lisa; сигнал <command
>SIGHUP</command
>, он перезагрузит свои параметры из файла конфигурации. Если вы пошлёте сервису &lisa; сигнал <command
>SIGUSR1</command
>, он выведет некоторую информацию о статусе на стандартный вывод.</para>

<para
>Данные, предоставляемые через сокет, имею простой формат:<computeroutput
>&lt;десятичный адрес ip в сетевом порядке следования байтов&gt;&lt; один пробел 0x20&gt;&lt;полное имя компьютера&gt;&lt;завершающий '\0'&gt;&lt;новая строка '\n'&lt;</computeroutput
> и последняя строка<computeroutput
>0 succeeded&lt;'\n'&gt;</computeroutput
> </para>

<para
>Например,</para>

<screen
><computeroutput
>17302538 some_host.whatever.de
18285834 linux.whatever.de
17827082 nameserver.whatever.de
0 succeeded</computeroutput
></screen>

<para
>Это должно обеспечить лёгкость разбора.</para>

<para
>Если в вашей сети существуют строгие правила по защите информации, некоторые люди могут посчитать пинги потенциальной атакой. Если столкнётесь с этим, используйте ограниченную версию сервиса, &reslisa;.</para
> 

</chapter>

<chapter id="reslisa">
<title
>&reslisa;</title>

<para
>Если в вашей сети очень строгие правила безопасности, вы не хотите иметь открытый порт, или по другой причине вы можете использовать &reslisa;.</para>

<para
>При использовании &reslisa; вы не можете проверять сети целиком и диапазоны  адресов, вы можете указать в файле конфигурации до 64 компьютеров с их именами. Они будут проверены. Вы всё ещё можете использовать <command
>nmblookup</command
>.</para>

<para
>&reslisa; предоставляет информацию только через unix-сокет, &ie; не через сеть. Имя сокета будет <filename
>/tmp/resLisa-ВашеИмяПользователя</filename
>, так что &reslisa; может безопасно выполняться на компьютере с большим количеством пользователей.</para>

<para
>Установка прав <systemitem class="username"
>root</systemitem
> на &reslisa; не должно вызвать проблем безопасности, так как они будут сразу понижены после запуска (смотрите файл <filename
>strictmain.cpp</filename
>). Эти права необходимы только при создания низкоуровневого сокета для отправки эхо-запросов <acronym
>ICMP</acronym
>.</para>

<para
>Сервис также не будет посылать и принимать широковещательные пакеты. Первый клиент этого сервиса - ioslave для  &kde; 2 (например, введите  <userinput
>rlan:/</userinput
> в &konqueror;).</para>

</chapter>

<chapter id="config-file-format">
<title
>Файл конфигурации</title>

<para
>Теперь пример файла конфигурации:</para>

<screen
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;192-192.168-168.100-199.0-9;
PingNames = bb_mail;
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1                # использовать nmblookup
FirstWait = 30                          # 30 сотых секунды
SecondWait = -1                         # только одна попытка
#SecondWait = 60                        # пробовать дважды, и ожидать во второй раз 0.6 секунды
UpdatePeriod = 300                      # период обновления, секунд
DeliverUnnamedHosts = 0                 # не показывать компьютеры без имени
MaxPingsAtOnce = 256                    # посылать до 256 эхо-запросов ICMP за один раз
</screen>

<sect1 id="pingaddresses">
<title
><option
>PingAddresses</option
></title>

<para
>Это вероятно самый важный параметр.</para>

<para
>Здесь вы указываете, какие адреса будут пинговаться. Вы можете указать несколько диапазонов, разделив их точкой с запятой.</para>

<para
>Есть четыре возможных способа указания адресов:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>адрес сети/маска сети</term>
<listitem>
<para
>192.168.100.0/255.255.255.0, &ie; адрес <acronym
>IP</acronym
> и назначенная маска сети.</para>

<para
>Это не должно быть адресом сети и маской сети вашей машины. Например, если ваш адрес 10.0.0.0/255.0.0.0, вы могли бы указать 10.1.2.0/255.255.255.0, если вы интересуетесь этими адресами. Комбинация адрес <acronym
>IP</acronym
> и сетевая маска должны быть разделены косой чертой <quote
>/</quote
> и это не должен быть реальный адрес. Он может быть адресом компьютера в сети, &ie; 10.12.34.67/255.0.0.0 тоже самое что и 10.0.0.0/255.0.0.0 .</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>диапазон адресов <acronym
>IP</acronym
></term>
<listitem>
<para
>Например: 192.168.100.10-192.168.199.19</para>

<para
>Начальный адрес <acronym
>IP</acronym
> и конечный адрес <acronym
>IP</acronym
>.</para>

<para
>Адреса должны быть разделены <quote
>-</quote
>.</para>

<para
>В этом примере мы указываем 199-100+1=100, 100*256=25.600, 25.600+(19-10+1)=25.590 адресов</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Адрес <acronym
>IP</acronym
>, представленный диапазоном в каждом четырёх десятичных номеров</term>
<listitem>
<para
>Адрес <acronym
>IP</acronym
>, представленный четырьмя десятичными числами, и вы можете указать диапазон для каждого из них: 192-192.169-171.100-199.0-9 </para>

<para
>В этом примере будут проверены все адреса <acronym
>IP</acronym
> с первым номером 192, вторым в диапазоне от 168 до 168, третьим от 100 до 199, и последним от 0 до 9. Это -- 1*1*100*10=1.000 адресов.</para>

<para
>Такое указание диапазона используется в очень редких случаях. Здесь мы указали диапазоны для каждого из четырёх чисел, всегда разделяемые символом <quote
>-</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Одиночные адреса <acronym
>IP</acronym
> или имена компьютеров</term>
<listitem>
<para
>Адреса <acronym
>IP</acronym
> либо имена компьютеров, которыми вы наиболее часто интересуетесь.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Оставить этот параметр пустым тоже будет корректным.</para>

</sect1>

<sect1 id="pingnames">
<title
><option
>PingNames</option
></title>

<para
>Здесь вы можете дополнительно указать компьютеры для проверки по их именам. Имена должны быть разделены точкой с запятой.</para>

<para
>Оставить этот параметр пустым тоже будет корректным.</para>

</sect1>

<sect1 id="allowedaddresses">
<title
><option
>AllowedAddresses</option
></title>

<para
>Это очень важный параметр. &lisa; будет пинговать адреса, принимать запросы и отвечать на широковещательные пакеты с адресов, которые указаны в этой строке. Вы можете добавить до 32 адресов/масок сетей либо одиночные адреса. Разделяйте их ; и не помещайте пробелы между адресами!</para>

<para
>Например, 192.168.0.0/255.255.0.0;192.169.0.0</para>

<para
>Корректными являются и полная сеть и отдельный адрес. Всегда указывайте как можно более точнее, обычно ваш адрес и сетевая маска наиболее хороший вариант.</para>

</sect1>

<sect1 id="broadcastnetwork">
<title
><option
>BroadcastNetwork</option
></title>

<para
>Этот параметр содержит только один адрес/маску сети. По нему будут посылаться широковещательные запросы. Обычно это должно быть вашим адресом/маской, например,  192.168.0.0/255.255.0.0</para>

</sect1>

<sect1 id="searchusingnmblookup">
<title
><option
>SearchUsingNmblookup</option
></title>

<para
>Здесь вы можете указать <parameter
>0</parameter
> или <parameter
>1</parameter
>. При использовании <parameter
>1</parameter
> &lisa; выполнит программу <command
>nmblookup</command
> <option
>"*"</option
> и проанализирует её вывод. Это создаёт меньше трафика, чем при использовании пингов, но вы получите только список компьютеров, на который выполняется сервис <acronym
>SMB</acronym
>  (компьютеры с &Windows; или с запущенным сервисом samba).</para>

<para
>Если вы установите этот параметр и укажите адреса <acronym
>IP</acronym
> для пингов, сперва будет выполнена команда <command
>nmblookup</command
>, затем пинги. При этом будут пропингованы адреса, которые не проверила программа <command
>nmblookup</command
>. Это немного уменьшает сетевой трафик.</para>

</sect1>

<sect1 id="firstwait">
<title
><option
>FirstWait</option
></title>

<para
>Когда &lisa; выполняет пинг, &ie; когда посылаются эхо-запросы <acronym
>ICMP</acronym
>, отправляется сразу пакет запросов, и ответы будут ожидаться в течении указанного количества сотых секунды. Обычно значение от 5 до 50 должны быть оптимальными, максимальное - 99 (0.99 секунды, очень длительный интервал). Попробуйте сделать это значение как можно более маленьким, при котором все компьютеры в сети определяются.</para>

</sect1>

<sect1 id="secondwait">
<title
><option
>SecondWait</option
></title>

<para
>После того, как &lisa; пошлёт эхо-запрос в первый раз, может случиться, что некоторые компьютеры не были найдены. Улучшить результаты &lisa; может,  пропинговав их второй раз. Будут проверены только те компьютеры, которые не ответили при первом опросе. Если первый опрос даёт хорошие результаты, вы можете отключить повторную проверку установкой значения SecondWait в <userinput
>-1</userinput
>.</para>

<para
>Хорошая идея -- сделать это значение немного большим, чем для <option
>FirstWait</option
>. Компьютеры, которые не были найдены в первый раз, вероятно, используют медленные линии связи или расположены дальше, и им необходимо больше времени для ответа. Обычно значения от 5 до 50 должны быть оптимальными, либо установите -1 для отмены повторного сканирования. Максимальное значение - 99 (0.99 секунды, очень продолжительный интервал).</para>

</sect1>

<sect1 id="updateperiod">
<title
><option
>UpdatePeriod</option
></title>

<para
>Интервал, через который &lisa; будет производить обновление. По истечению этого времени &lisa; снова пошлёт пинги, использует <command
>nmblookup</command
> либо запросить список у другого сервера &lisa;, который фактически выполняет пинги.</para>

<para
>Допустимое значение в диапазоне от 20 до 1800 секунд (полчаса). Если ваша сеть велика, не устанавливайте небольшой интервал (чтобы сохранить невысокую загрузку сети). Значения от 300 до 900 секунд (5 и 15 минут) -- наиболее хороший вариант.</para>

<para
>Имейте ввиду, что период обновления удваивается до 4 раз, если никто не обращается к серверу, пока не достигнет 16-кратного значения. Он будет сброшен до  указанного здесь значения, если кто-то обратиться к серверу.</para>

</sect1>

<sect1 id="deliver-unnamed-hosts">
<title
><option
>DeliverUnnamedHosts</option
></title>

<para
>Если был получен ответ на эхо-запрос с адреса IP, для которого &lisa; не смог определить имя, он будет послан через порт, если вы установите этот параметр в 1.</para>

<para
>Я действительно не уверен, является ли это полезной возможностью, но в вашей сети возможно существуют устройства без назначенного имени и они не должны быть  показаны. Если вы хотите оставить их в секрете, установите значение этого параметра в 0 ;-) Если не уверены, также используйте 0.</para>

</sect1>

<sect1 id="max-pings-at-once">
<title
>MaxPingsAtOnce</title>

<para
>При отправке пингов (эхо-запросов) &lisa; посылает несколько пакетов как один и ожидает ответов. По умолчанию это 256 пингов за раз, обычно вам не нужно изменять это значение. Если вы установите его значение слишком большим, внутренний буфер ответов на эхо-запросы может отказаться слишком мал. Если вы сделаете его небольшим, обновление будет происходить медленней.</para>

</sect1>

<sect1 id="examples">
<title
>Ещё три примера файлов</title>

<example>
<title
>FIXME</title>

<para
>Вы член небольшой сети с сетевой маской в 24 бита, &ie; до 256 компьютеров:</para>

<screen
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0
AllowedAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 0                         # не использовать nmblookup
FirstWait = 20                                   # 20 сотых секунды
SecondWait = 30                                  # 30 сотых секунды при второй попытке
UpdatePeriod = 300                               # период обновления 300 секунд
DeliverUnnamedHosts = 0                          # не публиковать компьютеры без имени
</screen>

</example>

<example>
<title
>Файл конфигурации для компьютера, на котором выполняется только <acronym
>SMB</acronym
></title>

<para
>Вы интересуетесь только компьютерами с работающим сервисом <acronym
>SMB</acronym
> и в вашей сети нет маршрутизации:</para>

<screen
>AllowedAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1                # использовать nmblookup
UpdatePeriod = 300                      # период обновления 300 секунд
DeliverUnnamedHosts = 0                 # не публиковать компьютеры без имени
</screen>
</example>

<example>
<title
>Файл конфигурации, использующий <command
>nmblookup</command
> и пинги</title>

<para
>Та же самая сеть, но в ней используются пинги и nmblookup.</para>

<screen
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0
PingNames = bb_mail
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1                # сначала использовать nmblookup
FirstWait = 30                          # 30 сотых секунды
SecondWait = -1                         # только одна попытка
#SecondWait = 60                        # пробовать дважды, и второй раз ожидать 0.6 секунды
UpdatePeriod = 300                      # период обновления 300 секунд
DeliverUnnamedHosts = 0                 # не публиковать компьютеры без имени
MaxPingsAtOnce = 256                    # посылать до 256 эхо-запросов ICMP за один раз
</screen>

</example>

<example>
<title
>Файл конфигурации для &reslisa;</title>

<para
>И теперь файл конфигурации для &reslisa;. В &reslisa; PingAddresses и BroadcastNetwork не используется.</para>

<screen
>PingNames = bb_mail;some_host;some_other_host
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
SearchUsingNmblookup = 1                # использовать nmblookup
FirstWait = 30                          # 30 сотых секунды
SecondWait = -1                         # только одна попыткаn#SecondWait = 60                        # пробовать дважды, и второй раз ожидать 0.6 секунды
UpdatePeriod = 300                      # период обновления 300 секунд
DeliverUnnamedHosts = 1                 # публиковать компьютеры без имени
MaxPingsAtOnce = 256                    # посылать до 256 эхо-запросов ICMP за один раз
</screen>

</example>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="command-line-options">
<title
>Опции командной строки и дополнительные параметры</title>

<para
>Поддерживаются следующие опции командной строки:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-v</option
>, <option
>--version</option
> </term>
<listitem>
<para
>Показать номер версии</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-h</option
>, <option
>--help</option
> </term>
<listitem>
<para
>Показать описание всех опций командной строки</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
>, <option
>--unix</option
> </term>
<listitem>
<para
>Сначала искать настройки в <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>, затем в <filename
>/etc/lisarc</filename
>. Это поведение по умолчанию.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-k</option
>, <option
>--kde1</option
> </term>
<listitem>
<para
>Сначала искать настройки в <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/lisarc</filename
>, затем  <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/lisarc</filename
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-K</option
>, <option
>--kde2</option
></term>
<listitem>
<para
>Искать файл настроек <filename
>lisarc</filename
> в каждом каталоге, возвращённом программой <userinput
><command
>kde-config</command
> <option
>--path</option
> <parameter
>config</parameter
></userinput
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-c</option
>, <option
>--config=</option
><parameter
>ФАЙЛ</parameter
></term>
<listitem>
<para
>Использовать <parameter
>ФАЙЛ</parameter
>, а не другой файл конфигурации.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
>, <option
>--port</option
> <parameter
>НОМЕР_ПОРТА</parameter
></term>
<listitem>
<para
>Запустить сервер на указанном порту. Если вы это используете, сервис &lisa; не сможет сотрудничать с другими серверами &lisa; в сети. Эта опция для &reslisa; недоступна.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
     
<para
>Если вы пошлёте &lisa; или &reslisa; сигнал Hangup, они заново загрузят свои файлы конфигурации  (<userinput
><command
>killall</command
> <option
>-HUP lisa</option
></userinput
>).</para>

<para
>Если вы посылаете &lisa; или &reslisa; сигнал User1, они выводят на стандартный вывод терминала некоторую информацию о состоянии  (<userinput
><command
>killall</command
> <option
>-USR1 lisa</option
></userinput
>). Вы ничего не увидите, если закрыли консоль, с который была запущена &lisa;/&reslisa;.</para>



</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Авторы и лицензия</title>

<para
>Авторское право на &lisa; и &reslisa; 2000, 2001, Alexander Neundorf</para>



<para
>Перевод на русский: Олег Баталов<email
>batalov@twiga.kz</email
></para
> 

<para
>Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

<para
>Для &lisa; и &reslisa; необходима библиотека libstdc++ (используется только string-class), они <emphasis
>не</emphasis
> требуют ни установленного &Qt; ни &kde;.</para>

&install.compile.documentation;

<sect1 id="other-requirements">
<title
>Другие зависимости</title>

<para
>И &reslisa; и &lisa; открывает так называемый <quote
>низкоуровневый (raw)  сокет</quote
> для отправки и приёма эхо-запросов <acronym
>ICMP</acronym
>. Для этого необходимы привилегии пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>


<para
>&lisa; запускает сервис на порту 7741 протокола <acronym
>TCP</acronym
> и должна запускаться с правами пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
> при старте системы. Как достичь этого,  зависит от вашей &OS;.</para>

<para
>Сервис &reslisa; предназначен для выполнения под правами любого пользователя и не требует активного использования сети. У сервиса должен быть установлен флаг setuid <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>

<para
>Если вы используете ioslave <userinput
>rlan</userinput
> в &kde; 2, сервис  &reslisa; будет запущен автоматически.</para>

<para
>&lisa; использует файл настроек <filename
>lisarc</filename
>, &reslisa; - <filename
>reslisarc</filename
>. Если вы хотите настроить их с помощью &kcontrol;, вы должны использовать опцию командной строки <option
>-K</option
>.</para>

<para
>Более подробную информацию о расположении файлов конфигурации читайте в главе <xref linkend="command-line-options"/>.</para>

</sect1>
</appendix>
</book>
