<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Bärbar dator</keyword>
<keyword
>Strömförsörjning</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Strömförsörjning för bärbara datorer</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Den här fliken visar ett skärmsläckarlikt gränssnitt till APM viloläge/vänteläge. Den låter dig ställa in olika väntetider och/eller åtgärder beroende på om din bärbara dator är ansluten till ett vägguttag. Den är avsedd att användas som ett tillägg till de befintliga &kde;-skärmsläckarna - du skulle till exempel kunna stänga av viloläge/vänteläge när du är ansluten till ett vägguttag, men aktivera viloläge/vänteläge med en kortare tid än när din normala skärmsläckare går igång om du kör på batterier.</para>

<warning
><para
>Vänteläge verkar göra olika saker på olika bärbara datorer. Särskilt en del maskiner förblir inte i vänteläge och din dator kan kontinuerligt hålla på att vakna upp och gå in i vänteläge om du lämnar den i detta läget.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Användning</title>

<para
>Panelen anpassar funktionerna för nerstängning av din bärbara dator. Den fungerar som en sorts extrem skärmsläckare.</para>
<para
>Du kan ställa in olika tidsgränser och beteenden beroende på om din dator är nätansluten eller kör på batteri.</para>
<para
>För både <guilabel
>Nätansluten</guilabel
> och <guilabel
>Inte nätansluten</guilabel
>, kan du välja ett av följande alternativ:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Vänteläge - sätter din dator i tillståndet vänteläge</para
></listitem>
<listitem
><para
>Viloläge - sätter din dator i tillståndet viloläge</para
></listitem>
<listitem
><para
>Av - ingenting händer vid den angivna tiden.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Nedanför finns en textruta som heter <guilabel
>Vänta i</guilabel
>. Skriv in tiden i minuter, som din dator ska vara oanvänd innan den stängs ner.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Överfört till Docbook av &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
