<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lettertypen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Lettertypeninstallatie</title>

<para
>Deze module is verantwoordelijk voor het installeren en deïnstalleren van lettertypen. De installatie configureert X (X.org, XFree86), XRender (anti-aliasing), en <application
>Ghostscript</application
> (afdrukken) voor elk TrueType- (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) en Type1- (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) lettertype dat u wilt installeren - bitmap- (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>) lettertypen worden ook geïnstalleerd, maar zijn alleen door X te gebruiken.</para>

<para
>Als de module gestart wordt door een normale (niet-root) gebruiker, zijn deze instellingen persoonlijk, en zijn geïnstalleerde fonts alleen voor die gebruiker beschikbaar. Als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> beïnvloeden de instellingen normaal gesproken de systeemwijde configuratie, en zouden de geïnstalleerde lettertypen dus voor alle gebruikers beschikbaar moeten zijn.</para>
<para
>Als u lettertypen installeert als gewone gebruiker en merkt dat de lettertypen zoals zo op het scherm worden weergegeven niet overeenkomen met de afdruk, dient u de lettertypen systeemwijd te installeren (als <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Dit kan voorkomen omdat de uitvoer naar een afdrukwachtrij wordt verzonden, en als het systeem vervolgens de afdruk daadwerkelijk maakt, als een andere gebruiker (meestal <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>) draait en dus de lettertypebestanden niet kan vinden.</para>
<para
>Om lettertypen te installeren, klikt u op de knop "Lettertypen toevoegen". Er verschijnt een bestandsdialoog, zoek de lettertypen die u wilt installeren. Analoog, om een lettertype te verwijderen, selecteert u het en klikt u op "Verwijderen".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Konqueror gebruiken</title>
<para
>U kunt ook Konqueror gebruiken om lettertypen met slepen-en-neerzetten te installeren. Type hiertoe <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> in de locatiebalk van Konqueror.</para>
<para
>Als een normale (niet-root) gebruiker, levert dit twee topmappen op:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Persoonlijk</ulink
> - dit toont uw persoonlijke lettertypen.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - dit toont de systeemwijde lettertypen. Als u hier een lettertypebestand naartoe sleept, wordt u om het root-wachtwoord gevraagd om het lettertype te kunnen installeren.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Als u een lettertype op <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> sleept, wordt u gevraagd of dit in "Persoonlijk" of "System" geplaatst moet worden.</para>
<para
>Als root wordt gewoon de inhoud van de systeemlettertypenmap getoond - root heeft geen "persoonlijke" lettertypen.</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
