<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ktron;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&ktron;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
>&Fabian.DalSanto.mail;</address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Kiefer</surname
> <affiliation
> <address
>&Matthias.Kiefer.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Udvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
>&Lauri.Watts.mail;</address>
</affiliation>
<contrib
>Tester</contrib>
</othercredit>
&erik.kjaer.pedersen.role;
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<holder
>&Matthias.Kiefer;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Fabian.Dal.Santo;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-16</date>
<releaseinfo
>1.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ktron; er en simpel <quote
>Tron</quote
> klon for &kde;, som du kan spille alene eller mod en ven. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KTron</keyword>
<keyword
>spil</keyword>
<keyword
>tron</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&ktron; er en simpel Tron-Klon for <ulink url="http://www.kde.org"
>K-desktopmiljøet</ulink
>. Man kan spille  &ktron; mod computeren eller en ven. </para>

<para
>Spillets formål er at leve længere end din modstander. Derfor skal du undgå at løbe ind i en mur, din egen hale eller din modstander. </para>

</chapter>

<chapter id="playing-ktron">
<title
>Spille &ktron;</title>

<sect1 id="playing-ktron-rules">
<title
>Regler</title>

<para
>Når en runde er startet kører spilleren hele tiden fremad (med mindre der er pause i spillet). Alt du skal gøre er at undgå sammenstød ved at ændre din spilers retning. Derudover kan man forsøge at gå i vejen for modstanderen. For at dette skal være muligt, kan man accelerere ved at trykke på accelerator tasten. </para>

<para
>En runde starter når alle menneskespillere trykker på en retningstaste. Den første bevægelse er så den retning. </para>

<para
>Hvis du ønsker at afbryde spillet, vælg <guimenuitem
>Pause</guimenuitem
> fra <guimenu
>Spil</guimenu
> menuen eller tryk på tastegenvejen (se afsnittet <link linkend="keys"
>Standardgenveje</link
> ). Derudover er der pause i spillet når spillet mister fokus, &eg; hvis man skifter til et andet vindue. </para>

<para
>For at fortsætte spillet, så vælg <guimenuitem
>Pause</guimenuitem
> igen, eller tastegenvejen. Hvis alle menneskespillere trykker på en af retningstasterne, fortsætter spillet også. Men vær forsigtig, din spiller ændrer retning øjeblikkeligt. </para>


<para
>Et spil består af flere runder, og slutter når en spiller har mindst ni points, og mindst to mere end modstanderen. Den aktuelle stilling vises altid i statuslinjen. </para>

</sect1>

<sect1 id="computerplayer">
<title
>Computerspilleren</title>

<para
>Du kan lade computeren være Spiller et, Spiller to eller begge spillere. Der er tre sværhedsgrader: Begynder, Gennemsnitlig og Ekspert.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Hvis du vælger Begynder, er computeren ligeglad med modstanderen og flytter bare rundt. Dette er samme algoritme som brugt af xtron-1.1.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ved dygtighedsniveau Gennemsnit og Ekspert, forsøger computeren at forhindre modstanderen når han er i nærheden.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<note
><para
>Se <link linkend="settings-menu"
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menu</link
> afsnittet for information om hvordan man skal indstille computerspilleren. </para
></note>

</sect1>

<sect1 id="using-keyboard">
<title
>Brug af tastaturet</title>

<para
>Hver spiller har fem taster. Fire taster til at ændre retning og en til at accelerere. </para>

<para
>Retningstasterne skal ikke holdes nede. Tryk simpelthen én gang for at ændre din spillers retning. </para>

<para
>Acceleration sker kun mens accelerationstasten holdes nede. Når du giver slip på accelerationstasten, går hastigheden tilbage til normalt. </para>

<note
><para
>Se afsnit <link linkend="settings-menu"
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menu</link
> for information om hvordan man ændrer standardtaster. </para
></note>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="command">
<title
>Kommandoreference</title>

<para
>De følgende afsnit beskriver kort hver indstilling i menulinjen.</para>

<sect1 id="game-menu">
<title
><guimenu
>Spil</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
><guimenu
>Spil</guimenu
><guimenuitem
>Nyt</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Starter et nyt spil.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Pause</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Skifter mellem om spillet holder pause eller ej.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spil</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Afslutter</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>


<sect1 id="settings-menu">
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis statuslinje</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Viser eller skjuler statuslinjen.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil genveje...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Viser en standard &kde; genvejsindstiller.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &kappname;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Åbner et <link linkend="configuration"
>omfattende dialog</link
> til at indstille forskellige valgmuligheder.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
><guimenuitem
>Hjælp</guimenuitem
>menuen</title>
&help.menu.documentation; </sect1>

<sect1 id="keys">
<title
>Standardgenveje</title>

<para
>Følgende tabel viser dig standardgenveje.</para>


<table>
<title
>Genveje for spiller 1</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Tastekombination</entry>
<entry
>Handling</entry
></row
></thead>
<tbody>
<row>
<entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
>Op</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>F</keycap
></entry>
<entry
>Ned</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>G</keycap
></entry>
<entry
>Højre</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
>Venstre</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>A</keycap
></entry>
<entry
>Accelerér</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

<table>
<title
>Genveje for spiller 2</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Tastekombination</entry>
<entry
>Handling</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry
><keycap
>Pil op</keycap
></entry>
<entry
>Op</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>Nedad pil</keycap
></entry>
<entry
>Ned</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>Højre pil</keycap
></entry>
<entry
>Højre</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>Venstre pil</keycap
></entry>
<entry
>Venstre</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>0</keycap
></entry>
<entry
>Accelerér</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

<table>
<title
>Generelle genveje</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Tastekombination</entry>
<entry
>Handling</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry
><keycap
>P</keycap
></entry>
<entry
>Pause/Genoptag spil</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Nyt spil</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Afslut &ktron;</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycap
>F1</keycap
></entry>
<entry
>Indhold af hjælp</entry>
</row>
<row>
<entry
><keycombo
action="simul"
><keycap
>Shift</keycap
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></entry>
<entry
>Hvad er dette, hjælp</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

<para
>Disse tastaturgenveje kan ændres ved at vælge  <menuchoice
> <guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil genveje</guimenuitem
> </menuchoice
> fra menulinjen. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">

<title
>Indstillingsdialogen</title>

<para
>Valg af <guimenuitem
>Indstil &kappname;...</guimenuitem
> i <guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen vil åbne en yderligere dialog som lader dig finindstille &kappname;'s opførsel.</para>

<para
>Denne dialog er opdelt i tre sider.</para>

<sect1 id="configuration-general">
<title
>Generel indstilling</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis vinder ved at skifte farve</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivér dette felt for at forbedre visualiseringen af at spillet er forbi ved at få &ktron; til at ændre farve på taberens spor til vinderens farve.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Deaktivér acceleration</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Afkrydsning af dette felt vil deaktivere accelerationsegenskaben - tryk på accelerationstasten vil ingen virkning have, begge vogne vil altid bevæge sig med konstant hastighed.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sammenbrud når bevægelsen går i modsat retning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivér dette for at få en vogn til at støde ind i sig selv når en spiller forsøger at bevæge den i modsat retning (&ie; en vogn bevæger sig mod venstre og spilleren forsøger at bevæge den til højre i samme trin). Hvis dette felt ikke er afkrydset vil der ikke ske noget når en spiller at gå i modsat retning.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Spillernavne</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Angiv egne navne at bruge for spillerne som sætter brug af de fordefinerede ud af kraft.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hastighed</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Brug denne skyder til at afgøre hvor hurtigt vognen bevæger sig; flyt skyderen til venstre for at få vognen til at være langsommere og til højre for at få den til at være hurtigere.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="configuration-ai">
<title
><acronym
>AI</acronym
>-indstilling</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Computer-kontroller</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Brug disse to felter der kan afkrydses til at definere hvilken spiller skal kontrolleres af computeren.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intelligens:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vælger  dygtighedsniveau for computerspilleren  <guimenuitem
>Begynder</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Gennemsnit</guimenuitem
> eller <guimenuitem
>Ekspert</guimenuitem
></para>
<para
><guimenuitem
>Begynder</guimenuitem
> ignorerer modstanderen og  flytter blot tilfældigt rundt. <guimenuitem
>Gennemsnit</guimenuitem
> eller <guimenuitem
>Ekspert</guimenuitem
> får computeren til aktivt at forhindre modstanderen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="configuration-appearance">
<title
>Indstilling af udseende</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linjestil:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Her kan du vælge en uf af fire forskellige linjestiler der bruges til at tegne vognene. Navnene er selvforklarende: <guimenuitem
>3D Linje</guimenuitem
>, <guimenuitem
>3D Rektangler</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Flad</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Cirkler</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Linjestørrelse</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Brug denne skyder til at afgøre hvor bredt sporet efter en vogn skal være. flyt skyderen til venstre vil gøre sporet mere snævert, flyt den til højre  vil resultere i et bredere spor.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baggrund</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Her kan du indstille udseendet af legepladsens baggrund. Hvis du foretrækker en simpel solid farve vælges <guilabel
>Farve:</guilabel
>-tilvalget og der klikkes på knappen i højre side for at åbne en behagelig farvevalgsdialog.</para>
<para
>Du kan også vælge et baggrundsbillede for legepladsen. For at gøre det vælges <guilabel
>Billede:</guilabel
> og så angives et filnavn for et tapet-billede til at bruge i inddatafeltet til højre. Alternativt kan du klikke på den lille knap helt til højre for at åbne den velkendte filvalgsdialog.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Spiller 1 farve:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Klik på det farvede rektangel for at åbne en farvevalgsdialog som lader dig definere farven der skal bruges for den første spillers vogn.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Spiller 2 farve:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Klik på det farvede rektangel for at åbne en farvevalgsdialog som lader dig definere farven der skal bruges for den anden spillers vogn.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
</chapter>

<!-- credits chapter done --> 
<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&ktron; </para>
<para
>Program ophavsret 1999 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail; </para>

<para
>Dele af koden stammer fra xtron-1.1 af Rhett D. Jacobs <email
>rhett@hotel.canberra.edu.au&gt;</email
> </para>

<para
>Dokumentation ophavsret 1999 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail; </para>

<para
>Dokumentation opdateret for &kde; 2.0 af &Fabian.Dal.Santo; &Fabian.DalSanto.mail;</para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<!-- appendix finished -->

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-ktron">
<title
>Hvordan får man fat på &ktron;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>For at kompilere  &ktron; har du brug for &kde; 3.0 Alle krævede biblioteker så vel som &ktron; selv kan findes på  &kde-ftp;.</para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.compile.documentation; <para
>Hvis du løber ind i problemer, så rapportér dem venligst til forfatteren på <ulink url="mailto:matthias.kiefer@gmx.de"
>&Matthias.Kiefer;</ulink
> </para>

</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

