<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Akumulator</keyword>
<keyword
>poziom</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Panel monitora akumulatora</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Na tej zakładce można ustawić wyświetlanie ikony stanu baterii na panelu &kde;.</para>

<para
>Po włączeniu pojawi się na panelu bateria w postaci jednej z trzech ikon - <guiicon
>bateria z czerwonym X</guiicon
> oznacza, że <acronym
>APM</acronym
> nie został zainstalowany (a dokładniej, plik <filename
>/proc/apm</filename
> nie może być odczytany).</para>

<para
>Pozostałe dwie ikony ilustrują stan baterii - <guiicon
>mała wtyczka z paskiem</guiicon
> obok oznacza, że bateria się ładuje - wysokość niebieskiej części paska odzwierciedla poziom naładowania baterii. Mała ikona <guiicon
>baterii</guiicon
> symbolizuje pracę na baterii, a poziom koloru niebieskiego stan naładowania baterii.</para>

<para
>Kliknięcie <mousebutton
>lewym</mousebutton
> przyciskiem myszy na ikonie na panelu spowoduje wyświetlenie pozostałego czasu pracy na bateriach, w minutach.</para>

<para
>Kliknięcie <mousebutton
>prawym</mousebutton
> przyciskiem myszy udostępni Ci opcje umożliwiające przejście laptopa w stan wstrzymania lub uśpienia oraz pozwoli na dostęp do modułu konfiguracji laptopa.</para>

<para
>Wszystkie funkcje związane z baterią można skonfigurować w oknie Ustawienia.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Użycie</title>

<para
>Okno konfiguracji można podzielić na trzy części.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pokaż monitor akumulatora</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ta opcja kontroluje wyświetlanie ikony baterii. Domyślnie ta opcja jest wyłączona.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sprawdzaj stan co</guilabel
></term>
<listitem
><para
>To ustawienie określa jak często uaktualniane będą dane na temat naładowania akumulatora (wartość w sekundach). </para>
<para
>Domyślną wartością jest 20 sekund.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ikony</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Monitor akumulatora używa trzech ikon, aby zasygnalizować jeden z trzech stanów: brak APM, ładowanie oraz brak ładowania. Pokazane ikony są <quote
>dużymi</quote
> ikonami. Aby wybrać nowe, należy kliknąć na przyciskach, a pojawi się okno wyboru ikon. </para>
<note
><para
>W przypadku użycia ikon stworzonych przez użytkownika, należy zachować ostrożność.</para>
<para
>Wszystkie idealnie białe piksele zostaną zamienione na niebieski kolor poziomu naładowania baterii - aby uzyskać biały kolor, należy użyć koloru trochę ciemniejszego lub szarego.</para
></note>
<para
>Autor nie twierdzi, że jest artystą i byłby wdzięczny, gdyby ktoś podzielił się lepiej wyglądającymi ikonami.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Autor modułu</title>
<para
>Autorem tego modułu jest &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Konwersja do Docbook: &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tłumaczenie: (c) 2005 Mandriva Poland<email
>biuro@mandriva.pl</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
