<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mark.Donohoe;</author>
<author
>&Martin.R.Jones;</author>
<!-- <author
>&Duncan.H;</author
> -->
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Mandriva</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tło</keyword>
<keyword
>tapeta</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Tło</title>

<para
>Moduł Tło pozwoli Ci na ustawienie kolorów lub tapety jako tła dla Twojego pulpitu.</para>

<para
>Zawiera on cztery pola:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Pole wyboru pulpitu</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pole wyboru obrazka tła</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Wyświetlacz, ukazujący podgląd tła</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pole wyboru koloru</para>
</listitem>
</orderedlist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Wybór pulpitu</term>
<listitem>
<para
>Pole listy rozwijanej nazwane <guilabel
>Ustawienia dla pulpitu:</guilabel
> używane jest do wyboru pulpitu, który zamierzasz skonfigurować. Możesz wybrać każdy z pulpitów pojedynczo lub wybrać <guilabel
>Wszystkie pulpity</guilabel
>, aby zastosować zmiany dla każdego z nich.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Wyświetlacz podglądu</term>
<listitem>
<para
>Jest to podgląd ustawień. Pokazuje, czego możesz się spodziewać zatwierdzając swoje zmiany.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tło</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>To pole pozwala na nałożenie tapety w miejsce koloru lub gradientu, wybranego w polu niżej.</para>

<para
>Dostępne są następujące trzy wybory:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brak obrazka</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tło nie będzie zawierało żadnego obrazka. Zamiast niego widoczny będzie wybrany niżej kolor lub gradient.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Obrazek</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wybrany obrazek będzie tłem wybranego pulpitu.</para>
<para
>Opcje poniżej określają, w jaki sposób obrazek będzie umiejscowiony oraz skalowany.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pokaz slajdów</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; pozwala na automatyczny pokaz slajdów obrazków jako tapety. Aby opcja była dostępna, naciśnij przycisk <guibutton
>Ustawienia...</guibutton
>. W wyświetlonym oknie możesz wybrać obrazek lub cały katalog obrazków, dostępnych w Twoim komputerze, za pomocą przycisku <guibutton
>Dodaj...</guibutton
>. Klikając przycisk <guibutton
>Usuń</guibutton
>, usuwasz aktualnie wybrany wpis z listy.</para>

<para
>Możesz także wybrać długość czasu wyświetlania danego obrazka w polu <guilabel
>Zmień obrazek po:</guilabel
> oraz zmienić kolejność wyświetlania, zaznaczając opcję <guibutton
>Pokaż obrazki w losowej kolejności</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Wyświetlanie tapety wymaga, aby dany obrazek był przechowywany w pamięci. Jeśli Twój komputer ma małą ilość wolnej pamięci, powinno się używać małych obrazków lub nie używać ich wcale.</para>

<para
>Skalowanie lub wypośrodkowanie małych obrazków nadal wymaga, aby obrazek wielkości ekranu był przechowywany w pamięci komputera.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Opcje</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist
><!-- Positioning -->
<title
><guilabel
>Pozycja:</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
>Na środku</term>
<listitem
><para
>Obrazek będzie wypośrodkowany na ekranie, bez zmiany jego rozmiaru. Kolor tła będzie obecny wszędzie tam, gdzie nie zakrywa go obrazek.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Kafelkowanie</term>
<listitem
><para
>Obrazki będą kopiowane do momentu zakrycia całego pulpitu. Pierwszy obrazek będzie umiejscowiony w lewym górnym rogu ekranu i duplikowany niżej, i w prawo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Kafelkowanie od środka</term>
<listitem
><para
>Obrazki będą kopiowane do momentu zakrycia całego pulpitu. Pierwszy obrazek będzie umiejscowiony na środku ekranu i duplikowany do góry, na dół, w prawo i w lewo.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Rozciągnięcie</term>
<listitem
><para
>Obrazki będą umiejscowione na środku ekranu. Będą skalowane odpowiednio do rozmiaru pulpitu, bez zmiany proporcji oryginalnego obrazka. Opcja ta nie zniekształca obrazka. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Rozciągnięte kafelki</term>
<listitem>
<para
>Obrazki będą umiejscowione w rogu ekranu. Będą skalowane odpowiednio do rozmiaru pulpitu, bez zmiany proporcji oryginalnego obrazka. Opcja ta nie zniekształca obrazka. Jeśli pozostanie wolny obszar powyżej, obrazek będzie duplikowany, aby wypełnić pozostałą przestrzeń. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skalowanie</term>
<listitem
><para
>Obrazek będzie skalowany do rozmiaru pulpitu. Będzie rozciągnięty na cały obszar pulpitu. Opcja ta może zniekształcić obrazek.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Wypośrodkowanie z dopasowaniem</term>
<listitem>
<para
>Jeśli obrazek pasuje do rozmiaru pulpitu, opcja ta centruje go do środka pulpitu. Jeżeli obrazek jest większy niż wielkości pulpitu, zostanie on przeskalowany i dopasowany z jednoczesnym zachowaniem proporcji. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skalowanie z przycięciem</term>
<listitem>
<para
>Powiększa obrazek, nie zniekształcając go, dopóki nie wypełni całego pulpitu (przycinając w razie potrzeby), a następnie go wypośrodkowuje.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist
><!-- Colors -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kolory:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pierwsza rozwijana lista pozwoli na wybór koloru, gradientu lub wzoru wyświetlanego pod, lub w miejscu obrazka tła.</para>
<tip
><para
>Jeśli zamierzasz używać obrazka jako tapety, możesz pominąć to pole.</para>
<para
>Jeśli jednak tapeta nie zakrywa całkowicie obszaru pulpitu, wybrany kolor zostanie wyświetlony na pozostałym obszarze.</para
></tip>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pojedynczy kolor</guilabel
></term>
<listitem
><para
>W tej opcji wybierasz jeden kolor, używając paska kolorów. Całe tło zostanie pokryte tym kolorem.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gradient poziomy</guilabel
></term>
<listitem
><para
>W tej opcji możesz wybrać dwa kolory (używając dwóch przycisków kolorów). &kde; ustawi w lewej części ekranu kolor określony na przycisku <guilabel
>pierwszy kolor</guilabel
> i powoli przekształci go (do momentu osiągnięcia prawej krawędzi ekranu) w kolor określony w polu <guilabel
>drugi kolor</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gradient pionowy</guilabel
></term>
<listitem
><para
>W tej opcji możesz wybrać dwa kolory (używając dwóch przycisków kolorów). &kde; ustawi w górnej części ekranu kolor określony na przycisku <guilabel
>pierwszy kolor</guilabel
> i powoli przekształci go (do momentu osiągnięcia dolnej krawędzi ekranu) w kolor określony w polu <guilabel
>drugi kolor</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gradient piramidowy</guilabel
></term>
<listitem
><para
>W tej opcji możesz wybrać dwa kolory (używając dwóch przycisków kolorów). &kde; ustawi na środkach krawędzi ekranu kolor określony na przycisku <guilabel
>pierwszy kolor</guilabel
> i powoli przetworzy go (do momentu osiągnięcia środka ekranu) w kolor określony w polu <guilabel
>drugi kolor</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gradient krzyżowy</guilabel
></term>
<listitem
><para
>W tej opcji możesz wybrać dwa kolory (używając dwóch przycisków kolorów). &kde; ustawi na środkach krawędzi ekranu kolor określony na przycisku <guilabel
>pierwszy kolor</guilabel
> i powoli przetworzy go (do momentu osiągnięcia środka ekranu) w kolor określony w polu <guilabel
>drugi kolor</guilabel
>. W porównaniu z gradientem piramidowym, gradient krzyżowy podkreśla znaczenie <guilabel
>drugiego koloru</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gradient eliptyczny</guilabel
></term>
<listitem
><para
>W tej opcji możesz wybrać dwa kolory (używając dwóch przycisków kolorów). &kde; ustawi na środku ekranu kolor określony na przycisku <guilabel
>drugi kolor</guilabel
> i powoli przekształci go na wzór elipsy (do momentu osiągnięcia krawędzi) w kolor określony w polu <guilabel
>pierwszy kolor</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><replaceable
>Wzory</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Reszta listy to nazwy różnych typów i tekstur, które możesz wybrać.</para>
<para
>Po kliknięciu na <guibutton
>Zastosuj</guibutton
>, &kde; narysuje wybrany wzór, używając dwóch wybranych kolorów. Więcej o typach dowiesz się w sekcji <link linkend="bkgnd-patterns"
>Dodawanie, usuwanie i modyfikowanie wzorów</link
>.</para>

<para
>Wyboru koloru podstawowego dokonasz, klikając na pierwszy przycisk z kolorem. Jeśli wybrano wzór, który wymaga ustawienia dwóch kolorów, będzie konieczne określenie drugiego koloru, klikając na przycisk obok.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Przenikanie:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Lista rozwijana nazwana <guilabel
>Przenikanie:</guilabel
> zawiera opcje, pozwalające dokonywać płynnych przemian (przenikania) z obrazka tapety w tło.</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Lista rozwijana pozwala na wybór trybu przenikania. Wiele trybów jest podobnych do opcji przenikania dla kolorów tła. Dokonaj wyboru trybu z listy, a w oknie podglądu zobaczysz, jak całość będzie wyglądała po zastosowaniu.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Suwakiem <guilabel
>Balans</guilabel
> dopasowujesz poziom przenikania. Rezultat jest natychmiast widoczny w oknie podglądu.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Opcja <guilabel
>Zmień warstwy</guilabel
> pozwala zamieniać role obrazka i tła. Dotyczy to tylko niektórych trybów przenikania.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Zaawansowane</title>
<para
>Opcje zaawansowane są dostępne w osobnym oknie, przycisk do jego otworzenia ulokowany jest poniżej okna podglądu i jest zatytułowany <guibutton
>Zaawansowane</guibutton
>.</para>

<para
>Aby użyć zewnętrznego programu do określania i zmiany tła w &kde;, naciśnij przycisk <guilabel
>Użyj wybranego programu do rysowania tła</guilabel
>. Na liście znajdują się programy dostępne w &kde;, kliknij na jeden z nich, aby zacząć go używać. Aby dokonać zmian w Twoim wyborze np. zmienić czas odświeżania, możesz nacisnąć przycisk <guibutton
>Modyfikuj...</guibutton
>.</para>

<para
>Aby dodać zewnętrzny program, &eg; <application
>XEarth</application
>, możesz użyć przycisku <guibutton
>Dodaj...</guibutton
>. Zostanie otwarte okno dialogowe, pozwalające na wybór programu. Możesz także usunąć wpisy z listy poprzez wybranie przycisku <guibutton
>Usuń</guibutton
>.</para>

<para
>Instrukcja obsługi zewnętrznego programu do modyfikacji lub zmiany tła jest poza zakresem tego dokumentu, przeczytaj indywidualną dokumentację dla wybranego programu w celu poznania formatu opcji linii poleceń i innych informacji o konfiguracji.</para>

<para
>W tej sekcji możesz także wybrać ustawienie koloru tekstu dla podpisów ikon. Jeśli nie możesz odczytać podpisów ikon z powodu ustawionego tła lub wzoru, możesz ustawić użycie podwójnego podpisu lub włączyć cieniowanie pod tekstem.</para>

<para
>Jest również możliwość ustawienia, ile linii tekstu powinno być wyświetlane pod każdą ikoną. Można to zrobić za pomocą opcji <guilabel
>Liczba wierszy tekstu pod ikoną:</guilabel
>. Jeśli podpis jest dłuższy, niż określona w konfiguracji ilość wierszy, zostanie on skrócony. Można także ustawić wartość dla opcji <guilabel
>Szerokość tekstu pod ikoną:</guilabel
> jest ona definiowana w pikselach, a domyślnym wyborem jest <guilabel
>Automatycznie</guilabel
>, który określa szerokość tekstu na podstawie używanej czcionki. </para>

<para
>Na koniec możesz ustawić <guilabel
>Wielkość bufora tła:</guilabel
>. Domyślny wybór (2048 KB) jest zwykle bezpieczny.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Dodawanie, usuwanie i modyfikowanie tapet oraz wzorów</title>

<para
>Poniżej podglądu znajduje się przycisk nazwany <guibutton
>Pobierz nowe tapety</guibutton
>, który pozwala Ci na pobranie popularnych obrazków ze strony <ulink url="http://www.kde-look.org"
>KDE-Look</ulink
>. Oczywiście jako tapetę możesz ustawić każdy obrazek, znajdujący się w dowolnym miejscu na Twoim dysku. Aby obrazki były wyświetlane dla każdego użytkownika automatycznie na liście rozwijanej, powinno się je zapisać w katalogu <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/wallpapers</filename
>.</para>

<para
>Wzór jest plikiem obrazka, którego &kde; używa jako szablonu do rysowania tła. Plik obrazka dostarcza wzorca kształtu, lecz to &kde; zajmuje się kolorami. &kde; dostarczane jest z kilkoma wzorami, ale możesz także dodać nowe.</para>

<para
>Aby dodać nowy typ wzorca, aby był dostępny dla każdego użytkownika na Twoim komputerze, po prostu umieść plik w katalogu <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Skopiuj plik <literal role="extension"
>.desktop</literal
> z tego katalogu i nazwij go nazwą obrazka wzorca. Zmodyfikuj zawartość, aby dostosować właściwości nowego wzorca.</para>

<para
>Aby dodać nowy typ wzorca dla pojedynczego użytkownika, dodaj plik do katalogu <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdesktop/patterns/</filename
>.</para>

<para
>Dla najlepszego rezultatu, typ wzorca powinien być zapisany w pliku PNG z paletą odcieni szarości.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
