<chapter id="cupsoptions-presently-outside-kcontrol">
<title
>Options de &CUPS; n'étant pour l'instant pas accessibles par le &centreConfiguration;</title>

<para
>Ce chapitre donne quelques astuces sur des possibilités de configuration qui peuvent ne pas être accessibles par &kdeprint; l'&GUI; pour &CUPS;.</para>

<sect1>
<title
>Vue d'ensemble des caractéristiques fournies</title>

<para
>Les caractéristiques et fonctionnalités les plus utilisées que &CUPS; fournit sont toutes gérées dans &kdeprint;.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>La gestion des imprimantes est gérée : ajouter, supprimer, modifier, configurer, tester, désactiver, activer...</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La gestion des tâches est supportée : annuler, suspendre, continuer, déplacer vers une imprimante différente</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Options d'impression : pour un contrôle total tel que fourni par &CUPS;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="where-to-find-further-chupshelp">
<title
>Où trouver de l'aide lors de l'utilisation de &CUPS;</title>

<para
>Beaucoup d'informations sur le fonctionnement interne de &CUPS; sont disponibles à partir de l'interface web, que &CUPS; gérera toujours. L'interface fonctionne avec n'importe quel navigateur (même les navigateurs texte). Utilisez l'adresse <ulink url="http://localhost:631/"
>http://localhost:631/</ulink
> pour commencer. Vous trouverez à cette adresse un lien vers la documentation disponible localement de &CUPS; aux formats <acronym
>HTML</acronym
> et <acronym
>PDF</acronym
> si &CUPS; est nouveau pour vous.</para>

<para
>&CUPS; est accessible par d'autres moyens que &kdeprint; : la ligne de commande et le navigateur sont deux interfaces natives de &CUPS;. Les nombreux outils en ligne de commande vous donne le contrôle le plus complet que vous puissiez avoir sur &CUPS;. L'interface web est seulement un sous-ensemble des options de configuration et de contrôle disponibles. </para>

<para
>Cela est également vrai pour &kdeprint;. Généralement, au fur et à mesure du développement de &CUPS;, la plupart des nouvelles fonctionnalités seront d'abord accessibles par la ligne de commande. Assurez-vous de consulter la dernière version des pages de manuel de &CUPS; pour rester à jour avec les nouvelles fonctionnalités après avoir installé une nouvelle version.</para>

<tip>
<para
>Selon la manière dont vous mettez à jour &CUPS;, il se peut que votre fichier de configuration actif n'ait pas été remplacé par un nouveau. Ainsi, votre nouveau et plus efficace démon &CUPS; pourrait ne pas être au courant des nouvelles fonctionnalités à utiliser.</para>
</tip>

<para
>Une liste complète des fichiers et pages de manuel disponibles devrait toujours se trouver dans le manuel de l'administrateur logiciel de &CUPS; (<ulink url="http://localhost:631/sam.html#FILES"
>http://localhost:631/sam.html#FILES</ulink
>. Dans la barre d'&URL; de &konqueror;, saisissez <userinput
>man:/lpadmin</userinput
> et <userinput
>man:/cupsd.conf</userinput
> pour vous informer sur les commandes et les fichiers de configuration les plus importants. Vous connaissiez déjà la sympathique possibilité de &konqueror; d'afficher les traditionnelles pages de manuel &UNIX; n'est-ce pas ? Lisez ceci. À partir d'ici, vous trouverez des astuces intéressantes et des liens vers d'autres pages de manuel et de documentation.</para>

<sect2>
<title
>Comment trouver les pages de manuel concernant &CUPS;</title>

<para
>Voici un moyen de trouver les pages de manuel sur &CUPS; présentes dans votre système :  </para>

<screen
><prompt
>kurt@transmeta:~ 
></prompt
> <userinput
><command
>apropos</command
> <parameter
>cups</parameter
></userinput>
<computeroutput>
cups-calibrate (8)- ESP Printer Calibration Tool
lpstat (1)        - print cups status information
cups-lpd (8)      - receive print jobs + report printer status to lpd clients
classes.conf (5)  - class configuration file for cups
backend (1)       - cups backend transmission interfaces
filter (1)        - cups file conversion filter interfaces
cups-polld (8)    - cups printer polling daemon
mime.types (5)    - mime type description file for cups
cupsd (8)         - common unix printing system daemon
lpadmin (8)       - configure cups printers and classes
cupsd.conf (5)    - server configuration file for cups
mime.convs (5)    - mime type conversion file for cups
printers.conf (5) - printer configuration file for cups
mime.convs (5)    - mime type conversion file for cups
cups-polld (8)    - cups printer polling daemon
lpstat (1)        - print cups status information
backend (1)       - cups backend transmission interfaces
mime.types (5)    - mime type description file for cups
cupsd (8)         - common unix printing system daemon
lpadmin (8)       - configure cups printers and classes
printers.conf (5) - printer configuration file for cups
cupsd.conf (5)    - server configuration file for cups
filter (1)        - cups file conversion filter interfaces
</computeroutput
></screen>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="tips-and-tricks-for-cups">
<title
>En dehors de &kdeprint;, quelques trucs et astuces pour &CUPS; avec la ligne de commande</title>

<para
>Voici quelques exemples d'options qui ne sont actuellement accessibles que si vous utilisez la ligne de commande. </para>

<sect2>
<title
>Autoriser ou refuser l'accès à l'imprimante pour certains utilisateurs</title>

<para
>Lorsque vous installez (ou modifiez) un imprimante avec la ligne de commande, vous pouvez soit refuser soit autoriser l'utilisation de cette imprimante à certains utilisateurs :</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
><parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>allow:kurt,sylvi,hansjoerg</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>permettra l'utilisation de cette (croyez moi : très jolie et très professionelle) imprimante seulement aux trois utilisateurs mentionnés et la refusera à tous les autres. Si un autre utilisateur veut imprimer avec la DigiMaster à partir du serveur &CUPS;, il recevra un message d'erreur avec les lignes <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>deny:tackat,boss,waba</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>refusera l'utilisation de cette même imprimante aux trois utilisateurs mentionnés et dans le même temps la permettra à tous les autres utilisateurs. Si un utilisateur <quote
>refusé</quote
> veut imprimer avec la DigiMaster à partir du serveur &CUPS;, il recevra un message d'erreur avec les lignes <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<note>
<para
>Il n'est possible d'utiliser qu'une seule option à la fois ; il n'y a actuellement aucun support pour une option similaire gérant les droits par groupes. Cela sera implémenté dans le futur.</para>
</note>

</sect2>
<sect2>
<title
>Imposer des quotas pour certaines imprimantes</title>

<para
>Vous voulez parfois imposer des quotas pour certaines imprimantes. Avec les quotas, vous pouvez définir une limite supérieure pour le nombre de pages ou pour la quantité de données à imprimer pour une certaine durée et pour une certaine imprimante.</para>

<para
>Les quotas peuvent être définis avec l'option <option
>-o</option
> lors de l'installation de l'imprimante avec la commande <command
>lpadmin</command
>, ou plus tard pour une imprimante déjà existante. Voici maintenant quelques indications (qui ne sont pas présentes au moment d'écrire la documention officielle de &CUPS;) :</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Avec &CUPS; vous pouvez avoir des quotas pour les imprimantes individuelles basés sur le nombre de page et sur la taille des fichiers.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Les quotas sont calculés individuellement pour chaque utilisateur (donc un seul ensemble de limites s'applique à tous les utilisateurs pour l'imprimante concernée).</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Les quotas incluent également les pages supplémentaires (si elles sont utilisées).</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Cela signifie que vous pouvez limiter chaque utilisateur à 20 pages par jour sur une imprimante chère, mais que vous ne pouvez pas limiter tous les utilisateurs sauf <systemitem class="username"
>Kurt</systemitem
> ou <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Il y a les options <option
>job-k-limit</option
>, <option
>job-page-limit</option
>, et <option
>job-quota-period</option
> à donner lors de la mise en place d'une imprimante.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>L'option <option
>job-quota-period</option
> définit un intervalle de temps pour le calcul des quotas (les intervalles sont donnés en secondes ; ainsi un jour fait 60x60x24=86 400, une semaine fait 60x60x24x7=604 800 et un mois fait 60x60x24x30=2 592 000 secondes).</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Pour que les quotas s'appliquent, il faut que la période de temps <emphasis
>et</emphasis
> au moins une limite soient définies avec une valeur non nulle.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>La valeur par défaut de 0 pour <option
>job-k-limit</option
> indique qu'il n'y a pas de limite.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>La valeur par défaut de 0 pour <option
>job-page-limit</option
> indique qu'il n'y a pas de limite.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>La valeur par défaut de 0 pour <option
>job-quota-period</option
> indique que les limites s'appliquent à toutes les tâches qui ont été imprimées par un utilisateur et qui sont encore connues par le système.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<sect3>
<title
>Exemples pratiques :</title>

<para
>Cas où une durée <emphasis
>plus</emphasis
> une ou les deux limites de tâches sont définies</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_4850</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Cette commande définit la limite à 1 Mo de fichier (en tout) par semaine pour chaque utilisateur de l'imprimante <systemitem class="resource"
> danka_infotec_4850</systemitem
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>p</option
> <parameter
>danka_infotec_4105</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Cette commande définit la limite à 100 pages (en tout) par semaine pour chaque utilisateur de l'imprimante  <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4105</systemitem
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P450</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Cette commande définit une limite combinée de 1 Mo (en tout) et de 100 pages (en tout) par semaine pour chaque utilisateur de l'imprimante <systemitem class="resource"
>danka_infotec_P450</systemitem
>. La première limite atteinte sera effective.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>Exemples qui ne marchent pas</title>

<para
><emphasis
>Ne</emphasis
> marche <emphasis
>PAS</emphasis
>, car <emphasis
>une</emphasis
> seule période de temps <emphasis
>ou</emphasis
> limite de tâche a été définie.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P320</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_FullColor</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_HiSpeed</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

</sect3>

<sect3>
<title
>Messages d'erreur relatifs</title>

<para
>Lorsqu'un utilisateur atteint la limite de son quota, il aura le message <errortype
>client-error-not-possible</errortype
> s'il désire imprimer.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Installer une imprimante <quote
>brute</quote
></title>

<para
>Il y a différentes façons de définir une imprimante <quote
>brute</quote
>. Une manière simple est d'utiliser la commande <command
>lpadmin</command
>. Il suffit de ne pas définir de fichier &PPD; à utiliser pour cette imprimante, et elle sera brute.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>Raw_Danka_infotec</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd://10.160.16.137/PORT1</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Les files d'impression d'imprimantes brutes ne modifient pas le fichier à imprimer pour le transformer en un autre format de fichier. Cela est utile, par exemple, dans le cas où vous imprimez à partir d'un client &Windows; avec Samba par un serveur &CUPS; sur une imprimante <acronym
>PCL</acronym
> : dans ce cas, le pilote de l'imprimante sous &Windows; générera le fichier à imprimer formaté pour l'imprimante de destination. Filtrer ce fichier avec un filtre &CUPS; ne pourrait qu'endommager le fichier. Dans certains cas (si vous voulez être certain que le fichier soit bien envoyé vers l'imprimante <quote
>non filtrée</quote
> par &CUPS;, la commande <command
>lpadmin</command
> sans un &PPD; est utile.</para>

</sect2>

</sect1>
<sect1 id="troubleshooting-cups">
<title
>Problèmes &CUPS; dans &kdeprint;</title>

<para
>Cette section du manuel de &kdeprint; sera animée par les réactions des utilisateurs. Voici un petit début.</para>

<sect2>
<title
>Messages d'erreur</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Qu'est-ce que l'erreur <errortype
>client-error-bad-request</errortype
> signifie ?</para>
</question>
<answer>
<para
>L'utilisateur a envoyé un fichier au serveur &CUPS; que celui-ci n'a pas pu traiter. Vous obtenez également ce message lorsque vous envoyez un fichier <quote
>vide</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Et <errortype
>client-error-not-possible</errortype
> ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ce message peut être rencontré pour deux raisons. La première dans le cas où l'utilisateur n'est pas autorisé à imprimer sur une certaine imprimante. La seconde raison est le cas où l'utilisateur a atteint son quota (basé sur la taille des fichiers ou sur le nombre de pages)</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Qu'en est-il pour le message <errortype
>client-error-not-found</errortype
> ?</para>
</question>
<answer>
<para
>L'utilisateur a essayé d'accéder à une ressource non existante sur le serveur &CUPS; comme essayer d'imprimer un fichier non existant ou un fichier où vous n'avez pas la permission en lecture.</para>
</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>

<sect2>
<title
>Questions et réponses</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi est-ce que je ne peux pas relancer mes tâches ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pour pouvoir relancer vos tâches <quote
>terminées</quote
> à partir de l'interface web, vous avez besoin d'un paramètre dans le fichier <filename
>/etc/cups/cupsd.conf</filename
> : set <userinput
>PreserveJobFiles True</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment est-ce que je me débarrasse de la longue liste de tâches terminées dans l'interface web ?</para>
</question>
<answer>
<para
>TODO</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment les pages sont-elles comptabilisées ?</para>
</question>
<answer>
<para
>&CUPS; comptabilise les impressions en faisant passer toutes les tâches par le filtre <quote
>pstops</quote
>. Ce filtre se charge, entre autres, de compter le nombre de pages. La sortie de ce filtre peut alors être envoyée à d'autres filtres (comme pstoraster / rastertopcl) ou directement à l'imprimante (si c'est une imprimante &PostScript;).</para>

<para
>Cela marche de la même façon pour les imprimantes réseaux, parallèles, séries ou <acronym
>USB</acronym
>. Pour que pstops fonctionne, il faut qu'il reçoive en entrée un &PostScript; qui respecte le <acronym
>DSC</acronym
> (Document Structuring Convention) ou un équivalent proche. Il calcule le nombre de pages durant le filtrage sur le serveur d'impression et écrit dans le fichier <filename
>/var/log/cups/page_log</filename
> des informations pour chaque page (quelle heure, quel utilisateur, quels numéro et nom de tâche, quelle imprimante, combien d'exemplaires, combien de kilo octets ?).</para>

<para
>En passant : parmi ma <quote
>liste de souhaits</quote
> personnelle, il y a un hack du <quote
>webalizer</quote
> pour qu'il lise et analyse le fichier page_log et en retourne une sortie similaire. Quelqu'un ?</para>

<para
>Cependant, cela <emphasis
>ne</emphasis
> donne <emphasis
>pas</emphasis
> de résultats corrects dans les cas suivants :</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>L'imprimante connaît une défaillance, et en conséquence se débarrasse de la tâche, ou alors elle jette la tâche à cause d'un problème avec le format de données.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Les tâches imprimées comme <quote
>brutes</quote
> sont toujours comptabilisés comme ayant une taille de 1 page (et éventuellement en plusieurs exemplaires).</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>C'est pourquoi la comptabilisation des pages de &CUPS; n'est <quote
>qu'approximation</quote
> (excellente ou tout du moins assez bonne dans la plupart des cas, mais également mauvaise dans certains cas). Le seul comptage fiable est celui réalisé par le compteur interne de l'imprimante (parce que c'est celui pour lequel vous payez, si vous utilisez une imprimante <quote
>click-price</quote
> ou similaire). Une petite minorité d'imprimantes peut être interrogée à distance par <acronym
>SNMP</acronym
> (Simple Network Management Protocol) pour récupérer cette information. Cela signifie, que dans un grand réseau avec de nombreuses imprimantes différentes, il <emphasis
>n'y a pas</emphasis
> d'outils de comptabilisation de page fiable et précis !</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi la comptabilisation des pages ne marche-t-elle pas avec les clients &Windows; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>À partir d'un client &Windows;, les tâches ont presque toutes besoin d'être envoyées <quote
>brutes</quote
>. Pourquoi ? Si &CUPS; fonctionne en tant que serveur d'impression pour les clients &Windows; qui utilisent le pilote original natif de &Windows; pour l'imprimante cible, cela garantit que la tâche est formatée correctement. C'est pourquoi le serveur ne devrait pas modifier le fichier et l'imprimer en <quote
>brut</quote
> ; aussi, aucun filtre n'est utilisé (ce qui n'est de toute manière pas possible puisque l'entrée venant du client n'est pas formatée en &PostScript; comme pstops le demande ; il ne peut ainsi pas compter les pages et indique la valeur par défaut de <quote
>1</quote
>).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je obtenir une liste des options disponibles pour une imprimante donnée ou pour un fichier &PPD; ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Référez-vous à la page de manuel de la commande <command
>lpoptions</command
>. Vous pouvez également consulter un système faisant tourner &CUPS; concernant n'importe quelle option des imprimantes gérées. Il n'est pas nécessaire qu'une imprimante soit installée localement. À partir du moment où l'imprimante est disponible localement (avec la fonctionalité <quote
>printer browsing</quote
> de &CUPS;), cela fonctionnera également à distance.</para>

<para
>Pour consulter les options disponibles d'une imprimante, saisissez <userinput
><command
>lpoptions</command
><option
>-p</option
> <parameter
>HitachiDDP70MicroPress</parameter
><option
>-l</option
></userinput
>. Cela donnera une longue liste de toutes les options disponibles lues à partir du fichier &PPD; de l'imprimante Hitachi (installée dans mon cas sur un serveur à distance transmeta). Afin que cette commande réussisse, il faut que le serveur distant <systemitem class="systemname"
>Transmeta</systemitem
> et son démon &CUPS; marchent, tout comme le démon &CUPS; local.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je lire le listage reçu par la commande <command
>lpoptions</command
> ? </para>
</question>

<answer>
<para
>Vous savez que pour les fabricants d'imprimantes &PostScript;, il est <quote
>légal</quote
> de définir leurs propres noms et procédures internes, y compris pour les options &PostScript; standards. À partir du moment où le pilote de l'imprimante est capable de récupérer les options à partir du &PPD; et de les montrer à l'utilisateur d'une manière compréhensible, alors tout va bien. Cependant, comment faites-<emphasis
>vous</emphasis
> si vous désirez utiliser quelques options obscures avec la ligne de commande ? Comment trouvez-vous sa syntaxe exacte ?</para>

<para
>Prenons un exemple. Regardons l'imprimante Hitachi DDP70 et comment elle implémente l'impression en duplex. Cela nous éclairera quelque peu. Comment lui indiquer d'imprimer recto-verso ? duplex ou Duplex ? Ou bien encore un tout autre nom ? </para>

<screen
><userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-h</option
> <parameter
>transmeta</parameter
> <option
>-p</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-l</option
> | <command
>grep</command
> <parameter
>uplex</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Cela donne comme résultat</para>

<screen
><computeroutput
>TR-Duplex/Duplex: False *True</computeroutput
></screen>

<para
>Cela doit être interprêté comme suit :</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Le nom de l'option recherchée est <option
>TR-Duplex</option
> ; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Vous voyez derrière le slash la traduction de l'option telle qu'elle devrait être montrée dans une &GUI; ou une interface web (<quote
>Duplex</quote
>) ; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Cette option peut prendre soit la valeur <parameter
>False</parameter
> soit la valeur <parameter
>True</parameter
> ; </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>La valeur actuelle du paramètre est <parameter
>True</parameter
>. On le reconnaît grâce à l'étoile <literal
>*</literal
> qui se trouve à côté.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Pour remplacer le paramètre par défaut actuel (duplex) et imprimer une tâche en simplex, il faut utiliser la commande suivante : </para>

<screen
><userinput
><command
>lpr</command
> <option
>-P</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>TR-Duplex=False</parameter
> <parameter
>/path/to/your/printjob</parameter
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Comment puis-je obtenir un listing mis en page correctement des options disponibles pour une imprimante ou un &PPD; donné ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Utilisez la commande <command
>lphelp</command
> qui devrait être installée localement sur votre système. Il n'y a pas encore de page de manuel pour <command
>lphelp</command
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotecP450</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Cela liste les options disponible pour l'imprimante nommée. Le résultat possède une jolie mise en page et explique toutes les options disponibles ainsi que la façon de les utiliser. Vous pouvez également interroger plusieurs imprimantes à la fois :</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotec7410color</parameter
> <parameter
>DANKA_fullcolor_D2000</parameter
> <parameter
>HP_ColorLaserJet8550</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Cela marche également pour les fichiers &PPD;. Il suffit d'indiquer le chemin du &PPD; : </para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <filename
>/home/kurt/PPDs/HP-ColorLaserJet8550.ppd</filename
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>
<sect2>
<title
>Résoudre les problèmes</title>

<para
>Aucun système n'est parfait. Voici quelques pièges communs déjà connus.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mon imprimante nommée <quote
>3-lp-duplex</quote
> se comporte de manière erratique. Qu'est-ce qui ne vas pas ? </para>
</question>
<answer>
<para
>Les noms d'imprimantes utilisés dans &CUPS; devraient commencer par une lettre et peuvent contenir jusqu'à 128 caractères qui soient des lettres, des nombres ou le caractère souligné. Utiliser des tirets peut amener des problèmes. En parlant du nommage dans &CUPS; : les noms d'imprimantes ne sont pas sensibles à la casse. Ainsi, une imprimante nommée <systemitem class="resource"
>Best_of_Danka</systemitem
> sera la même que <systemitem class="resource"
>best_of_danka</systemitem
> ou <systemitem class="resource"
>BEST_OF_DANKA</systemitem
>. (C'est un prérequis de &IPP; avec lequel &CUPS; est totalement compatible).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pourquoi est-ce que j'obtiens <errortype
>Unable to connect to SAMBA host: Success</errortype
> avec mes imprimantes partagées à partir de &Windows; auxquelles j'accède par l'intermédiaire de Samba ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Les droits de l'imprimante &Windows; distante sont-ils corrects ? Êtes vous actuellement autorisé à imprimer sur l'imprimante partagée &Windows; ? </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Mes fichiers pour l'imprimante <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
> disparaissent parfois mystérieusement et j'apprends 2 jours plus tard qu'ils ont été imprimés sur une imprimante trois étages en dessous de mon bureau. Que se passe-t-il ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Croyez-moi, il est très peu probable que votre imprimante soit la seule à s'appeler <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
>. Il se peut que &CUPS; vous joue un tour. Comme il se peut que vous ayez le paramètre <quote
>ImplicitClasses On</quote
> activé, &CUPS; essaie de placer toutes mes imprimantes qu'il trouve sur le réseau dans une <quote
>classe</quote
> appelée lp. Toutes les tâches destinées à lp sont envoyées à cette classe et le premier membre disponible se charge d'imprimer. Donc si ce sympathique camarade (qui a écouté avec attention lorsque vous vous êtes extasié pour &CUPS; et &kdeprint;) a installé &CUPS; et fouillé dans le système...vous voyez l'idée ?</para>

<para
>Suivez ce conseil : choisissez un nom unique pour chaque imprimante réseau ! (Faites attention, l'imprimante branchée sur votre port parallèle peut également être une imprimante accessible par tout le monde si vous ne faites pas attention à vos paramètres).</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</sect2>
</sect1>
</chapter>
