<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kruler;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuale di &kruler;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Lauri.Watts.mail;</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Nicola</firstname
><surname
>Ruggero</surname
><affiliation
><address
><email
>nicola@nxnt.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Matteo</firstname
><surname
>Merli</surname
><affiliation
><address
><email
>merlim@libero.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Lauri.Watts;</holder>
</copyright>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>3.5</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>&kruler; può essere utilizzato per misurare oggetti sullo schermo. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KRuler</keyword>
<keyword
>kdegraphics</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&kruler; è un'applicazione molto semplice, con uno solo scopo: misurare le distanze sullo schermo.</para>

<para
>Per avviare &kruler; scegli <menuchoice
><guimenu
>Grafica</guimenu
> <guisubmenu
>Altri programmi</guisubmenu
> <guimenuitem
>Righello per lo schermo</guimenuitem
></menuchoice
> dal menu <guimenu
>K</guimenu
>.</para>

<para
>Se fai clic con il &LMB; su &kruler;, il cursore prenderà la forma di una croce con quattro frecce e potrai trascinare &kruler; per lo schermo.</para>

<para
>Quando muovi il cursore del mouse sopra a &kruler;, il cursore diventa una freccia allungata, con un cerchiolino ad un capo. Come muovi il cursore, &kruler; mostrerà la distanza dallo <guilabel
>0</guilabel
> al cerchiolino posto alla fine del cursore. &kruler; mostrerà anche il codice di colore &HTML; del colore all'interno del cerchiolino. Ciò è molto utile per scegliere un colore da un'immagine. Se muovi il mouse fuori da &kruler;, il cursore ritornerà quello normale, consentendoti di lavorare con le altre applicazioni.</para>

<para
>Puoi modificare l'orientazione utilizzando il menu contestuale, come descritto nel prossimo capitolo.</para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Utilizzo dei menu</title>

<para
>Se fai clic con il &RMB; sul righello, si aprirà un menu contestuale con le seguenti voci:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Orientazione</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Questo sottomenu contiene voci che ti permettono di cambiare l'orientazione di &kruler;</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>N</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientazione</guisubmenu
> <guimenuitem
>Nord</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gira &kruler; in modo da mettere il righello orizzontale e la scala graduata in alto (Nord).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>E</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientazione</guisubmenu
> <guimenuitem
>Est</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gira &kruler; in modo da mettere il righello verticale e la scala graduata a destra (Est).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>S</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientazione</guisubmenu
> <guimenuitem
>Sud</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gira &kruler; in modo da mettere il righello orizzontale e la scala graduata in basso (Sud).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>O</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientazione</guisubmenu
> <guimenuitem
>Ovest</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gira &kruler; in modo da mettere il righello verticale e la scala graduata a sinistra (Ovest).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>R</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientazione</guisubmenu
> <guimenuitem
>Gira a destra</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gira il righello di 90 gradi verso destra. Per esempio, se è orientato verso Sud, viene fatto girare per essere orientato verso Ovest.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>L</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientazione</guisubmenu
> <guimenuitem
>Gira a sinistra</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gira il righello di 90 gradi verso sinistra. Per esempio, se è orientato verso Ovest, viene fatto girare per essere orientato verso Sud.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Lunghezza</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Questo sottomenu contiene voci che permettono di modificare la lunghezza di &kruler;</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Lunghezza</guisubmenu
> <guimenuitem
>Corto</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Utilizza &kruler; corto - circa 385 pixel.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Lunghezza</guisubmenu
> <guimenuitem
>Medio</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Utilizza &kruler; medio - circa 640 pixel.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Lunghezza</guisubmenu
> <guimenuitem
>Lungo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Utilizza &kruler; lungo - circa 960 pixel.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Lunghezza</guisubmenu
> <guimenuitem
>Lungo quanto lo schermo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Utilizza &kruler; lungo quanto lo schermo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Scegli colore...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Apre il selettore di colore di &kde;, dal quale puoi scegliere il colore di sfondo di &kruler;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Scegli carattere...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Apre il selettore di colore di &kde;, dal quale puoi scegliere il carattere di &kruler;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Aiuto</guisubmenu>
</menuchoice>
</term
> 
<listitem
>&help.menu.documentation; </listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Esci</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Esce</action
> da &kruler;</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Riconoscimenti e licenza</title>

<para
>&kruler;</para>

<para
>Copyright 2000, 2001 Till Krech <email
>till@snafu.de</email
></para>

<para
>Si ringrazia Gunnstein Lye <email
>gl@ez.no</email
> per la conversione iniziale a &kde; 2</para>

<para
>Copyright documentazione &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>

<para
>Traduzione italiana Matteo Merli <email
>merlim@libero.it</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installazione</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

