<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>skärmsläckare</keyword>
<keyword
>skärm-släckare</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="screensaver">

<title
>Skärmsläckare</title>

<para
>Genom att använda den här modulen kan du välja din skärmsläckare, avgöra hur snabbt skärmsläckaren aktiveras, och lägga till eller ta bort lösenordsskydd i din skärmsläckare.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Välja skärmsläckare, och anpassa dess alternativ</title>

<para
>I rutan <guilabel
>Inställningar</guilabel
>, finns en kryssruta som heter <guilabel
>Starta skärmsläckaren automatiskt</guilabel
>. Den här rutan måste vara markerad, annars startar &kde; ingen skärmsläckare och låter dig inte justera inställningarna för skärmsläckaren.</para>

<para
>Längs vänstra sidan finns en lista på tillgängliga skärmsläckare. Du kan välja en skärmsläckare genom att klicka på dess namn. När du väl har valt en skärmsläckare, kommer du att se en liten förhandsvisning på skärmen till höger.</para>

<note
><para
>Förhandsvisningsskärmen visar ofta skärmsläckaren större än den är när den aktiveras. Det här görs med avsikt, eftersom många av detaljerna i skärmsläckaren skulle vara omöjliga att se om de verkligen skalades ner till en så liten storlek.</para
></note>

<para
>Varje skärmsläckare har olika inställningsalternativ. Genom att klicka på <guilabel
>Ställ in...</guilabel
>, visas en dialogruta med alla tillgängliga alternativ. När du justerar alternativen, visar förhandsvisningsrutan i dialogen vilken effekt du åstadkommer med de nuvarande inställningarna.</para>

<para
>När du är klar med att ställa in din skärmsläckare, klicka på <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para
> <para
>Genom att klicka på <guibutton
>Avbryt</guibutton
> tas alla ändringar du gjort i dialogrutan bort, och du återgår till skärmsläckarmodulen.</para>

<para
>Att klicka på <guibutton
>Om</guibutton
> visar information om copyright och upphovsman, om du är intresserad.</para>

<para
>När du tror att du har ställt in alla alternativ som du vill ha dem, klicka på <guibutton
>Testa</guibutton
>, för att omedelbart starta skärmsläckaren <emphasis
>exakt</emphasis
> som den kommer att visas.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-options">
<title
>Ställa in tid, prioritet och lösenord för skärmsläckare.</title>

<para
>Under förhandsvisningsskärmen finns kryssrutan <guilabel
>Starta automatiskt</guilabel
>, och en ruta som bestämmer hur lång inaktivitet som behövs innan skärmsläckaren startas. Du kan skriva in vilket positivt värde som helst i rutan.</para>

<para
>Därunder finns en kryssruta, som heter <guilabel
>Kräv lösenord för att stoppa skärmsläckaren</guilabel
>. Om den är markerad, och du trycker på en tangent eller en musknapp för att återgå till ditt arbete, måste du skriva in ett lösenord. Lösenordet är samma som det som du använder för att logga in på datorn. Om den lämnas tom, krävs inget lösenord för att komma tillbaka till skrivbordet.</para>

<para
>Aktivera kryssrutan <guilabel
>Gör medveten om strömsparfunktion</guilabel
> om du inte vill att skärmsläckaren ska starta medan du tittar på TV eller filmer på bildskärmen.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Använda en skärmsläckare som inte hör till &kde;</title
> 

<para
>&kde; förhindrar inte att en annan skärmsläckare fungerar. För att använda en annan skärmsläckare, som <application
>xscreensaver </application
>, stäng av &kde;:s skärmsläckare, och ställ in ditt andra skärmsläckarprogram som vanligt. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-remove">
<title
>Ta bort och återställa en skärmsläckare i ditt system</title>

<para
>Om du vill ta bort en skärmsläckare från listan i den här Inställningscentralmodulen, måste du byta namn på en fil i systemet.</para>

<caution
><para
>Att arbeta som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-användaren är en potentiellt farlig situation. Även om det inte är troligt, så är det fullt möjligt att orsaka permanent skada på systemet, när man arbetar som <emphasis
>root</emphasis
>.</para>

<para
>Var mycket försiktig när du utför följande instruktioner</para
></caution>

<para
>För att ta bort en skärmsläckare, skriv in följande kommandon:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>ls</command
>
</screen
> 

<para
>Det här visar en lista med filer. Du ser likheter med några av filnamnen och skärmsläckaren som du vill ta bort. Byt namn på desktop-filen med det liknande namnet, till ett namn som inte slutar på <emphasis
>desktop</emphasis
>.</para>

<para
>Som exempel kommer:</para>
<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.desktop KSpace.backup</command
>
</screen
> 

<para
>att ta bort Space (GL) från listan</para>

<note
><para
>Du måste avsluta Inställningscentralen helt, och starta om den för att ändringarna ska visas.</para
></note>

<para
>För att återställa den borttagna skärmsläckaren, byt tillbaka namnet till det ursprungliga:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd $KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.backup KSpace.desktop</command
>
</screen
> 

<para
>Starta om Inställningscentralen, och skärmsläckaren är tillbaka i listan.</para>

</sect2>

<sect2 id="grace">
<title
>Avancerade inställningar: Fristperiod</title>

<para
>Det finns en fem sekunders frist efter skärmsläckaren börjar till ett lösenord krävs, även om <guilabel
>Kräv lösenord</guilabel
> är markerad.</para>
<para
>Läses skrivbordet för hand, genom att klicka på låsikonen i &kde;:s panel, så aktiveras lösenordsskyddet omedelbart utan någon frist.</para>
<para
>För att ändra fristens värde, måste du redigera en inställningsfil för hand. För att göra det:</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>cd <filename
>~/.kde/share/config</filename
> </command
> </para>
<para
>Använd nu en texteditor (exemplet använder &kate;, &kde;:s texteditor), för att ladda <filename
>kdesktoprc</filename
>.</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>kate <filename
>kdesktoprc</filename
> </command
> </para>
<para
>Sök i filen efter sektionen som heter <emphasis
>[Screensaver]</emphasis
>.</para>
<para
>Titta igenom raderna i sektionen efter en rad som heter <emphasis
>LockGrace</emphasis
>.</para>
<para
>Om raden finns, kan du redigera värdet. </para>
<screen
>[Screensaver]
LockGrace=3000</screen>
<para
>Värdet på raden motsvarar fristens längd i millisekunder. Värdet 3000 skulle ändra fristen till 3 sekunder. Du kan ställa in värdet till vilket tal som helst mellan noll (ingen frist) och 300000 (30 minuter). </para>
<para
>Om raden inte finns, lägg till den sist i sektionen.</para>

<para
>Alla ändringar i inställningen gäller omedelbart.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
