<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marco</firstname
><surname
>Wegner</surname
> <affiliation
><address
><email
>mail@marcowegner.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Hilfe-Index</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Hilfe-Index</title>

<note
><para
>Zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Hilfe war für die meisten &kde;-Installationen die Suchfunktion in &khelpcenter; deaktiviert. Einstellungen in diesem &kcontrolcenter;-Modul haben deshalb keine Auswirkung. Wir hoffen, dass sie in künftigen Versionen wieder vorhanden sein wird.</para
></note>

<para
>&kde; enthält eine Menge Dokumentation für Anwendungen und Komponenten. Es ist möglich, alle Handbücher zu durchsuchen, bis Sie die gewünschten Informationen gefunden haben. Dies ist jedoch sehr zeitaufwändig. Um dies zu vereinfachen, bietet &kde; eine Volltextsuche unter Verwendung des Programms <application
>ht://dig</application
>. Dieses arbeitet ähnlich wie die Suchmaschinen im Internet. Mittlerweile verwenden einige der Suchmaschinen dieses Programm sogar. Klicken Sie einfach auf die Karteikarte <guilabel
>Suchen</guilabel
> in &khelpcenter;, geben Sie den Suchbegriff ein und drücken danach den Knopf <guibutton
>Suchen</guibutton
>.</para>

<para
>Um diese Funktion verwenden zu können, muss <application
>ht://dig</application
> auf Ihrem System installiert sein. Außerdem muss &kde; so eingerichtet sein, dass das Programm verwendet werden soll. Dieses Modul versucht bei dieser Einrichtung zu helfen. Falls Sie <application
>ht://dig</application
> nicht installiert haben und es nicht mit Ihrem Betriebssystem ausgeliefert wurde, dann müssen Sie es selbst installieren. Besuchen Sie die <ulink url="http://www.htdig.org"
>ht://dig Homepage</ulink
>. Dort finden Sie Informationen zum Herunterladen und Installieren der Software.</para>

<para
>Beim Start befindet sich das Modul im Anzeigemodus. Um die Einstellungen zu verändern, klickt man auf <guibutton
>Systemverwaltungsmodus</guibutton
>. Wenn man als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> angemeldet ist, erscheint der Änderungsdialog. Wenn nicht, fragt &kde; nach dem superuser-Kennwort.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Benutzung</title
> 

<para
>&kde; muss zwei wichtige Informationen besitzen, um die Volltextsuche verwenden zu können:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>wo sich die <application
>ht://dig</application
>-Programme befinden, die &kde; zur Volltextsuche verwendet</para
></listitem>
<listitem
><para
>wo gesucht werden soll</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Die <application
>ht://dig</application
>-Programme</title>

<para
>&kde; verwendet drei der Programme, die zu <application
>ht://dig</application
> gehören: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> und <command
>htmerge</command
>. Für jedes dieser Programme müssen Sie den vollständigen Pfad inklusive Programmnamen angeben, &zb; <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Wo genau diese Programme installiert sind, hängt von Ihrem Betriebssystem oder Ihrer Distribution ab. Es gibt jedoch einige Möglichkeiten, die Sie ausprobieren können:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> und <command
>htmerge</command
> befinden sich oft in <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> oder in einem Verzeichnis wie <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Der Befehl <command
>htsearch</command
> befindet sich oft in einem Unterordner mit dem Namen <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, &zb; <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Um herauszufinden, wo &zb; <command
>htdig</command
> installiert ist, können Sie <command
>whereis htdig</command
> in einer Konsole eingeben. <command
>whereis</command
> sucht in den Standardordnern für ausführbare Dateien nach den angegebenen Befehlen. Ordner wie <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> befinden sich jedoch oft nicht in diesem Pfad.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Suchbereich und Suchpfade</title>

<para
>In diesem Abschnitt können Sie auswählen, für welche Ressourcen ein Index erstellt und damit für die Suchmaschine verfügbar gemacht werden soll.</para>

<para
>Im Rahmen <guilabel
>Bereich</guilabel
> können Sie einige typische Ressourcen zur Indexerstellung auswählen, &dh; die &kde;-Hilfedateien und die Informationen, die die Befehle <command
>man</command
> und <command
>info</command
> bieten. Beachten, dass einige dieser Möglichkeiten deaktiviert sein können. Dies bedeutet dann, dass eine Unterstützung für sie noch nicht hinzugefügt wurde.</para>

<para
>Möglicherweise haben Sie zusätzliche Dateien, auf die Sie mit der Volltextsuche im &khelpcenter; zugreifen möchten. Sie könnten &zb; eine <acronym
>HTML</acronym
>-Referenz unter <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> installiert haben. Indem Sie diesen Pfad zur Liste der zusätzlichen Suchpfade hinzufügen, machen Sie diese Dokumentation für die Volltextsuche im &khelpcenter; zugänglich. Klicken Sie auf den Knopf <guibutton
>Hinzufügen</guibutton
>. Der Dateidialog fragt Sie nach einem zusätzlichen Suchpfad. Wählen Sie daraufhin <filename class="directory"
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> und klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>. Um einen zusätzlichen Suchpfad wieder zu löschen, markieren Sie ihn und klicken danach auf<guibutton
>Löschen</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Ihre Änderungen zum Suchbereich und den zusätzlichen Suchpfaden werden nur übernommen, wenn Sie auf <guibutton
>Index erstellen</guibutton
> klicken.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

