<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY package "kdebase">
<!ENTITY liloconfig "LILO Configuration">
<!ENTITY lilo "LILO">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->

<!ENTITY Virgil.J.Nisly "<personname
><firstname
>Virgil</firstname
><othername
>J.</othername
><surname
>Nisly</surname
></personname
>">
<!ENTITY Virgil.J.Nisly.mail "<email
>virgil@vigilite.com</email
>">
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>Handbok Inställning av LILO</title>

<authorgroup>
<author
>&Virgil.J.Nisly; &Virgil.J.Nisly.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Virgil.J.Nisly;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;&underFDL;&GPLNotice;&underGPL;</legalnotice>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract
><para
>Inställning av LILO är ett program som är särskilt konstruerat för att ställa in starthanteraren &lilo;.</para
></abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>lilo</keyword>
<keyword
>startinställning</keyword>
<keyword
>start</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>Inställning av LILO</title>

<para
>Genom att använda modulen kan du installera starthanteraren lilo; lägga till, ta bort eller ändra startlösenord; ändra tid till förvalt operativsystem startas; lägga till, ta bort eller ändra förvalt operativsystem; lägga till, ta bort eller ändra operativsystem, med mera.</para>

<para
>För att organisera alla dessa alternativ, är modulen uppdelad i tre delar: <link linkend="lilo-general"
><guilabel
>Allmänna alternativ</guilabel
></link
>, <link linkend="lilo-OS"
><guilabel
>Operativsystem</guilabel
></link
> och <link linkend="lilo-expert"
><guilabel
>Expert</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Du kan byta mellan delarna med flikarna längst upp i fönstret.</para>

<note
><para
>Om du inte är inloggad som systemadministratör, måste du klicka på knappen <guibutton
>Ändra</guibutton
>. Du tillfrågas då om ett lösenord som systemadministratör. Genom att ange rätt lösenord tillåts du ändra inställningarna i den här modulen.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="lilo-general">
<title
>Allmänna inställningar</title>

<para
>På den här sidan kan du lägga till, ta bort eller ändra startlösenord, tid till förvalt operativsystem startas, med mera.</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Installera startpost på enhet eller partition:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Välj enhet eller partition där du skulle vilja installera Lilo starthanteraren. Om du inte avser att använda andra starthanterare förutom LILO, ska detta vara MBR (master boot record) på din startenhet. I detta fall ska du troligen välja /dev/hda om din enhet använder IDE, och /dev/sda om startenheten använder SCSI.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Starta förvald kärna eller operativsystem efter:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lilo väntar angiven tid innan förvald kärna eller operativsystem startas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd linjärt läge</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Linjärt läge talar om för starthanteraren vilken plats kärnorna finns på med linjär adressering istället för sektor/huvud/cylinder. Linjärt läge krävs av vissa SCSI-enheter, och bör inte göra skada om du inte planerar att skapa en startdisk som ska användas med andra datorer. Se manualsidan lilo för ytterligare detaljinformation.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd kompakt läge</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kompakt läge försöker sammanfoga läsbegäran för intilliggande sektorer till en enda läsbegäran. Det minskar laddningstiden och håller startavbilden mindre, men det fungerar inte på alla system.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lagra startkommandorader som förval</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lagra startkommandorader automatiskt som förval för efterföljande starter. På så sätt "låser sig" lilo vid ett val tills det överskrids manuellt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Begränsa parametrar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ett lösenord krävs bara om några parametrar ändrades (t.ex. användaren kan starta linux, men inte linux single eller linux init=/bin/sh). Det gäller som förval för alla Linux-kärnor du vill starta. Om du behöver en inställning för varje kärna, gå till fliken operativsystem, och välj detaljer.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kräv lösenord:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ange lösenordet för start här (om det ska finnas något). Om begränsat (ovan) är markerat, krävs lösenordet bara för ytterligare parametrar. <warning
><para
>Lösenordet lagras som klartext i  /etc/lilo.conf. Du måste försäkra dig om att ingen du inte litar på kan läsa filen. Du vill också förmodligen inte använda ditt vanliga eller systemadministratörens lösenord här.</para
></warning
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Förvalt grafiskt läge för textkonsoll:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Du kan välja förvalt grafikläge här. Om du avser att använda ett VGA-grafikläge, måste du kompilera kärnan med stöd för rambufferenheter. Inställningen att fråga visar en fråga vid start. Det ställer in ett förval för alla Linux-kärnor du vill starta. Om du behöver en inställning för varje kärna, gå till fliken Operativsystem och välj detaljinformation.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gå automatiskt till LILO-prompt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om den här rutan är markerad, går lilo till lilo-prompten vare sig en tangent trycks ner eller inte. Om den inte är markerad, startar lilo förvalt operativsystem om inte skifttangenten trycks ner (i så fall går lilo till lilo-prompten).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-OS">
<title
>Operativsystem</title>

<para
>Vissa av de saker som kan göras här är: inställningar som <guilabel
>Allmänna alternativ</guilabel
> för specifika kärnor eller operativsystem, ställa in förvalt operativsystem att starta, och söka efter tillgängliga kärnor. Du kan också redigera rotfilsystemet, minnesdiskinställningar, extra parametrar, etc.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Startmenylistruta</term>
<listitem
><para
>Längst till vänster finns en lista med kärnor och operativsystem som du för närvarande kan starta. Välj det som du skulle vilja redigera.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kärna:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ange filnamnet på kärnan som du skulle vilja starta. Att klicka på <guibutton
>Välj...</guibutton
> visar &kde;:s vanliga filvalsdialogruta för att hjälpa dig hitta rotfilsystemet.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Etikett:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Här anger du etiketten (namnet) på den kärna du vill starta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rotfilsystem:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Skriv in rotfilsystemet för kärnan du skulle vilja starta. Att klicka på <guibutton
>Välj...</guibutton
> visar &kde;:s vanliga filvalsdialogruta för att hjälpa dig hitta rotfilsystemet.</para>
<note
><title
>Rotfilsystem</title
><para
>I det här fallet betyder rotfilsystemet partitionen som monteras som / vid start.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ursprunglig minnesdisk:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om du vill använda en ursprunglig minnesdisk (initrd) för kärnan, skriv in dess filnamn här. Lämna fältet tomt om du inte avser att använda en ursprunglig minnesdisk för den här kärnan.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Extra parametrar:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Skriv in en extra parameter som du  vill skicka till kärnan. Oftast kan den lämnas tom. Detta kan tilläggsalternativet i lilo.conf.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ange standardvärden</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Starta den här kärnan om användaren inte gör ett annat val.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Detaljer</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Detta visar en dialogruta med ytterligare, mindre ofta använda, alternativ.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Sök</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Skapa  automatiskt en (förhoppningsvis) rimlig lilo.conf fil för ditt system.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Kontrollera inställning</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Kör LILO med testläge för att se om inställningen är ok.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lägg till kärna...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Lägg till en ny Linux-kärna i startmenyn.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lägg till annat operativsystem...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Lägg till ett annat operativsystem än Linux i startmenyn.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ta bort post</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Ta bort post från startmenyn.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-expert">
<title
>Expert</title>
<para
>På den här sidan kan du redigera filen /etc/lilo.conf.</para>
<warning
><para
>Redigera <emphasis
>inte</emphasis
> den här filen om du inte vet vad du gör!</para
></warning>
</sect1>

</article>
