<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY superkaramba "<application
>SuperKaramba</application
>">
  <!ENTITY kappname "&superkaramba;">
  <!ENTITY packagename "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->   
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &superkaramba;</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Hans</firstname
> <surname
>Karlsson</surname
></personname
> <email
>karlsson.h@home.se</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ulrich</firstname
><surname
>Knauss</surname
><affiliation
><address
><email
>knausser@googlemail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>Hans Karlsson</holder>
</copyright>

<date
>2005-08-04</date>
<releaseinfo
>0.3.5</releaseinfo>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>Mit &superkaramba; haben Sie die Möglichkeit interaktive Bedienelemente auf der KDE Arbeitsfläche zu erstellen</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Arbeitsfläche</keyword>
<keyword
>karamba</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<!-- FIXME: Needs writing, but can't have empty elements in translateable -->
<!-- documents.  Uncomment only when there is content -->
<!--
<chapter id="introduction">
<title
>Quickstart</title>

 

</chapter>


<chapter id="using-karamba">
<title
>Using &superkaramba;</title>
<para
>How to use &superkaramba;</para>
</chapter>

-->

<chapter id="questionsanswersandtips">
<title
>Fragen, Antworten und Tipps</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Häufig gestellte Fragen</title>
<qandadiv>
<title
>Installation</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wo kann ich &superkaramba; <acronym
>RPM</acronym
> Pakete finden?</para>
</question>
<answer>
<!-- FIXME: Now part of KDE, this should point users at their distribution -->
<!-- for the next release -->
<para
>Auf der SuperKaramba Internetseite (http://netdragon.sourceforge.net) gibt es eine Übersicht von RPMs für verschiedene Distributionen. Weitere von Anwendern bereitgestellte RPMs wurden bei kde-look.org und im Hilfe-Forum von Superkaramba veröffentlicht.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Beim Versuch zu kompilieren bekomme ich diesen Fehler:</para>
<screen
><computeroutput
>Python.h: No such file or directory</computeroutput
></screen>
</question>
<answer
><para
>Es ist erforderlich das Paket <literal
>python-devel</literal
> zu installieren. Nachdem das Paket installiert wurde, ist nochmals <command
>./configure</command
> und <command
>make</command
> aufzurufen.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Beim Versuch zu kompilieren bekomme ich diesen Fehler:</para>
<screen
><computeroutput
>cannot find -lselinux</computeroutput
></screen>
</question>
<answer>
<para
>Es ist erforderlich das Paket <literal
>libselinux-devel</literal
> zu installieren. Nachdem das Paket installiert wurde, ist nochmals <command
>./configure</command
> und <command
>make</command
> aufzurufen.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Nach Ausführen von <command
>./configure</command
>, <command
>make</command
> und <command
>make install</command
>, befindet sich die ausführbare Datei &superkaramba; nicht dort, wo ich es erwartet habe. Beim Versuch <command
>superkaramba</command
> in der Konsole zu starten, bekomme ich den Hinweis <computeroutput
>command not found</computeroutput
>.</para>
</question>
<answer>
<para
>Bei einigen Distributionen hat ./configure einen anderen Standardpfad für das Präfix als Sie es erwarten. Zum Beispiel ist bei Mandrake das Standard-Präfix <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> und das ausführbare Programm wird in <filename class="directory"
>/usr/local/kde/bin</filename
> installiert.</para>
<para
>Mit einigen Maßnahmen kann dies behoben werden.</para>
<para
>Sie können <command
>./configure <parameter
>--prefix=/usr</parameter
></command
>ausführen, um das gewünschten Präfix anzugeben und dann erneut <command
> make</command
> und <command
>make install</command
> versuchen. Oder Sie erstellen in dem von Ihnen bevorzugten Ordnern einen symbolischen Link, der auf das ausführbare Programm verweist. Oder Sie erweitern Ihre Umgebungsvariable $<envar
>PATH</envar
> um das Installationsverzeichnis.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Allgemeines</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wie kann ich die Kontrollleiste von &kde; abschalten? Muss &kicker; gestartet bleiben?</para>
</question>
<answer
><para
>Viele Designs hängen von &kicker; ab und funktionieren ohne &kicker; nicht korrekt. Wenn &kicker; auf Ihrer Arbeitsfläche nicht sichtbar sein soll, verwenden Sie das automatische Ausblenden. Eine weitere Lösung ist das automatische Ausblenden in einer <filename
>~/.kde</filename
> Datei zu ändern. Weitere Informationen hierzu finden Sie auf der wiki Seite über <ulink url="http://wiki.kdenews.org/tiki-print.php?page=Secret+Config+Settings"
>geheime Konfigurationseinstellungen</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kann ich ein Systemabschnitt-Design starten während gleichzeitig &kicker; läuft?</para>
</question>
<answer
><para
>Das sollten Sie lieber nicht tun. Wenn ein Systemabschnitt-Design mit einem regulären &kicker; Systemabschnitt zusammen läuft, <quote
>stiehlt</quote
> das Design alle Symbole des ersten Systemabschnitts. Dies liegt daran, dass in &kde; und Gnome die Systemabschnittsymbole in Wirklichkeit kleine Programmfenster sind, und es kann nur eine Kopie davon gestartet sein. Wenn Sie ein Systemabschnitt-Design verwenden möchten, sollten Sie den Systemabschnitt vom &kicker; entfernen.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Was muss ich tun, damit mein Design automatisch beim Starten ausgeführt wird?</para>
</question>
<answer>
<para
>Aktivieren Sie im &kcontrolcenter; die &kde; Sitzungsverwaltung. Bei einigen Designs ist nach dem Starten zusätzlich ein Klick mit der &RMBn; und ein Neuladen des Designs erforderlich, damit die Konfigurationsdatei im Persönlichen Ordner erstellt wird.</para>
<para
>Eine weitere Möglichkeit wäre das Anlegen einer .desktop-Konfigurationsdatei im Ordner Autostart von &kde;.</para
> 
<para
>Um eine .desktop-Konfigurationsdatei zu erstellen, geben Sie folgendes in einem Editor ein:</para>
<screen
><userinput
>[Desktop Entry]
Exec=superkaramba {location of theme file}.theme
Name={theme name}
Type=Application
X-KDE-StartupNotify=false</userinput
></screen>
<para
>Anschließend speichern Sie ihre Eingaben als <filename
><replaceable
>themename</replaceable
>.desktop</filename
> im Ordner Autostart unter <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/Autostart/</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Warum ist der Menüpunkt <guimenuitem
>Skript bearbeiten</guimenuitem
> nicht aktiv, wenn ich auf mit der &RMBn; Maustaste auf ein Design klicke?</para
></question>
<answer
><para
>Manche &superkaramba;-Designs beinhalten kein <application
>Python</application
>-Skript. Daran ist nichts ungewöhnliches und diese Designs funktionieren auch ohne Probleme. Verwendet ein Design hingegen ein <application
>Python</application
>-Skript, war &superkaramba; möglicherweise nicht in der Lage dieses Skript auszuführen. Dies liegt gewöhnlich an <application
>Python</application
>-Fehlern. Starten Sie das Design über die Befehlszeile, um die betreffende Fehlermeldung zu sehen.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Warum ist der Menüpunkt <guimenuitem
>Design einrichten</guimenuitem
> nicht aktiv, wenn ich mit der &RMBn; auf ein Design klicke?</para>
</question>
<answer>
<para
>Der Menüpunkt <guimenuitem
>Design einrichten</guimenuitem
> ist nur aktiv, wenn diese Option im betreffenden Design vorhanden ist. Einige Designs haben keine Konfigurationseinstellungen oder verwenden eine andere Konfigurationsmethode.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Fehlersuche</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mein Design wird beim Start von &kde; immer an einer anderen Positionen gestartet.</para>
</question>
<answer>
<para
>Schließen Sie alle &superkaramba;-Designs und löschen Sie allen Sessiondateien in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config</filename
>, die mit &superkaramba; beginnen. Starten Sie &kde; und die Designs nochmals neu. Jetzt erscheinen diese an der richtigen Stelle.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Der Hintergrund meines Designs ist schwarz anstatt transparent.</para>
</question>
<answer
><para
>In &kde;, funktioniert die Transparenz nur, wenn der Arbeitsflächenhintergrund ein zentriertes oder skaliertes Hintergrundbild ist. Ist der Hintergrund eine einfarbige Fläche oder ein gekacheltes Bild, werden die &superkaramba; Designs ohne Transparenz angezeigt. In Gnome ist es ein bekanntes Problem, dass Designs gerade dann einen schwarzen Hintergrund haben, wenn ein Hintergrund aktiv ist. Bedauerlicherweise gibt es derzeit keine Lösung hierfür. Ansonsten sollte Ihr Design ohne Probleme funktionieren.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>
</qandaset>

</chapter>

<chapter>
<title
>Mitwirkende und Lizenz</title>

<para
>&superkaramba; wurde programmiert von <personname
><firstname
>Adam</firstname
><surname
>Geitgey</surname
></personname
> <email
>adam@rootnode.org</email
> und <personname
><firstname
>Hans</firstname
><surname
>Karlsson</surname
></personname
> <email
>karlsson.h@home.se</email
></para>

<!-- FIXME: Add other contributors here, probably in an itemized list, look -->
<!-- at say, konqueror-credits for an example -->

<para
>Übersetzung: Ulrich Knauss <email
>knausser@googlemail.com</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->
