<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>dátum</keyword>
<keyword
>čas</keyword>
<keyword
>nastavenie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Dátum a čas</title>

<para
>Tento modul umožňuje zmeniť systémový dátum a čas pomocou grafického rozhrania.</para>

<note
><para
>Aby ste mohli dátum a čas zmeniť, musíte mať prístup ako <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Ak tieto práva nemáte, bude tento modul fungovať iba ako zobrazenie aktuálneho nastavenia.</para
></note>

<para
>Po spustení ste v mód iba zobrazovania. Aby ste mohli hodnoty zmeniť, musíte použiť tlačidlo <guibutton
>Upraviť</guibutton
>. Ak ste prihlásený ako root, objaví sa priamo dialóg pre zmenu. Ak nie, &kde; sa vás spýta na heslo pre účet <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Zmena nastavenia</title>

<para
>Dátum sa nastavuje v ľavej časti modulu. Jednoducho vyberiete mesiac, rok a deň v mesiaci (kliknutím na deň v kalendári).</para>

<para
>Čas sa mení v dolnej časti modulu. Kliknete na časť hodiny, minúty alebo sekundy a zadáte požadovanú hodnotu. Tlačidlami <guiicon
>+</guiicon
> a <guiicon
>-</guiicon
> môžete hodnotu upravovať tiež.</para>

<note
><para
>Čas je zobrazený v 24-hodinovom formáte. Ak chcete napríklad nastaviť váš systémový čas na 8:00 PM, musíte nastaviť hodnotu <guilabel
>20</guilabel
> (8+12). Ak chcete 8:00 AM, hodnota bude <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Okrem toho sa dá zobraziť aj záložka <guilabel
>Časové pásmo</guilabel
>.</para>
<para
>Nové pásmo vyberiete zo zoznamu v strede okna. </para>

<para
>Ak ste spokojný s novým nastavením, tlačidlom <guibutton
>Použiť</guibutton
> zmeny uložíte.</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>

</article>