<chapter id="security">
<title
>O &kppp; e os problemas de segurança</title>

<para
>Esta secção é principalmente para os super-utilizadores (o <systemitem
>root</systemitem
>) com grandes necessidades de segurança, ou simplesmente para as pessoas interessadas tecnicamente. Não é necessário ler isto se você usa o &Linux; em casa para si, ainda que possa aprender uma ou duas coisas, de qualquer forma.</para>

<sect1 id="security-restricting-access">
<title
>Restringir o acesso ao &kppp;</title>

<para
>Um administrador de sistemas poderá querer restringir o acesso às pessoas que têm permissão para usar o &kppp;. Existem duas formas de o conseguir.</para>

<sect2 id="security-group-permissions">
<title
>Restringir o acesso com as permissões do grupo</title>

<para
>Crie um novo grupo (você poderá querer chamar-lhe <systemitem
>ligacao</systemitem
> ou algo do género), e colocar todos os utilizadores que poderão usar o &kppp; nesse grupo. A partir daí, escreva na linha de comandos:</para>

<screen
><prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>chown</command
> <option
>root.ligacao</option
> <filename
>/opt/kde/bin/kppp</filename
></userinput>
<prompt
>#</prompt
> <userinput
><command
>chmod</command
> <option
>4750</option
> <filename
>/opt/kde/bin/kppp</filename
></userinput
>
</screen>

<para
>Isto irá assumir que o &kde; foi instalado em <filename class="directory"
> /opt/kde/</filename
> e que o seu grupo se chama <systemitem
>ligacao</systemitem
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="security-kppps-way">
<title
>Restringir a forma de acesso do &kppp;</title>

<para
>Antes de fazer algo, o &kppp; verifica se existe um ficheiro chamado <filename
>/etc/kppp.allow</filename
>. Se existir, só os utilizadores indicados neste ficheiro poderão estabelecer a ligação. Este ficheiro deverá ser legível por todos (mas obviamente <emphasis
>NÃO</emphasis
> poderá ter permissões de escrita.) Só os nomes dos utilizadores serão reconhecidos, por isso você não poderá usar os <acronym
>UID</acronym
>'s neste ficheiro. Aqui está um pequeno exemplo:</para>

<screen
># /etc/kppp.allow
# as linhas de comentário semelhantes a esta
# são ignoradas, assim como as linhas em branco

ze
pedro
manel
</screen>

<para
>No exemplo acima, só os utilizadores <systemitem
>ze</systemitem
>, <systemitem
>pedro</systemitem
> e <systemitem
>manel</systemitem
> é que têm permissões para estabelecer a ligação, assim como todos os utilizadores com um <acronym
>UID</acronym
> igual a 0 (por isso, você não terá de pôr explicitamente o 'root' nesse ficheiro).</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="security-why-suid">
<title
>O &kppp; tem o bit <acronym
>SUID</acronym
> activo? E a segurança?</title>

<para
>É virtualmente possível criar um activador de ligações sem o 'bit' <acronym
>SUID</acronym
> activo e que seja tanto seguro como simples de usar por utilizadores pouco experientes. O &kppp; trata das questões de segurança com a seguinte estratégia.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Logo a seguir ao início do programa, o &kppp; faz um 'fork'.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O processo-pai, que trata de todas as operações de <acronym
>GUI</acronym
> (como a interacção com o utilizador), descarta o estado <acronym
>SUID</acronym
> a seguir ao 'fork', e corre com permissões de utilizador normal.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O processo-filho mantém os seus privilégios e é responsável por todas as acções que necessitem de privilégios do <systemitem
>root</systemitem
>. Para manter esta parte segura, não são usadas chamadas de bibliotecas do &kde; ou do &Qt; aqui, somente chamadas de bibliotecas simples. O código-fonte para este processo é pequeno (à volta de 500 linhas) e está bem documentado, por isso é fácil detectar nele falhas de segurança.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Os processos-pai e filho comunicam com o <acronym
>IPC</acronym
> normal do &UNIX;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Muito obrigado ao Harri Porten por ter escrito este pedaço excelente de código. Pensou-se que seria impossível, mas ele conseguiu fazê-lo numa semana.</para>

</sect1>

</chapter>
