<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
> <surname
>Fernández Sancho</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
>Aquí podrá configurar la apariencia global del panel.</para>

<para
>También podrá hacer que se aumenten los iconos al pasar sobre ellos con el ratón, a través de la opción <guilabel
>Activar efectos de ratón encima de iconos</guilabel
>. Podrá decidir si aparecerán las sugerencias al pasar sobre el icono con el ratón, activando la opción <guilabel
>Mostrar sugerencias de uso</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Fondos de botón</title>

<para
>El panel de &kde; soporta lo que se podría llamar <guilabel
>Fondos de botón</guilabel
>. Esto significa que los botones que se muestran en el panel se dibujarán utilizando imágenes configurables. Para activar el fondo de los botones, seleccione el tipo de botón en la lista, y cambie el color de la imagen que desee utilizar en el desplegable. Seleccione <guilabel
>Predeterminado</guilabel
> para volver al botón sin estilo. Si selecciona <guilabel
>Color personalizado</guilabel
>, se utilizará el color situado al lado del desplegable. Pulse sobre él para cambiarlo.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Fondo del panel</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Habilitar transparencia</guilabel
> para hacer transparente el panel completo. Se mostrará el fondo del escritorio en lugar de una imagen o un color de fondo.</para>

<para
>Todavía quedarán los pequeños manejadores al lado de cada applet, para permitirle localizar, mover y configurarlo. Esto se puede desactivar en las <guilabel
>Opciones avanzadas</guilabel
>.</para>

<para
>Si marca <guilabel
>Activar imagen de fondo</guilabel
> se utilizará una imagen para dibujar el fondo del panel, de la misma forma que puede utilizar una imagen para el fondo del escritorio. Puede especificar un archivo de imagen en el cuadro de edición o seleccionar uno pulsando en el botón <guibutton
>Navegar</guibutton
>. Podrá ver una previsualización de la imagen seleccionada a la derecha.</para>

<para
>La imagen puede ser teñida sobre la marcha activando la opción <guilabel
>Colorear para coincidir con el esquema de color del escritorio</guilabel
>. Puede utilizar una textura de escala de grises para teñir de esta forma, lo que creará un particular efecto.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Opciones avanzadas</guilabel
></title>

<para
>La opción <guilabel
>Tamaño del botón oculto</guilabel
> le permitirá seleccionar un ancho en píxeles para los botones ocultos, si se hacen visibles.</para>

<para
>El panel por si mismo tiene varios tamaños predeterminados configurados, que pueden ser intercambiados arrastrando el borde, o pulsando con el &RMB; en un espacio vacío en el panel, seleccionando <guisubmenu
>Tamaño</guisubmenu
> y seleccionando el tamaño deseado en el submenú. Si marca <guilabel
>Activar arrastrar y soltar para redimensionar los paneles</guilabel
> seleccionando <guimenuitem
>Personalizado</guimenuitem
> en el menú del panel podrá arrastrar el borde del panel para obtener el tamaño deseado.</para>

<para
>Los manejadores de cada applet suelen aparecer al lado de cada applet en el panel, de forma que quede claro dónde pulsar para configurarlos, o para tomarlos del menú del panel. Puede no obstante <guilabel
>Disolverlo</guilabel
>, u ocultarlo mientras mantiene el ratón sobre él, o puede seleccionar <guilabel
>Ocultarlo</guilabel
> completamente.</para>

<para
>Si el panel es transparente, puede colorearlo con un color de su elección. El deslizador le permitirá seleccionar la opacidad de la tinta. En su valor más bajo la tinta no será visible, mientras que en su valor más alto, el panel será totalmente transparente.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Sección de autores</title>
<para
>Esta sección fue escrita por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.Esta sección fue escrita por Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Actualizaciones menores realizadas por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.Actualizaciones menores realizadas por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.</para>

<para
>Algunas opciones han sido añadidas por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.Algunas opciones han sido añadidas por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

<para
>Traducido por Marcos Fouces Lago<email
>mfouces@yahoo.es</email
>.</para
> <para
>Traducido por Santiago Fernández Sancho<email
>santi@kde-es.org</email
>.</para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
