<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="xserver">
<title
>X-Server</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
> <affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>X-Server</keyword>
<keyword
>Systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>X-Server</title>

<para
>In diesem Abschnitt erhalten Sie genaue Informationen über Ihren X-Server und Ihre aktuelle Umgebung.</para>

<para
>Wenn Sie diesen Modul öffnen, erscheint eine Menge Informationen. Die linke Seite des Moduls ist als Baumansicht organisiert. Vor einigen Elementen befindet sich ein Pluszeichen. Ein Klicken auf dieses Zeichen öffnet diesen Zweig des Baumes und zeigt ein <quote
>Untermenü</quote
> für diesen Zweig an. Klicken Sie auf das Minuszeichen, um dieses Untermenü wieder auszublenden.</para>

<para
>In der rechten Spalte des Fensters werden die Werte der Parameter in der linken Spalte angezeigt.</para>

<para
>Die dargestellten Informationen hängen von der Einrichtung Ihres Rechners ab.</para>

<note
><para
>In einigen Konfigurationen können nicht alle Werte der Parameter ermittelt werden.</para
></note>

<para
>Sie können die angezeigten Werte nicht ändern. Der Abschnitt dient lediglich der Information.</para>

</sect1>
</article>
