<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>akkumulátor</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="lowbatwarn">


<title
>Figyelmeztetés alacsony ill. kritikusan alacsony tápfeszültség esetén </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Bevezetés</title>


<para
>Ezekben a modulokban lehet szabályozni, hogy mi történjen, ha a gép akkumulátorai kezdenek kimerülni. Alacsony feszültség esetén a gép még várhatóan egy darabig üzemképes marad, kritikusan alacsony feszültségnél általában már csak percek vannak hátra a teljes kikapcsolódáshoz.</para>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Használat</title>

<para
><emphasis
>Mi számítson alacsony feszültségnek</emphasis
></para>

<para
>Itt kell megadni, hogy mikor tekinthető a feltöltöttségi szint alacsonynak - akkor, ha ennyi perc van még hátra az APM szerint a teljes lemerülésig. Ennek elérésekor riasztási esemény generálódik, melynek hatására végrehajtódnak a megadott műveletek.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Parancs futtatása</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A megadott parancsfájl fog lefutni a riasztási esemény fogadásakor. Alapértelmezés szerint ki van kapcsolva.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hanglejátszás</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A megadott hangfájlt fogja lejátszani a gép figyelmeztetésül. Csak meg kell adni egy hangfájl nevét. Alapértelmezés szerint ki van kapcsolva.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hangjelzés</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ennek hatására a gép beépített csipogója fog megszólalni a riasztási esemény hatására. Ez az értesítési mód kevésbé zavaró a többinél, de elég arra, hogy a felhasználó tudomására jusson a lemerültségi állapot. Alapértelmezés szerint be van kapcsolva.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Szöveges üzenet</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ennek hatására a riasztási esemény bekövetkeztekor szöveges üzenetetablak fog megjelenni.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Felfüggesztés</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ha a <filename
>/usr/bin/apm</filename
> program Setuid módon van beállítva (lásd az <guilabel
>Energiakezelés</guilabel
> panelt), akkor ez az opció bejelölhetővé válik. Ha bejelöli, akkor a program <guilabel
>Felfüggesztés</guilabel
> módba váltja a gépet az esemény hatására.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Készenlét</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Hatása hasonló a <guilabel
>Felfüggesztés</guilabel
> opcióéhoz, de <guilabel
>Készenlét</guilabel
> módba vált helyette.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>A szakasz szerzője</title>
<para
>Készítette: Paul Campbell (<email
>paul@taniwha.com</email
>)</para>
<para
>Docbook formátumra konvertálta: Mike McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>)</para>
<para
>Fordítás magyar nyelvre: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>
</sect2>
</sect1>

</article>
