<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O Manual do &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-09-28</date>
<releaseinfo
>1.03.02</releaseinfo>

<abstract
><para
>O &kcalc; é uma calculadora científica para o &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>calculadora</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este documento descreve o &kcalc; versão 1.6.</para>

<para
>O &kcalc; oferece muito mais funções matemáticas do que dá a entender à primeira vista. Estude por favor a seção sobre os atalhos de teclado e os modos neste manual para aprender mais sobre as várias funções disponíveis.</para>

<para
>Além da funcionalidade normal oferecida pela maioria das calculadoras científicas, o &kcalc; oferece um conjunto de funcionalidades, as quais merecem ser mencionadas:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>O &kcalc; oferece funções trigonométricas, operações lógicas e é capaz de efetuar cálculos estatísticos.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; permite-lhe cortar e colar os números de e para a sua tela.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; contém uma <firstterm
>pilha de resultados</firstterm
> que lhe permite chamar convenientemente os resultados anteriores.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Você poderá configurar as cores e o tipo de letra do &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Você pode configurar a precisão do &kcalc; e o número de dígitos após à vírgula.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O &kcalc; oferece um conjunto de <link linkend="key-accels"
>atalhos de teclado</link
> razoável, que possibilitam e facilitam o uso do &kcalc; sem usar um mouse.</para>
<para
>Sugestão: Clicando (e mantiver pressionada) a tecla <keycap
>&Ctrl;</keycap
>, irá aparecer em todos os botões a respectiva combinação de teclas.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Divirta-se com o &kcalc;!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Utilização</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Uso Geral</title>

<para
>A utilização de um modo geral é intuitiva e semelhante à forma como a maioria das calculadoras científicas simples trabalham, mas terá que levar em conta as seguintes funcionalidades especiais do &kcalc;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Pilha do Resultado</term>
<listitem
><para
>Cada vez que você clica com o &LMB; no botão de <guibutton
>=</guibutton
> ou clica nas teclas <keycap
>Enter</keycap
> ou <keysym
>=</keysym
>, o resultado apresentado é guardado na pilha de resultados do &kcalc;. Você poderá navegar pela pilha de resultados com as combinações de teclas <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> e <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Função de Percentagem</term>
<listitem>
<para
>A tecla de percentagem funciona de forma ligeiramente diferente da que costuma acontecer na maioria das calculadoras. Contudo, logo que seja explicada, a sua funcionalidade melhorada torna-se bastante útil. Veja a seção sobre a função <link linkend="percent"
>percentagem</link
> para mais detalhes.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Cortar e Colar</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Pressionar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> no tela do &kcalc; irá colocar o resultado apresentado na área de transferência.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pressionar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> irá colar o conteúdo da área de transferência no tela, desde que o conteúdo seja um número de ponto flutuante válido.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>É ainda possível copiar/colar clicando na área de visualização do &kcalc;, mas isto poderá desaparecer nas versões futuras.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funções avançadas</term>
<listitem>
<para
>Quando você inicia o &kcalc; pela primeira vez, a calculador irá apenas mostrar os números para os cálculos aritméticos básicos.</para>
<para
>No menu <guimenu
>Configurações</guimenu
> é possível abrir os botões adicionais para o &kcalc;: É possível, por exemplo, escolher os botões <link linkend="statistical-mode"
>Estatísticos</link
> ou <link linkend="trigonometric-mode"
>Trigonométricos</link
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Modo Estatístico</title>

<para
>Neste modo a coluna esquerda dos botões é destinada às funções estatísticas:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botões</entry>
<entry
>Função</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o número de dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o somatório de todos os dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a média dos itens de dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a soma do quadrado de todos os itens de dados inseridos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o desvio padrão (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra o desvio-padrão da população (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra a mediana</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Insere um item de dados</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Limpa o último item de dados inserido</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry>
<entry
>Limpa o armazenamento de todos os itens de dados inseridos</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Modo Trigonométrico</title>

<para
>Neste modo a coluna esquerda de botões fica destinada às funções trigonométricas:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Botões</entry>
<entry
>Função</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Entra no modo hiperbólico. O Hyp Sin corresponderá ao seno hiperbólico: sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o seno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o arco-seno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o coseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o arco-coseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a tangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula a arco-tangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o logaritmo de base 10</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula 10 elevado a x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula o logaritmo natural. Este é o logaritmo na base e</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcula e elevado a x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Atalhos de Teclado Simples</title>

<para
>Para simplificar a introdução de cálculos a partir do teclado, o &kcalc; possui alguns aceleradores de teclado simples para a maioria das funções. Por exemplo, introduzir <userinput
>7R</userinput
> ou <userinput
>7r</userinput
> irá calcular o inverso de 7 (1/7).</para>

<para
>Durante um cálculo, você poderá clicar sempre na tecla <keycap
>&Ctrl;</keycap
> para que cada botão mostre a sua combinação de teclas.</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Tecla</entry>
<entry
>Função</entry>
<entry
>Notas</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Hiperbólico como no Hyp Sin, o sinh(x) ou seno hiperbólico de x</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>log base e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Logaritmo de base 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Inverso, &eg; se você quiser o arco-seno de x, arcsin(x), escreva <userinput
>i s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Mudar o sinal</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Fatorial</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Deslocamento à esquerda. Nota: o <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> é o deslocamento à direita</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry>
<entry
>E lógico</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Multiplicar</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Dividir</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Introduz um item de dados no modo estatístico</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Or</guibutton
></entry>
<entry
>OU lógico. Nota: o <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> é o XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Recíproco</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Enter</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Prior</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar tudo</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Next</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar tudo</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Limpar tudo</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Comentários sobre Funções Específicas</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod e Inv Mod</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Mod</guibutton
> devolve o resto da divisão do número apresentado pelo próximo número introduzido.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> irá fornecer o resultado <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
>O <userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> irá fornecer o resultado <emphasis
>6,345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> faz a divisão inteira do número apresentado pelo próximo número a ser introduzido.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> irá fornecer o resultado <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
>O <userinput
>22.345 Inv Mod 8 = </userinput
> também fornecerá como resultado <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Usado em vez da tecla <guibutton
>=</guibutton
>, o <guibutton
>%</guibutton
> interpreta a operação final executada no cálculo atual como indicado a seguir:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se o operador final é o + ou - o segundo argumento é interpretado como sendo uma percentagem do segundo operando. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se o operador final for o *, dividirá o resultado da multiplicação por 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se o operador final for o / dá o operando esquerdo como uma percentagem do operando direito. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Em todos os outros casos a tecla &percnt; fornece resultados iguais à tecla =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Exemplos:</term>
<listitem>
<para
>O <userinput
>150 + 50 %</userinput
> resulta <emphasis
>225</emphasis
> (150 mais 50 por cento deste valor)</para>
<para
>O <userinput
>42 * 3 %</userinput
> resulta <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
>O <userinput
>45 / 55 %</userinput
> resulta <emphasis
>81,81...</emphasis
> (45 é 81,81.. por cento de 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh e Inv Lsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Lsh</guibutton
> desloca à esquerda a parte inteira do valor apresentado (multiplica-a por 2) n vezes, em que n é o próximo número a ser introduzido, e fornece um resultado inteiro:</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> resulta <emphasis
>80</emphasis
> (10 multiplicado por 2, três vezes).</para>
<para
>O <userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> também resulta <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> desloca à direita o valor (faz uma divisão inteira por 2), n vezes.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> resulta <emphasis
>4</emphasis
> (16 dividido por 2, duas vezes).</para>
<para
>O <userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> também resulta <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or e Xor</title>

<para
>As funções <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> e <guibutton
>Or</guibutton
> efetuam operações lógicas com bits, e como tal parecerão mais significativas se a <guilabel
>Base</guilabel
> estiver definida como <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> ou <guilabel
>Bin</guilabel
> em vez de <guilabel
>Dec</guilabel
>. Nos exemplos a seguir, a <guilabel
>Base</guilabel
> está definida como sendo <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Cmp</guibutton
> efetua um complemento-a-um (inverte os bits).</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 Cmp</userinput
> resulta <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>And</guibutton
> efetua um E lógico.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 And 110 =</userinput
> resulta <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Or</guibutton
> efetua o OU lógico.</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 Or 110 =</userinput
> resulta <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O <guibutton
>Xor</guibutton
> efetua a operação de XOR lógico (OU exclusivo).</term>
<listitem
><para
>O <userinput
>101 Xor 110 =</userinput
> resulta <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Perguntas e Respostas</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Como obtenho o 'e', o número de Euler?</para
></question>
<answer
><para
>Digite <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como obtenho dois dígitos fixos após a vírgula?</para
></question>
<answer
><para
>Clique no botão <guibutton
>Configurar</guibutton
>, para que ele mostre a janela de configuração. Assinale a opção <guilabel
>Configurar uma precisão fixa</guilabel
> e ajuste o valor até que mostre um 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>E a Precisão?</para
></question>
<answer
><para
>O fator principal que determina a precisão do &kcalc; é se a sua libc e libmath suportam o tipo de dados do C <type
>long double</type
>. Se este for o caso, o &kcalc; irá detectar isto no momento da compilação e usá-la como o seu tipo de dados fundamental para representar os números. Verifique a janela <guilabel
>Sobre</guilabel
> do &kcalc; (na janela <guibutton
>Configurar</guibutton
>) para descobrir qual é o tipo de dados fundamental para a sua cópia do &kcalc;.</para>

<para
>A menos que você tenha uma libc e uma libmath com uma alta qualidade excepcional, você será capaz de observar alguns resultados <quote
>interessantes</quote
> ao tentar executar alguns cálculos, como por exemplo: <userinput
>123.22 - 123.21</userinput
>, <userinput
>2.01 - 2</userinput
>, <userinput
>123.88 - 123.87</userinput
> entre outros. Contudo, se você pensa que isto é mau, eu peço-lhe para fazer o mesmo cálculo na calculadora que vem com o &Windows;.</para>

<para
>Ajuste a <guilabel
>Precisão</guilabel
> na janela de <guibutton
>Configurar</guibutton
> do &kcalc; para que as contas acima funcionem corretamente. É recomendada uma precisão de 14 se o tipo de dados da sua versão do &kcalc; for o <type
>long double</type
>, caso contrário recomenda-se 8 ou 10.</para>

<para
>Uma maior precisão não significa necessariamente melhores resultados. Brinque com a precisão e irá perceber o que estou dizendo.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<chapter id="copyright">
<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>Direitos autorais do Programa &kcalc; &copy;:</para>
<para
>Bernd Johannes Wuebben 1996-2000</para>
<para
>A Equipe do &kde; 2000-2004</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>O &kcalc; foi inspirado no <application
>xfrmcalc</application
> de <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>, cuja pilha ainda faz parte do &kcalc;.</para>

<para
>Direitos autorais da Documentação &copy; 2001,2002:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<para
>O &kcalc; faz parte do pacote kdeutils do projeto do &kde; e será fornecido como parte de uma instalação do &kde;. Para mais detalhes sobre o &kde; vá para <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilação e Instalação</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Como ativar a precisão 'long double' para o &kcalc;</title>

<para
>Se sua máquina suporta o tipo de dados do C <type
>long double</type
> e se você tem uma 'libc' funcional, poderá ativar a precisão <type
>long double</type
> para o &kcalc;.</para>

<para
>Aqui está o que deve fazer:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Verifique o <filename
>../config.h</filename
> e veja se o  HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE está definido, &ie; deverá ser capaz de localizar uma linha que diz:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Se você não encontrar essa linha o seu sistema não suporta a precisão 'long double' do IEEE. </para>
</step>
<step>
<para
>Altere os arquivos <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> e <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> e retire as linhas:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Recompile o &kcalc;. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
