<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
 </authorgroup>
<date
>2003-10-14</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>KControl</keyword>
		<keyword
>lokaltilpasning</keyword>
		<keyword
>land</keyword>
		<keyword
>sprog</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>Land og sprog</title>

<para
>Dette modul i &kde;'s kontrolcenter tillader dig at vælge brugerindstilling der afhænger af det område i verdenen hvor du bor. Der er fem forskellige sider i dette modul, hver af dem bliver beskrevet i detalje i de følgende afsnit.</para>

<para
>I de fleste tilfælde kan du simpelthen vælge det land du bor i, og de andre valg vil blive gjort på passende måde.</para>

<para
>Nedenfor siderne i dette modul, kan du se en forhåndsvisning af hvordan indstillingen vil se ud. Udover positive og negative tal, kan du se positive og negative mønt beløb, lange og korte datoer, og hvordan tid vises. Når du ændrer en af indgangene viser forhåndsvisningen dig virkningen af ændringerne før du anvender dem.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Lokaltilpasning</title>

<para
>På denne side er der to lister, hvorfra du kan vælge landet og sproget du vil bruge.</para>

<para
>Når du klikker på <guilabel
>Country</guilabel
> lister, kommer en menu frem der viser hovedgrupper af lande. Du kan vælge et af disse områder og se en liste af lande, der er tilgængelige for dette område.</para>

<para
>Hvis sproget for landet du harvalgt er tilgængeligt på dit system, vil det automatisk blive valgt. For eksempel hvis du vælger <guilabel
>Danmark</guilabel
> som landet, så vil <guilabel
>Dansk</guilabel
> som sproget blive valgt, hvis det er tilgængeligt.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Tal</title>

<para
>På denne side kan du sætte standardværdier for hvordan tal bliver vist. Standarden bliver valgt automatisk baseret på det land der er valgt for øjeblikket.</para>

<para
>I tekstfeltet der hedder <guilabel
>Decimal symbol</guilabel
>, kan du skrive tegnet du ønsker at bruge til at adskille decimaldelen af tallene. Du kan skrive hvad som helst du ønsker her, men det er nok <userinput
>.</userinput
> eller <userinput
>,</userinput
> der er de tegn der giver bedst mening.</para>

<para
>Tilsvarende kan du vælge det tegn der bruges til at gruppere tusinder i tal. Hvis der ikke er nogettegn, ikke engang et mellemrum, så vil der ikke være nogen adskiller for tusinder.</para>

<para
>Endelig kan du vælge det tegn der kommer foranhenholdsvis positive og negative tal. For eksempel er standarden på engelsk ikke at have noget tegn foran positive tal og <userinput
>-</userinput
> foran negative tal.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Penge</title>

<para
>I modsætning til almindelige tal, er konventionerne for pengeværdier meget variable fra område til område. Du vil dog formodentlig finde at standardvalgene er i orden.</para>

<para
>Tegnet eller tegnene der repræsentere møntsymbolet er baseret på det land der er valgt. Decimalsymbolet og tusinde adskilleren virker som de gør for alle tal. Tekstfeltet <guilabel
>Brøk cifre</guilabel
> tillader dig at vælge hvor mange cifre der bruges til at vise møntværdier.</para>

<para
>For både positive og negative pengeværdier, kan du kontrollere om møntsymbolet kommer før eller efter den numeriske værdi, og hvordan fortegnet af værdien er fremhævet i visningen. Bemærk at symbolerne brugt til fortegn i pengeværdier er de samme som for andre tal.</para>

<para
>Hvis afkrydsningsfeltet <guilabel
>Præfix møntsymbol</guilabel
> er valgt, så vil møntsymbolet komme før den numeriske værdi. Ellers vil møntsymbolet komme efter dennumeriske værdi.</para>

<para
>Der er fem valg for denmåde fortegnet i en pengeværdi håndteres:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Parentes omkring</guilabel
> valget viser den numeriske værdiindenfor et par parenteser.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Før mængde penge</guilabel
> valget viser tegnet før dennumeriske værdi, menefter et møntsymbol, der måtte være til stede.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Efter mængde penge</guilabel
> valget viser fortegnet efter dennumerisk værdi, men efter et møntsymbol, der måtte være til stede.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Før penge</guilabel
> valget viser tegnet før den numeriske værdi så vel som et møntsymbol, der måtte være til stede.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Efter penge</guilabel
> valget viser tegnet efter den numeriske værdi så vel som et møntsymbol der måtte være til stede.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Tid og dato</title>

<para
>Hvis du bruger et andet kalendersystem end det Gregorianske, kan du vælge dette fra den første dropned-felt.</para>

<para
>På resten af denne side er der tekstfelte for tid, lang dato og kort dato i hvilken du kan skrive formatstrenge til at kontrollere måden som tid ag dato vises på.</para>

<para
>Bortset fra de specielle koder beskrevet nedenfor, vil andre tegn i formatstrengene blive vist som de er. De særlige koder består af et <parameter
>%</parameter
> tegn fulgt af et tegn, som vist i koderne nedenfor.</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Tidsformat koder</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>HH</parameter
> - Timen som et 24-timers ur, ved brug af to cifre (00 til 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>hk</parameter
> - Timen som et 24-timers ur, ved brug af et eller to cifre (0 til 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PH</parameter
> (versalt <quote
>P</quote
>) - Timen som et 12-timers ur, ved brug af to cifre (01 til 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pH</parameter
> (lille <quote
>p</quote
>) - Timen som et 12-timers ur, ved brug af et eller to cifre (1 til 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - Minuttet ved brug af to cifre (00 til 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> - Sekundet ved brug af to cifre (00 til 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> - Enten <quote
>am</quote
> eller <quote
>pm</quote
> afhængig af timen. Nyttigt med <parameter
>PH</parameter
> eller <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Datoformat koder:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>YYYY</parameter
> - Året ved brug af 4 cifre.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>YY</parameter
> - Året ved brug af 2 cifre.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - Måneden ved brug af 2 cifre (01 til 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> - Måneden ved brug af 1 eller 2 cifre (1 til 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MONTH</parameter
> - Navnet på måneden.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTMONTH</parameter
> - Det forkortede navn på måneden.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DD</parameter
> - Dagen ved brug af 2 cifre (01 til 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>dD</parameter
> - Dagen ved brug af 1 eller 2 cifre (1 til 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>WEEKDAY</parameter
> - Navnet på ugedagen.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTWEEKDAY</parameter
> - Det forkortede navn på ugedagen.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Endelig er der en kombofelt der hedder <guilabel
>Første dag i ugen</guilabel
> som lader dig vælge hvilken dag der er den første i ugen i dit  land.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Andet</title>
<para
>Du kan vælge standard-papirformat med kombinationsfeltet der hedder <guilabel
>Papir-format</guilabel
>.</para>

<para
>Brug dropned-feltet der hedder <guilabel
>Målsystem</guilabel
> til at vælge Imperial eller Metriske systemer til målinger.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
