<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksame;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &ksame;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nicholas</firstname
> <surname
>Robbins</surname
> <affiliation
> <address
><email
>logik9000@chartermi.net</email
></address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup>
&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries; 

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nicholas Robbins</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-17</date>
<releaseinfo
>0.5</releaseinfo>

<abstract
><para
>&ksame; is een leuk klein programmaatje bedoeld om u te vermaken gedurende 3 minuten tot 6 aaneengesloten dagen.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>ksame</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&ksame; is een eenvoudig spel. Het wordt met één speler gespeeld, dus is er maar 1 winnaar :-). U speelt voor u plezier tegen de hoogste score. Het spel is geïnspireerd door SameSpel, dat alleen bekend is op de MacIntosh. </para>

<para
>In 1997 schreven Stephan Kulow en Marcus Kreutzberger <foreignphrase lang="de"
>Probiere</foreignphrase
>. Dit was hun eerste poging om een X11-programma te schrijven. Ze besloten dat het een goed idee was om het programma over te zetten naar &kde;, en hier zijn we dan.</para>

</chapter>


<chapter id="using-ksame">
<title
>&ksame; gebruiken</title>

<para
>Het doel van het spel is eenvoudig. Er zijn een aantal parels, zorg dat u ze kwijtraakt :-).</para
> 

<para
>U kunt dezelfde parels verwijderen als ze verticaal of horizontaal met elkaar verbonden zijn. Klik erop om ze te verwijderen. Als er parels boven liggen, dan vallen die naar beneden. Als alle parels op de verticale lijn zijn verwijderd, dan schuiven alle parels aan de rechterkant naar links.</para>

<para
>Het puntentotaal wordt als volgt berekend:</para>
<para
>Trek 2 af van het aantal verwijderde parels, en neem daar het kwadraat van.</para>
<para
>Als voorbeeld, als u 7 ballen verwijdert, dan krijgt u 25 punten (7 min 2 = 5, het kwadraat van 5 is 25 punten). Als u 8 ballen verwijdert, dan krijgt u 36 punten (8 min 2 = 6, het kwadraat van 6 is 36).</para>

<para
>Pak zoveel parels als u kunt en verwijder ze met een muisklik. Op die manier krijgt u de meeste punten. Het spel is afgelopen als er geen parels meer kunnen worden verwijderd.</para>

<para
>Het puntentotaal wordt dan verminderd met het aantal achtergebleven parels. Als u alle parels verwijdert, dan krijgt u 1.000 bonuspunten.</para>


<sect1 id="ksame-features">
<title
>Meer functies van &ksame;</title>

<para
>&ksame; is goed in het doden van 5 minuten tijd terwijl u moet wachten totdat dat programma is gecompileerd, of uw e-mail is opgehaald, etc.</para>

<para
>Of, als u niets te doen hebt kunt u er 5 minuten van uw tijd mee doden.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Commandoreferentie</title>

<sect1 id="ksame-mainwindow">
<title
>Het hoofdvenster van &ksame;</title>

<para
>In het midden van het venster ziet u een groot veld met parels. Onderlangs loopt de statusbalk, en bovenlangs de menubalk.</para>

<sect2 id="gamemenu">
<title
>Het menu <guimenu
>Spel</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Start een nieuw spel. Als <guisubmenu
>Instellingen</guisubmenu
> <guimenuitem
>Willekeurig spelbord</guimenuitem
> is geactiveerd, dan wordt er een willekeurig spel gestart. Anders wordt u gevraagd om een spelbord uit te kiezen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Dit bord herstarten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Herstart het huidige spelbord.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Topscores tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Toont de tabel met de hoogste puntentotalen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Beëindigt &ksame;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Ongedaan maken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Maakt de laatste zet ongedaan.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Willekeurig spelbord</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Als u deze optie activeert zal <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> een willekeurig spelbord starten. Anders kunt u zelf een spelbord uitkiezen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="helpmenu">
<title
>Het menu <guimenu
>Help</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&ksame;</para>

<para
>Programa copyright 1997 Marcus Kreutzberger <email
>kreutzbe@informatik.mu-luebeck.de</email
></para>
<para
>Met dank aan:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentatie copyright 2000 Nicholas R. Robbins <email
>logik9000@home.com</email
></para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.rinse; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-ksame">
<title
>Hoe &ksame; te verkrijgen</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>Om &ksame; met succes te kunnen compileren hebt u het pakket kdelibs van &kde; 3.0 nodig. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>


&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

