<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&k4wins;">
<!ENTITY package "kdegames">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> 
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Vier op een rij</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Heni</surname
> <affiliation
> <address
><email
>martin@heni-online.de</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
></firstname
> <surname
></surname
> <contrib
>Nalezer</contrib>
<affiliation
><address
><email
></email
></address
></affiliation>
</othercredit>

&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 

</authorgroup>

<date
>2003-09-16</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Deze documentatie beschrijft &k4wins; versie 1.0.0.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>spel</keyword>
<keyword
>bord</keyword>
<keyword
>bordspel</keyword>
<keyword
>vier op een rij</keyword>
<keyword
>vier</keyword>
<keyword
>vier op een rij</keyword>
<keyword
>win4</keyword>
<keyword
>kwin4</keyword>
<keyword
>vier verbinden</keyword>
<keyword
>4 verbinden</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="overview">
<title
>Overzicht</title>

<para
>"Vier wint" is een spel voor twee spelers. </para>

<para
>Elke speler wordt weergegeven door een kleur (geel en rood). Het doel van het spel is om vier verbonden stukken van uw kleur te krijgen in een rij, kolom of willekeurige diagonaal. Dit doet u door uw stukken in een van de zeven kolommen te plaatsen. </para>

<para
>Stukken vullen een kolom vanaf de bodem op, &ie; ze vallen totdat ze het grondniveau of een andere steen bereiken. Na een zet is het de beurt van de andere speler. </para>

<para
>Dit wordt herhaald totdat het spel voorbij is, wat is wanneer een van de spelers vier stukken in een rij, kolom of diagonaal heeft of er geen zetten meer mogelijk zijn omdat het bord opgevuld is. </para>

</chapter>

<chapter id="rules">
<title
>Regels</title>

<para
>Het bord is verdeeld in drie delen. </para>

<para
>Het <firstterm
>speelbord</firstterm
> is opgeboud uit 7x6 velden die van onder naar boven opgevuld worden. De velden zijn gemarkeerd met de kleur van de speler die de huidige zet heeft gedaan. Bovenaan elke kolom toont een gekleurde pijl waar het laatste stuk geplaatst is. </para>

<para
>De <firstterm
>statusweergave</firstterm
> toont welke spelerkleur begint en welke kleur door wie gespeeld wordt (speler, computer, externe verbinding). Verder toont deze het niveau van de computertegenstander, het aantal gedane zetten en de door de computer berekende winkans. Deze kans wordt alleen berekend als de computertegenstander een zet doet. Een positief getal betekent dat de speler een voordele heeft, een negatief getal betekent dat de computer denkt dat hij beter is. </para>

<para
>De <firstterm
>tabelweergave</firstterm
> toont het aantal gewonnen, verloren en gelijkgespeelde spellen voor beide spelers. Ook het aantal afgebroken spellen (Brk) en het totaal aantal spellen wordt getoond. </para>

</chapter>

<chapter id="remote-connections">
<title
>Externe verbindingen</title>

<para
>Het is mogelijk om het spel over een netwerkverbinding met een andere computer te spelen. Een van de computers fungeert als spelserver. Deze kan bepalen wie met welke kleur speelt. U kunt de netwropties instellen in het menu "Spel", "Netwerkconfiguratie". Daar vindt u ook een chatvenster waarin u met uw vriend kunt praten. </para>


<para
>Als een netwerkverbinding wordt opgebouwd, wordt u gevraagd om een externe host en een poort in te vullen. De poort kan normaal gesproken ongewijzigd blijven, maar als u weet wat u doet, kunt u het door een ander getal vervangen, dat uiteraard in de spellen van beide spelers hetzelfde moet zijn. De hostnaam moet de naam van de externe host zijn. Alleen de cliënt in de verbinding moet een hostnaam invoeren. Het is vaak verstandig dat de speler achter een firewall ervoor kiest om cliënt te zijn omdat de firewall inkomende verbindingen misschien niet toestaat. </para>

</chapter>

<chapter id="menus">
<title
>Menu's</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Het menu "Spel"</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Start een nieuw spel. In een netwerkspel is deze optie alleen beschikbaar voor de netwerkserver. De netwerkcliënt wordt automatisch gestart door de server. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Laden...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Laadt een opgeslagen spel. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Opslaan als...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Slaat het huidige spel op. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Spel beëindigen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Beëindigt een lopend spel. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Netwerkconfiguratie...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Opent een dialoogvenster voor de netwerkconfiguratie. U kunt kiezen of u server of cliënt bent. Als u server bent, kunt u hier ook kiezen welke kleur de externe speler moet nemen. Als er een netwerkspel loopt, kunt u dat ook in dit menu verbreken. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Chatten...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Opent een chatvenster waarin u berichten naar de andere partij kunt sturen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Statistieken tonen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Toont de totale statistieken en biedt de mogelijkheid deze te wissen. Deze statistiek wordt normaal opgeslagen als het spel eindigt en toont het aantal gespeelde en gewonnen spellen per speler. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Hint</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>De computer berekent de best mogelijke zet en geeft deze aan met een kleine cirkel op het bord. Hoe goed de zet is hangt af van het niveau van de computer. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Sluit het programma. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Het menu "Bewerken"</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Ongedaan maken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Maakt de laatste zet ongedaan. Als de vorige speler de computer is worden twee zetten teruggedaan zodat het weer de beurt van de speler is. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Opnieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Doe een ongedaan gemaakte zet opnieuw. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="option-menu">
<title
>Het menu "Instellingen"</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Statusbalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Schakelt weergave van de statusbalk in en uit. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Beginnende speler</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Bepaalt welke spelerkleur de eerste zet in het volgende spel doet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Geel gespeeld door</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Kiest wie als speler 1 (geel) speelt. Dit kan <guimenuitem
>muis</guimenuitem
> of <guimenuitem
>toetsenbord</guimenuitem
> zijn, &ie; een lokale speler die muis of toetsenbord als invoerapparaat gebruikt, of <guimenuitem
>computer</guimenuitem
>, &ie; de computer speelt voor deze speler. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Rood gespeeld door</guisubmenu
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Hetzelfde als <guimenuitem
>Geel gespeeld door</guimenuitem
>, maar dan voor speler 2 (rood). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guisubmenu
>Niveau</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Kiest het niveau van de computerspeler. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Namen wijzigen...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wijzigt de namen van de spelers </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para>
<action
>Opent een dialoogvenster waarin u alle sneltoetsen kunt aanpassen.</action>
</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>Het menu <guimenuitem
>Help</guimenuitem
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&k4wins; </para>
<para
>Programma copyright 1995-2002 Martin Heni <email
>martin@heni-online.de</email
> </para>
<para
>Documentatie copyright 2002 Martin Heni <email
>martin@heni-online.de</email
> </para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.sander; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-kwin4">
<title
>&k4wins; verkrijgen</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>Om &k4wins; goed te compileren hebt u &kde; 2.0 nodig. </para>

<para
>Alle vereiste bibliotheken en &k4wins; zelf kunnen gevonden worden op <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; </sect1>
</appendix>


&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:t
End:
-->

