<chapter id="first-steps">
<title
>Einführung zu &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Einfache Funktionszeichnung</title>

<para
>In der Hauptwerkzeugleiste gibt es ein einfaches Textfeld, in dem Sie einen Ausdruck für eine Funktion eingeben können, z. B. <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
>Drücken Sie dann die Eingabetaste und der Graph der Funktion y=x^2 wird im Koordinatensystem gezeichnet. Geben Sie einen anderen Ausdruck wie <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> in das Textfeld ein und auch dieser Graph wird zusätzlich gezeichnet. </para>

<para
>Klicken Sie auf eine der Linien, die Sie gerade gezeichnet haben. Nun erhält das Fadenkreuz die Farbe der Linie und ist damit verbunden. Mit der Maus können Sie das Fadenkreuz entlang der Linie bewegen. In der Statusleiste am unteren Rand des Fensters werden die Koordinaten der aktuellen Position angezeigt. Berührt Linie die x-Achse, wird auch die Nullstelle in der Statusleiste gezeigt.</para>

<para
>Klicken Sie noch einmal mit der Maustaste und das Fadenkreuz wird wieder von der Linie gelöst.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Eigenschaften bearbeiten</title>

<para
>Bearbeiten Sie die Funktionen und ändern Sie die Farbe der Graphen.</para>

<para
>Sie können alle Funktionen mit dem Menüeintrag <menuchoice
><guimenu
>Zeichnung</guimenu
><guimenuitem
>Zeichnungen bearbeiten ...</guimenuitem
> </menuchoice
> ändern. Ein Dialog zeigt eine Liste aller gezeichneten Funktionen. Beachten Sie, dass &kmplot; automatisch eindeutige Funktionsnamen für Ihre Ausdrücke eingesetzt und den Ausdruck als Funktionsgleichung vervollständigt hat.</para>

<para
>Wählen Sie <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> in der Liste. Ein Doppelklick oder der Druck auf den Knopf <guibutton
>Bearbeiten</guibutton
> öffnet einen Dialog. Hier haben Sie Zugriff auf viele Optionen. Ändern Sie den Namen der Funktion und schieben Sie den Graphen um 5 Einheiten nach unten. Ändern Sie den Funktionsausdruck zu: <screen
><userinput
>parabel(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Wählen sie eine andere Farbe für den Graphen und klicken Sie dazu in das Feld <guibutton
>Farben:</guibutton
>. Drücken Sie <guibutton
>OK</guibutton
> und Ihre Änderungen werden im Koordinatensystem angezeigt.</para>

<note
><para
>Sie können alle Änderungen rückgängig machen, bis Sie den Knopf <guibutton
>OK</guibutton
> im Dialog <guilabel
>Zeichnungen bearbeiten</guilabel
> drücken.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
