<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>sesión</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Administrador de sesiones</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Uso</title>

<para
>En este módulo de control puede configurar el administrador de sesiones de &kde;.</para>

<para
>La administración de sesiones se refiere a la capacidad de &kde; para guardar el estado de las aplicaciones y ventanas cuando usted abandona &kde; y restaurarlas cuando vuelve a acceder.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Confirmar terminar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si esta opción ha sido seleccionada, al salir de &kde; se le mostrará un diálogo para su confirmación. En este diálogo puede elegir si desea restaurar su sesión actual la siguiente vez que inicie su sesión.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ofrecer opciones de apagado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si está marcada esta opción, &kde; mostrará la posibilidad de elegir entre varias opciones de apagado. Esto incluye el cierre de la sesión (la opción utilizada si las opciones de apagado no están disponibles), el apagado del ordenador o reiniciar el ordenador.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Puede elegir una de las tres opciones siguientes al entrar en su cuenta de &kde;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restaurar sesión previa</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si selecciona esta opción, &kde; guardará el estado de su sesión actual cuando termine. &kde; restaurará su sesión en el siguiente inicio, de modo que pueda continuar con su trabajo con el escritorio en el mismo estado en el que lo dejó.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restaurar una sesión guardada manualmente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>En lugar de restaurar &kde; al estado en el que estaba cuando accedió la última vez, se restaurará a un estado específico que usted haya guardado manualmente. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Comenzar con una sesión vacía</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si selecciona esta opción, &kde; nunca resturará las sesiones que haya guardado.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Finalmente puede configurar que ocurriría de manera predeterminada cuando abandone &kde;. Estas opciones no están posibles en todos los sistemas operativos, y algunas de ellas no aparecerán a menos que se utilice &kdm;, como su administrador de acceso.</para>

<para
>Las opciones disponibles son autoexplicativas. Si tiene dudas deje la opción predefinida. Son las siguientes:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Terminar sesión actual</guilabel
> (Predeterminado).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Apagar la computadora.</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Reiniciar la computadora.</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>También podrá introducir dos puntos (<literal
>:</literal
>) para separar una lista de aplicaciones que no dedeberían ser guardadas en las sesiones, y por tanto no se iniciarán cuando restaure una sesión. Por ejemplo <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>