<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

&Niels.Reedijk;&Bram.Schoenmakers;&Tom.Albers;&Natalie.Koning;  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>De browseridentificatieplugin voegt een menu toe aan &konqueror;. Hiermee kunt u de identificatie van de browser en van het  besturingssysteem per website aanpassen. Dit is handig voor websites die alleen toegang verlenen als een bepaalde browser gebruikt wordt.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>plugins</keyword>
<keyword
>browseridentificatieplugin</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>De browseridentificatie wijzigen</title>

<sect2>
<title
>De browseridentificatie wijzigen</title>

<para
>Deze &konqueror;-plugin kan opgeroepen worden door het menu <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>Browseridentificatie wijzigen</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen.</para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Standaardidentificatie</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>De standaard browseridentificatie van &konqueror; is Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTML, zoals Gecko). Indien u een website tegenkomt die deze browser weigert, kunt u de browseridentificatie wijzigen in één van de volgende opties:</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Indien u bijvoorbeeld Hotmail wilt gebruiken, is het vaak noodzakelijk om de browseridentificatie te wijzigen in MSIE.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Wijzigt de identificatie in <application
>Mozilla</application
> versie 1.2.1 tot 1.6.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Pagina's die zich niet houden aan de W3C-aanbevelingen of die geschreven zijn met ongedocumenteerde &HTML;-elementen en attributen zullen er wellicht goed uitzien indien u de identificatie van een verouderde browser kiest.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Overig</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Dit submenu bevat enkele andere browsersidentificaties die u kunt gebruiken.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Toepassen op volledige site</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Deze instelling maakt het mogelijk om de identificatie toe te laten passen op elke pagina van de site die u bezoekt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Instellen</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Door de menuoptie <guimenuitem
>Instellen</guimenuitem
> te kiezen kunt u de identificatiegegevens nog verder aanpassen. Zo kunt u zelf aangeven of het besturingssysteem vermeld mag worden.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Dankbetuigingen</title>

<para
>De Browseridentificatieplugin is Copyright &copy; 2001 Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
