<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Romanian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Port de I/E</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>

&tradClaudiuCostin; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>porturi de I/E</keyword>
<keyword
>informaţii despre sistem</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informaţii despre porturile de intrare/ieşire</title>

<para
>Această pagină afişează informaţii despre porturile de I/E.</para>

<para
>Porturile de I/E sînt adrese de memorie utilizate de microprocesor pentru comunicaţia directă cu un dispozitiv care i-a trimis un semnal de întrerupere.</para>

<para
>Schimbul de comenzi sau date între procesor şi dispozitiv are loc prin intermediul adresei portului de I/E al dispozitivului, care este un număr scris de obicei în format hexazecimal. Două dispozitive nu pot partaja acelaşi port de I/E. Multe dispozitive utilizează mai multe adrese de port de I/E, care sînt exprimante ca domeniu de numere hexazecimale. </para>

<note
><para
>Datele propriu-zise afişate sînt dependente de sistem. Pe anumite sisteme informaţiile despre porturile de I/E nu pot fi afişate încă.</para
></note>

<para
>În &Linux;, aceste informaţii sînt citite din <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
>, care este disponibil numai dacă pseudo-sistemul de fişiere <filename class="directory"
>/proc</filename
> a fost compilat în kernel. Aici este afişată o listă a tuturor regiunilor de porturi de I/E care sînt utilizate. </para>

<para
>Prima coloană reprezintă portul de I/E (sau domeniul de porturi), iar cea de-a doua identifică dispozitivul care utilizează aceste porturi.</para>

<para
>Nu puteţi edita setările afişate aici.</para>

</sect1>
</article>
