<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Jonathan.Singer; &Jonathan.Singer.mail;</author>
&traducteurYvesDessertine; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>Dans ce module, vous pouvez configurer les réglages de base de &konsole;, le terminal de &kde;. Vous pouvez aussi créer de nouveaux modèles (fichiers d'apparence) pour &konsole;.</para>

<para
>Ce module comporte plusieurs onglets : <guilabel
>Général</guilabel
> et <guilabel
>Modèle</guilabel
> <guilabel
>Session</guilabel
> et <guilabel
>Démon d'écriture</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>Général</guilabel
></title>

<para
>Cet onglet vous permet de configurer les fonctionnalités de &konsole;. Il comporte les options suivantes :</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Utiliser Konsole comme terminal par défaut</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si vous souhaitez que &kde; utilise une autre application de terminal par défaut, décochez cette case et saisissez votre application préférée (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) dans la boîte de texte en dessous.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afficher la taille du terminal pendant son redimensionnement</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Par défaut, &konsole; affichera la taille (en caractères) de la fenêtre quand vous la redimensionnez, ce qui vous permet de donner une taille précise à la fenêtre. Décochez cette boîte pour désactiver ce comportement.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afficher le cadre</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dessine un cadre interne autour de la fenêtre de &konsole;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Signaler les sessions ouvertes en quittant</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Lorsque cette option est active, un avertissement apparaît lorsque vous tentez de fermer une fenêtre &konsole; avec des sessions multiples.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Curseur clignotant</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si vous avez des problèmes pour trouver le curseur dans une fenêtre &konsole;, vous pouvez le faire clignoter pour attirer votre attention.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espacement des lignes</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Change l'espacement entre les lignes de texte.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Considérer les caractères suivants comme faisant partie d'un mot lors du double-clic</guilabel
></term>
<listitem
><para
>C'est un comportement habituel sur &UNIX; de sélectionner un mot entier en double-cliquant dessus, mais l'idée de l'ordinateur quant à la définition d'un mot peut différer de la vôtre. Ajoutez ici les caractères que vous souhaitez être toujours considérés comme faisant <quote
>partie du mot</quote
>. Par exemple, ajouter le caractère <literal
>@</literal
> vous permettra de double-cliquer pour sélectionner une adresse adresse électronique entière.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Modèle</title>

<para
>La page <guilabel
>Modèle</guilabel
> vous permet de créer, d'éditer, et d'enregistrer facilement des modèles, avec coloration du texte et du fond, transparence et images de fond.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>

</sect1>
</article>