<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traducteurGerardDelafond; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Horloge</keyword>
<keyword
>date</keyword>
<keyword
>heure</keyword>
<keyword
>régler</keyword>
<keyword
>configuration</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Date et Heure</title>

<para
>Vous pouvez utiliser ce module pour changer la date et l'heure système au moyen d'une interface graphique pratique.</para>

<note
><para
>Vous devez avoir les droits administrateur (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) pour changer la date et l'heure système. Si vous n'avez pas cet accès, ce module ne fera que vous montrer les réglages actuels.</para
></note>

<para
>Quand vous démarrez, vous êtes en mode affichage seul. Pour modifier vos réglages, cliquez sur le bouton <guibutton
>Modifier</guibutton
>. Si vous êtes connecté en tant que <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, vous arriverez directement dans la boîte de dialogue de changement. Sinon, &kde; vous demandera le mot de passe superutilisateur.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Modifier vos réglages</title>

<para
>Vous réglez la date en utilisant la partie gauche du module. Choisissez simplement votre mois (la liste déroulante du haut), l'année (le compteur), et le jour du mois (cliquez simplement sur le jour dans le calendrier).</para>

<para
>Réglez l'heure en utilisant les compteurs en bas de l'horloge. Vous pouvez également saisir directement la valeur</para>

<note
><para
>L'heure est représentée en format de 24 heures. Si vous voulez que l'heure système soit réglée sur 8 heures du soir, vous devez ajuster compteur sur <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Si vous voulez que l'heure système soit 8 heures du matin, réglez-la sur <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Pour régler un nouveau fuseau horaire, sélectionnez-le simplement dans la boîte déroulante en bas.</para>

<para
>Quand vous avez fait le réglage correct de date et d'heure, cliquez simplement sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour faire prendre en compte ces changements.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
