<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cookie</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="cookie">
<title
>Cookier</title>

<para
>Cookier er en mekanisme der bruges af nersider til at gemme og hente information ved brug af din browser. For eksempel kan en netside tillade dig at indstille indhold og udlægning af de sider du ser, så dine valg bliver bevarede ved senere besøg på denne netside.</para>

<para
>Netsiden kan huske dine valg ved at gemme en cookie på din computer. Ved senere besøg henter netsiden så den information der er gemt i cookien for at formatere indholdet af stedet efter dine tidligere givne valg.</para>

<para
>Cookier kan derfor spille en meget nyttig rolle ved netsøgning. Uheldigvis gemmer netsider ofte information i cookier uden dit eksplicitte kendskab og samtykke. Noget af denne information kan være ganske nyttig for netsidens ejere, for eksempel ved at tillade dem at samle statistik over antal besøg på forskellige områder af netsiden eller til at indstille reklamer ved brug af information om dig.</para>

<para
>Cookie-modulet i &kcontrol; tillader dig at sætte politikker for brugen af cookier når du er på nettet med &konqueror; browseren. </para>

<warning
><para
>Bemærk at de politikker du sætter med dette kontrolmodul <emphasis
>ikke</emphasis
> vil gælde hvis du bruger andre browsere såsom &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Politik</title>

<para
>Ved brug af <guilabel
>Politik</guilabel
>-fanebladet, kan man indstille de &kde;-programmer der håndterer cookier. Man kan gøre dette ved at angive en generel cookie-politik så vel som er  speciel cookie-politik for visse domæner eller værter.</para>

<para
>Toppen af politikfanebladet har et afkrydsningsfelt der hedder <guilabel
>Aktivér cookier</guilabel
>. Hvis den ikke er krydset af  vil cookier være fuldstændigt deaktiveret. Dette kan imidlertid gøre netsøgning temmelig ubehagelig, da der er mange steder der kræver brug af cookier for at virke.</para>

<para
>Du formodentlig ønske at have cookier aktiverede, og så sætte politik for hvordan du ønsker de skal behandles. </para>

<para
>Den første gruppe valgmuligheder laver indstillinger der anvendes på alle cookier.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Acceptér kun cookier fra server de kommer fra</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nogle sider prøver at sætte cookier fra andre servere end den du ser <acronym
>HTML</acronym
>-siden fra. De viser dig for eksempel reklamer, og reklamerne er fra en anden computer, ofte en der tilhører et stort reklamebureau. Disse reklamer vil måske forsøge at sætte en cookie, som ville tillade dem at spore de sider du kigger på henover mange netsider.</para>
<para
>Aktivering af dette, vil betyde at kun cookier der kommer fra samme netsides server som du eksplicit er forbundet til vil blive accepteret.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Acceptér sessionscookier automatisk</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Et stadigt mere almindelig brug af cookier er ikke at spore dine bevægelser henover mange besøg på en netside, men blot at følge hvad du gør under et enkelt besøg. Sessionscookier gemmes så længe du kigger på stedet og slettes så snart du går væk.</para>

<para
>Netsider kan bruge denne information til forskellige ting, mest almindeligt er det en behagelighed så du ikke skal blive ved med at logge på for at se siderne. For eksempel, på en netside der udbyder e-mail, ville du skulle give dit kodeord igen for hver e-mail du vil læse hvis du ikke havde en slags sessions-<acronym
>ID</acronym
>. Der er andre måder at opnå dette, men cookier er simple og meget almindelige.</para>

<para
>Aktivering af dette betyder at sessionscookier altid bliver accepteret, også selvom du ikke accepterer nogen anden slags, og selv hvis du vælger at afslå cookier fra et bestemt sted, vil sessionscookier fra stedet blive accepteret.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Behandl alle cookier som sessionscookier</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er aktiveret, vil alle cookier blive behandlet som sessionscookier. Det vil sige de beholdes ikke når de forlader netsiden.</para>
<note>
<para
>Definitionen af <quote
>forlade netsiden</quote
> er svag. Nogle cookier vil måske forblive lidt efter du ikke længere ser på sider fra en bestemt netside. Dette er normalt.</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Afsnittet for <guilabel
>Standardpolitik</guilabel
> sætter nogle yderligere tilvalg der udelukker hinanden &mdash; du kan vælge kun at have et af disse som standard, men du er fri til at sætte et andet tilvalg for en vilkårlig bestemt webserver.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bed om bekræftelse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt, vil du blive bedt om bekræftelse hver gang en cookie gemmes eller hentes. Du kan vælge selektivt at acceptere afslå hver cookie. Bekræftelsesdialogen vil også tillade dig at sætte en domæne specifik politik, hvis du ikke ønsker at bekræfte hver cookie for et domæne.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Acceptér alle cookier</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt, vil alle cookier blive accepterede uden at spørge om bekræftelse.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afslå alle cookier</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt, vil alle cookier blive afslået uden at spørge om bekræftelse.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Foruden standardpolitikkerne for håndtering af cookier, som du sætter ved at vælge en af de tre muligheder beskrevet ovenfor, kan du også sætte politikker for bestemte værtsdomæner ved brug af kontrollerne i <guilabel
>Domæne specifik</guilabel
> gruppen.</para>

<para
>Spørg, Acceptér, eller Afslå politikken kan anvendes på et specifikt domæne ved at klikke på <guibutton
>Ny...</guibutton
> knappen, som bringer en dialog frem. I denne dialog, kan man skrive navnet på domænet (startende med en prik), og så vælge den politik man ønsker for dette domæne. Bemærk at indgange også kan tilføjes mens man er på nettet, hvis standard politikken er at bede om bekræftelse, og du vælger en generel politik for en bestemt vært (for eksempel, ved at vælge <guilabel
>Afslå alle cookier fra dette domæne</guilabel
> når man bliver bedt om at bekræfte en cookie.)</para>

<para
>Du kan også vælge et bestemt værtsdomane fra listen, og klikke på <guibutton
>Ændr</guibutton
> knappen for at vælge en anden politik for det domæne end den der er vist på listen.</para>

<para
>For at slette en domænespecifik politik skal man vælge et domæne fra listen, og så klikke på <guibutton
>Slet</guibutton
> knappen. Standard politikken vil blive anvendt på domæner der er blevet slettede fra listen.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Håndtering</title>

<para
>I <guilabel
>Håndtering</guilabel
>-fanebladet kan du søge, og selektivt slette cookier der er sat tidligere.</para>

<para
>I den øvre del af denne dialog ser du en liste af domæner vist som et træ. Klik på det lille <guiicon
>+</guiicon
> ved siden af domænet for at se alle cookier der er blevet sæt for dette specielle domæne. Hvis du vælger en af disse cookier, vil du se at dens indhold bliver vist i rammen <guilabel
>Cookie detaljer</guilabel
> nedenfor.</para>

<para
>Ved at klikke på <guibutton
>Slet</guibutton
> knappen kan du nu slette den valgte cookie. Klik på <guibutton
>Slet alle</guibutton
> for at slette alle gemte cookier.</para>

<para
>Vælg <guibutton
>Genindlæs liste</guibutton
> for at genindlæse liste fra din hårde disk. Du vil måske gøre dette hvis du havde modulet åbent og er ved at teste netsider, eller har lavet ændringer i selve modulet.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
