<chapter id="fundamentals">
<title
>Základy</title>

<para
> Ak ste niekedy používali textový editor, nebudete mať s &kate; žiadne problémy. V nasledujúcich dvoch kapitolách <link linkend="starting-kate"
>Spustenie &kate;</link
> a <link linkend="working-with-kate"
>Práca s &kate;</link
> vám ukážeme všetko, čo potrebujete pre začiatok. </para>

<sect1 id="starting-kate">
<title
>Spustenie &kate;</title>

<para
> &kate; môžete spustiť z <guimenu
>Menu K</guimenu
> alebo z príkazového riadku. </para>

<sect2 id="starting-from-the-menu">
<title
>Z menu</title>
<para
> Kliknutím na <guiicon
>veľké K</guiicon
> v paneli v dolnej časti obrazovky otvorte menu &kde;. Objaví sa <guimenu
>menu programov</guimenu
>. Presuňte sa do položky <guimenu
>Editory</guimenu
> a vyberte <guimenuitem
>&kate;</guimenuitem
>. </para>

<para
> Ak  enastavíte &kate; inak, načíta súbory, ktoré ste naposledy upravovali. Ako túto funkciu vypnúť sa dozviete v kapitole <link linkend="configure"
>Nastavenie &kate;</link
>. </para>

</sect2>

<sect2 id="starting-from-the-command-line">
<title
>Z príkazového riadku</title>

<para
> &kate; môžete spustiť napísaním jeho mena na príkazovom riadku. Ak zadáte aj meno súboru, tak ako je to v príklade dole, otvorí sa, alebo ak neexistuje, vytvorí sa. </para>

<informalexample
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
><option
><replaceable
>subor.txt</replaceable
></option
></userinput>
</screen
> </informalexample>

<para
> Ak máte aktívne spojenie a práva, môžete využiť podporu &kde; pre prácu so súbormi po sieti a v internete. </para>

<informalexample
> <screen>
<prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README_FIRST</replaceable
></option
></userinput>
</screen
> </informalexample>

<sect3 id="command-line-options">
<title
>Možnosti príkazového riadku</title>
<para
>&kate; podporuje tieto možnosti na príkazovom riadku:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Zobrazí zoznam základných možností pre príkazový riadok. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-qt</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Zobrazí zoznam možností pre zmenu spolupráce &kate; a &Qt;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-kde</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Zobrazí zoznam možností pre zmenu spolupráce &kate; a &kde;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Zobrazí zoznam všetkých možností. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--author</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Vypíše do okna terminálu zoznam autorov &kate;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--version</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Vypíše informáciu o verzii &Qt;, &kde; a &kate;. Dostupné aj pomocou <userinput
><command
>kate</command
> <option
>-V</option
></userinput
> </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>--license</option
></userinput
></term
> <listitem
> <para
> Zobrazí informáciu o licencii. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="drag-and-drop">
<title
>Ťahaj a pusť</title>
<para
> &kate; používa protokol ťahaj a pusť z &kde;. Súbory môžete ťahať a púšťať na &kate; z plochy, z okien &konqueror; a z niektorých ftp serverov zobrazených v okne &konqueror;. </para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="working-with-kate">
<title
>Práca s &kate;</title>
<para
> <link linkend="quick-start"
>Rýchly úvod</link
> popisuje, ako nastaviť štyri jednoduché možnosti, ktoré umožňujú nastaviť niektoré najsilnejšie funkcie v &kate;. <link linkend="keystroke-commands"
> Klávesové príkazy</link
> popisuje niektoré štandardné klávesové skratky pre tých, kto nechce alebo nemôže používať myš. </para>

<sect2 id="quick-start">
<title
>Rýchly úvod</title>

<para
> Táto kapitola popisuje niektoré z položiek v menu <guimenu
>Nastavenia</guimenu
>, aby ste si mohli rýchlo nastaviť &kate; tak, aby vám to vyhovovalo. </para>

<para
> Po prvom štarte &kate; sa zobrazia dve okná s bielym pozadím. Nad oknami je panel nástrojov s iormálnymi tlačidlami. A nad ním je menu. </para>

<para
> Okno vľavo je bočný panel. Kombinuje zoznam súborov a výber súborov. Kliknutím na záložku sa môžete medzi nimi prepínať. </para>

<para
> Ak ste spustili &kate; so súborom, v pravom okne bude obsah tohto súboru a v zozname súborov o bočnom paneli bude meno súboru. Pomocou výberu súborov môžete otvárať súbory. </para>

<para
> Pomocou menu <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> môžete zapínať a vypínať zobrazenie zoznamu súborov a výberu súborov. Toto menu je prvý náznak flexibility editora &kate;. V tejto kapitole sa pozrieme na štyri položky z tohto menu. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenuitem
>Zobraziť panel nástrojov</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Prepne zobrazenie panelu nástrojov. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenuitem
>Zobraziť zoznam súborov</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Prepne zoznam súborov. Ak nie je okno pre ich zobrazenie otvorené, &kate; spustí bočný panel ako samostatné okno. Aby ste ho pohltili v okne, pretiahnite ho za dve tenké rovnobežky nad záložkami pomocou ľavého tlačidla myši tam, kde chcete aby bolo. </para
> <tip
> <para
> Ak sa vám podarilo chytiť čiary správne, kurzor myši sa zmení na prekrížené šipky. </para
> </tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenuitem
>Zobraziť výber súboru</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Prepne zobrazenie výberu súborov. Táto položka menu je rovnaká ako <guimenuitem
>Zobraziť zoznam súborov</guimenuitem
>, ale okno s bočným panelom bude mať navrchu zoznam súborov. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
><guimenuitem
>Zobraziť konzolu</guimenuitem
></menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Prepne emulátor konzole v dolnej časti okna &kate;. Inými slovami, dá vám k dispozícii príkazový riadok v rámci aplikácie. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="keystroke-commands">
<title
>Klávesové príkazy</title>

<para
> Veľa klávesových skratiek &kate; je možné nastaviť pomocou menu <link linkend="settings"
>Nastavenia</link
> Štandardne &kate; podporuje nasledujúce klávesové skratky. </para>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<tbody
> <row
><entry
><para
><keycap
>Vložiť</keycap
></para
></entry
> <entry
><para
> Prepne medzi módom vkladania a prepisovania. Ak je editor v móde vkladania, zadané znaky bude pridávať do textu a starý textu bude posúvať vpravo do textového kurzora. Mód prepisovania spôsobí, že každý zadaný znak prepíše znak, ktorý je vpravo od kurzora.</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo
><keycap
>Šipka vľavo</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Presunie kurzor o jeden znak doľava </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo
><keycap
>Šipka vpravo</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Presunie kurzor o jeden znak doprava </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Šipka hore</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Presunie kurzor o jeden riadok hore </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Šipka dolu</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Presunie kurzor o jeden riadok dolu </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Page Up</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Presunie kurzor o jednu stránku hore </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Presunie kurzor o jednu stránku dolu </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Zmaže znak vľavo od kurzora </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Home</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Presunie kurzor na začiatok riadku </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>End</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Presunie kurzor na koniec riadku </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>Delete</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Zmaže znak napravo od kurzoru (alebo vybraný text)</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Šipka vľavo</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Označí jeden znak textu doľava </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Šipka vpravo</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Označí jeden znak textu doprava </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Pomocník</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="whats-this"
>Čo je to?</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="find"
> Nájsť</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="find-again"
> Hľadá ďalej</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Nastaví značku</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Kopíruje označený text do schránky. </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> <link linkend="new"
>Nový</link
> dokument</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="print"
>Tlačiť</link
> </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Koniec - ukončí aktívnu kópiu editora </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="replace"
> Nahradiť</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Uloží váš súbor.</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
> Vložiť.</para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
>Odstráni označený text a skopíruje ho do schránky. </para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="undo"
>Vrátiť späť</link
></para
></entry
> </row
> <row
> <entry
><para
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></para
></entry
> <entry
><para
><link linkend="redo"
>Opakovať vrátené</link
></para
></entry
> </row
> </tbody>
</tgroup>
</informaltable>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="fundamentals-getting-help">

<title
>Získanie pomoci</title>

<sect2>

<title
>S &kate;</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Tento manuál</term
> <listitem
> <para
>Ponúka detailný popis všetkých príkazov menu, možností nastavenia, nástrojov, dialógov, modulov atd, spolu s popisom okna &kate;, editora a rôznych konceptov použitých v tejto aplikácii.</para
> <para
>Tento manuál môžete zobraziť stlačením <keycap
>F1</keycap
> alebo pomocou menu <menuchoice
><guimenu
>Pomocník</guimenu
></menuchoice
> <guisubmenu
>Obsah</guisubmenu
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry id="whats-this"
> <term
>Pomocník Čo je to?</term
> <listitem
> <para
>Čo je to poskytuje okamžitú pomoc pre jednotlivé grafické prvky okna, ako sú tlačidlá alebo oblasti okna.</para
> <para
>Snažíme sa poskytovať pomocníka Čo je to pre každý element, pre ktorý to má zmysel. Je dostupný v konfiguračnom dialógu ako aj v mnohých iných dialógoch.</para
> <para
>Pomocníka Čo je to zobrazíte stlačením <keycombo
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> alebo pomocou menu <menuchoice
><guimenu
>Pomocník</guimenu
><guimenuitem
>Čo je to</guimenuitem
></menuchoice
>. Tým prepnete kurzor na kombináciu šipky a otáznika, ktorým môžete kliknúť kamkolvek do okna a zobrazí sa pomocník Čo je to pre element, na ktorý ste klikli.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tlačidlá pomocníka v dialógoch</term
> <listitem
> <para
>Niektoré dialógy obsahujú tlačidlo <guibutton
>Pomocník</guibutton
>. Stlačením sa spustí &khelpcenter; a zobrazí sa odpovedajúca časť dokumentácie.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Práca s textovými súbormi</title>

<para
>&kate; zatial neposkytuje žiadnu možnosť dokumentácie podla typu dokumentu. V závislosti na upravovanom súbore sa vám môže hodiť <link linkend="kate-mdi-tools-konsole"
>Zabudovaná &konsole;</link
> na zobrazenie manuálových stránok &UNIX; alebo dokumentácie info. Alebo môžete využiť &konqueror;.</para>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

