<chapter id="kate-mdi">

<title
>Práca s &kate; <acronym
>MDI</acronym
></title>

<sect1 id="kate-mdi-overview">
<title
>Prehľad</title>

<para
>Okno, pohľad, dokument, rámec, editor... Čo znamenajú všetky tieto termíny &kate; a ako ich využiť? Táto kapitola by vám ich mala vysvetliť.</para>

<sect2 id="kate-mdi-overview-mainwindow">

<title
>Hlavné okno</title>

<para
>Hlavné okno &kate; je štandardné okno aplikácie &kde; s pridanými vložiteľnými podoknami a oknami nástrojov. Má menu obsahujúce všetky obvyklé príkazy a niektoré menej obvyklé. Ďalej má panel nástrojov pre rýchly prístup k často používaným akciám.</para>

<para
>Najdôležitejšou časťou okna je oblasť pre editovanie, ktorá štandardne obsahuje jediný komponent textového editora, v ktorom môžete pracovať na svojich dokumentoch.</para>

<para
>Dokovacie schopnosti okna používajú okná nástrojov:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-file-list"
>Zoznam súborov</link
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-file-selector"
>Výber súboru</link
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-konsole"
>Zabudovaný emulátor terminálu.</link
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>A prípadne ďalšie nástroje, napríklad tie poskytované modulmi.</para>

<para
>Okná nástrojov je možné umiestniť kdekoľvek v rámci alebo mimo hlavné okno ťahaním ovládacieho prvku, ktorý je v hornej časti okna. Alebo je možné ich naskladať na seba do záložiek.</para>

<para
>Počas ťahania dokovaného okna sa bude kresliť čierny obdĺžnik na mieste, kam by sa okno umiestnilo v prípade, že pustíte tlačidlo myši. V prípade, že kurzor myši opustí oblasť hlavného okna, okno sa stane nezávislé a bude sa voľne vznášať.</para>

</sect2>


</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-editor">

<title
>Oblasť Editor</title>

<para
>&kate; môže mať otvorený viac ako jeden dokument naraz. Navyše je možné rozdeliť si okno na niekoľko rámcov, podobne ako &konqueror; alebo <application
>emacs</application
>. Takto môžete mať zobrazených viac dokumentov naraz, alebo viac pohľadov na jeden dokument. To sa napríklad hodí, ak dokument obsahuje difinície na začiatku, a vy sa na ne potrebujete často dívať. Alebo si môžete v jednom rámci prezerať hlavičkový súbor a v inom rámci upravovať implementáciu.</para>

<para
>Ak je dokument k dispozícii vo viac ako jednom editore, zmeny v jednom sa okamžite prejavia aj v ostatných. A to aj označenie textu. Operácie hľadania a presun kurzoru sa ale prejavia iba v aktuálnom editore.</para>

<para
>Momentálne nie je možné otvoriť viackrát rovnaký dokument v tom zmysle, že jednu bude možné upravovať a druhú nie.</para>

<para
>Rozdelenie editora na dva rámce vytvorí dva rovnako veľké rámce, ktoré budú zobrazovať ten istý dokument. Nový rámec sa prídá dolu (pri horizontálnom rozdelení) alebo vpravo (pri vertikálnom rozdelení). Nový rámec sa stane aktívnym, čo poznáte podľa malého zeleného svetielka v aktívnom ráme.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-tools-file-list">
<title
>Zoznam súborov</title>

<para
>Zoznam súborov ukazuje zoznam všetkých dokumentov, ktoré sú momentálne v &kate; otvorené. Zmenené súbory majú vľavo do mena malú ikonu <guiicon
>diskety</guiicon
>.</para>

<para
>Ak máte otvorených viac ako jeden súbor s rovnakým menom (iba v rôznych priečinkoch), pred meno druhého z nich bude pridaná <quote
>&lt;2&gt;</quote
> atď. Rada pre súbor ukazuje úplný názov súboru aj s cestou, takže sa môžete jednoducho zorientovať.</para
> <para
>Dokument do aktívneho rámca zobrazíte kliknutím na jeho meno v zozname.</para>

<para
>Štandardné umiestnenie v rámci okna &kate; je vľavo od editora, v dokovanom okne so záložkami, ktoré zdieľa s <link linkend="kate-mdi-tools-file-selector"
>Výberom súborov</link
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-tools-file-selector">
<title
>Výber súboru</title>

<para
>Výber súborov je prehliadač priečinkov, kde môžete otvárať súbory zo zobrazeného priečinka do aktívneho rámca.</para>

<para
>Zhora dolu obsahuje výber súborov tieto časti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Panel nástrojov</term
> <listitem
> <para
>Obsahuje štandardné tlačidlá pre navigáciu:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Home</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Týmto sa pohľad presunie do vášho domovského priečinku.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Hore</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Toto zobrazí rodičovský priečinok priečinku, ktorý je zobrazený momentálne. Samozrejme v prípade, že taký priečinok existuje.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Dozadu</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Toto zobrazí priečinok, ktorý bol zobrazený naposledy podľa histórie obsahu tohto pohľadu. Ak je toto tlačidlo zakázané, žiadny predchádzajúci priečinok nie je.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Dopredu</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Toto zobrazí priečinok nasledujúci v histórii obsahu tohto pohľadu. Ak je toto tlačidlo zakázané, žiadny nasledujúci priečinok nie je.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Synchronizovať</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Toto tlačidlo spôsobí, že sa zobrazí priečinok aktuálneho dokumentu, ak je to možné. Toto tlačidlo je vypnuté v prípade, že je dokument ešte neuložený alebo priečinok, kde sa nachádza, nie je možné určiť.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Položka &URL;</term
> <listitem
> <para
>Sem môžete zadať cestu k priečinku, ktorý chcete zobraziť. Toto textové pole obsahuje zoznam naposledy zadaných ciest, z ktorých si môžete vybrať stlačením šipky vpravo.</para
> <tip
><para
>&URL; podporuje aj automatické dopĺňanie. Jeho metódu si môžete určiť v kontextovom menu textového poľa.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pohľad priečinku</term
> <listitem
><para
>Toto je štandardný pohľad priečinkov &kde;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Položka Filter</term
> <listitem
> <para
>Filter umožňuje zadať filter pre zobrazené súbory v aktuálnom priečinku. Môžete používať obvyklé žolíky, vzorky musíte oddeliť medzerami. Napríklad: <userinput
>*.cpp *.h *.moc</userinput
></para
> <para
>Aby ste zobrazili všetky súbory, zadajte jednu hviezdičku <userinput
>*</userinput
>.</para
> <para
>Pole filtra ukladá 10 naposledy použitých filtrov medzi sedeniami, takže ak chcete niektorý z nich použiť, stlačte šipku vpravo od tohto poľa a vyberte si.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>


<sect1 id="kate-mdi-tools-konsole">
<title
>Zabudovaný emulátor terminálu.</title>

<para
>Zabudovaný emulátor terminálu je kópia &kde; &konsole;. Je dostupný z menu <menuchoice
><guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť Terminál</guimenuitem
></menuchoice
> alebo stlačením <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
>. Hneď po zobrazení sa stane aktívnym. Ďalej, ak zapnete voľbu <link linkend="config-dialog-general-sync-konsole"
>Synchronizovať &konsole; s aktívnym dokumentom</link
>, bude automaticky prechádzať do priečinku aktuálneho dokumentu (ak je to možné), alebo ak sa aktuálny dokument zmení.</para>

<para
>Štandardné umiestnenie v okne &kate; je dole pod editovacou oblasťou.</para>

<para
>&konsole; si môžete nastaviť pomocou kontextového menu. Ďalšie informácie o nastavení nájdete v manuáli &konsole;.</para>

</sect1>

</chapter>

