<chapter id="menu-entries">
<title
>Položky menu</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Súbor</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="new"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Nový</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz <action
>vytvorí nový dokument</action
> v editovacom okne. v <guibutton
>Zozname súborov</guibutton
> vľavo bude mať súbor meno <emphasis
>Bez názvu</emphasis
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="open"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Otvoriť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz <action
>neotvorí súbor</action
>. Spustí dialóg &kde; pre výber súboru, kde musíte vybrať súbor, ktorý chcete otvoriť. </para
> <para
> sialóg pre otvorenie súboru je niečo ako jednoduchá verzia prehliadača &konqueror;. Pomocou ľavého tlačidla myši môžete vybrať meno súboru. Dvojitým kliknutím ho otvoríte. Ak ste vybrali súbor, môžete ho otvoriť aj stlačením <guibutton
>OK</guibutton
>. </para
> <tip
> <para
> Ak budete držať &Ctrl; alebo &Shift;, môžete vybrať viac súborov naraz kliknutím ľavým tlačidlom myši. Skratka <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Ľavé</mousebutton
> </keycombo
> vyberá po jednom súbore. <keycombo action="simul"
> &Shift;<mousebutton
>Ľavé</mousebutton
> </keycombo
> vyberá spojitú skupinu súborov. </para
> </tip
> <para
> Kliknutím na meno priečinku v okne výberu súboru zobrazí obsah tohto priečinku. Kliknutie na meno súboru zobrazí náhľad tohto súboru v pravej časti dialógu. </para
> <para
> Pomocou tlačidiel a rozbaľovacieho zoznamu nad oknom pre výber súboru sa môžete presúvať po súborovom systéme alebo si upraviť vlastnosti tohto dialógu. </para
> <para
> Pod oknom pre výber súbor je zoznam umiestnenia. Zadajte sem meno súboru, ktorý chcete upraviť. Ak kliknete na šipku vpravo, budete si môcť vybrať zo zoznamu naposledy použitých súborov. Viac súborov naraz otvoríte ich uzavretím do úvodzoviek. </para
> <para
> Pod zoznam umiestnenia je zoznam filtrov. Ak tam zadáte masku pre typy súborov, len tie sa budú v okne zobrazovať. Napríklad, ak zadáte <literal role="extension"
>*.txt</literal
> a stlačíte <keycap
>Enter</keycap
>, zobrazené budú iba súbory s príponou <literal role="extension"
>.txt</literal
>. Zoznam filtrov obsahuje zoznam naposledy použitých filtrov. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="open-recent"/> <menuchoice
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Otvoriť nedávne</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz <action
>otvorí súbor</action
> z podmenu, ktoré obsahuje zoznam naposledy upravovaných súborov. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="save"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Uložiť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz <action
>uloží súbor</action
>. Používajte ho často. Ak je súbor <emphasis
>bez mena</emphasis
>, bude sa <guimenuitem
>Uložiť</guimenuitem
> chovať ako <guimenuitem
>Uložiť ako</guimenuitem
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="save-as"/> <menuchoice
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Uložiť ako</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz <action
>uloží súbor pod iným menom</action
>. Zobrazí dialóg pre uloženie súboru. Ten funguje podobne ako dialóg pre výber súboru. Môžete ho použiť pre prechádzanie systému súborov, zobrazovanie náhľadu existujúcich súborov alebo filtrovanie súborov pomocou masky. </para
> <para
> Zadajte menoapre súbor do zoznamu Umiestnenie a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="save-all"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Uložiť všetko</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz <action
>uloží všetky otvorené súbory</action
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="reload"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F5</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Obnoviť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Znovu načíta aktívny súbor z disku</action
>. Tento príkaz sa hodí, ak iný program zmenil súbor, ktorý máte práve otvorený v &kate;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="open-with"/> <menuchoice
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Otvoriť pomocou...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz vyvolá dialóg, kde môžete <action
>vybrať inú aplikáciu, ktorá má otvoriť aktívny súbor</action
>. Váš súbor bude ďalej otvorený v &kate;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="print"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Tlačiť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Vytlačí aktívny súbor</action
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="close"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Zavrieť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Zavrie aktívny súbor</action
>. Ak obsahuje neuložené zmeny, zobrazí sa výzva na ich uloženie. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="close-all"/> <menuchoice
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Zavrieť všetko</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz <action
>zavrie všetky súbory, ktoré sú otvorené</action
> v &kate;. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="new-window"/> <menuchoice
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Nové okno</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> <action
>Otvorí nové okno &kate;</action
>. Nová inštancia bude rovnaká ako predchádzajúca. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="quit"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Koniec</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
> Tento príkaz <action
>zatvorí &kate;</action
> a všetky súbory, ktoré ste práve upravovali. Ak obsahujú neuložené zmeny, zobrazí sa výzva na ich uloženie. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Upraviť</guimenu
></title>
<para
>Menu <guimenu
>Upraviť</guimenu
> obsahuje príkazy, ktoré sa používajú na aktívny dokument.</para>

<variablelist
> <title
>Položky menu</title
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-undo"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vrátiť späť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Vráti posledný príkaz úpravy (písanie, kopírovanie, vystrihnutie apod)</para
> <note
><para
>Ak je skupinové vrátenie späť zapnuté, môže vrátiť niekolko úprav rovnakého typu ako je písanie znakov.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-redo"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Opakovať vrátené</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zopakuje posledný vrátený krok.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-cut"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vystrihnúť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Odstráni označený text (ak je nejaký označený) a vloží ho do schránky.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-copy"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Kopírovať</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Kopíruje označený text (ak je nejaký označený) do schránky.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-paste" /> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vložiť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Skopíruje prvú položku zo schránky do editora na pozíciu kurzoru.</para
> <note
><para
>Ak je zapnuté prepisovanie výberu, vložený text prepíše výber.</para
></note
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-select-all"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vybrať všetko</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Vyberie celý text v editore.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-deselect"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Zrušiť výber</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zruší výber textu v editore, ak nejaký existuje.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-toggle-block-selection"/> <menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F4</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Prepnúť blokový výber</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Prepne režim výberu. Ak je to <quote
>BLOK</quote
>, môžete robiť vertikálne výbery, čiže vybrať stĺpce 5 až 10 na riadkoch 9 až 15.</para
> <para
>Stavový riadok zobrazuje aktuálny režim výberu, buď <quote
>NORM</quote
> alebo <quote
>BLK</quote
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-find"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Nájsť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zobrazí dialóg pre hladanie textu v upravovanom dokumente.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-find-next"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Hľadať ďalej</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Prejde smerom dolu od pozície kurzora na najbližší nájdený text podľa hľadania, ktoré ste zadali naposledy.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-find-previous"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Hľadať predcházajúce</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Prejde smerom hroe od pozície kurzora na najbližší nájdený text podľa hľadania, ktoré ste zadali naposledy.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-replace"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Nahradiť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zobrazí dialóg Nahradiť pre náhradu jedného alebo viacerých výskytov definovaného textu za niečo iného.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-indent"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Odsadiť</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Pridá jeden krok odsadenia na aktuálnom riadku alebo vo všetkých označených riadkoch.</para
> <para
>Odsadenie závisí na nastavení v stránke Odsadenie v dialógu nastavenia.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-unindent"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Zrušiť odsadenie</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Odstráni jeden krok odsadenia na aktuálnom riadku alebo vo všetkých označených riadkoch.</para
> <para
>Odsadenie závisí na nastavení v stránke Odsadenie v dialógu nastavenia.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-comment"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>#</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Zakomentovať</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Uzavrie alebo pridá na začiatok riadku (prípadne vybraného textu) značky komentára podľa pravidiel definovaných pre zvýrazňovanie v dokumente. Ak nie sú pravidlá pre komentár definované, nerobí nič.</para
> <para
>Toto je zaujímavé hlavne pri práci so zdrojovým kódom, napríklad pre C/C++, perl, python atď, prípadne s jazykmi <acronym
>HTML</acronym
>, &XML;, <acronym
>CSS</acronym
> a podobne.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-uncomment"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>#</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Odkomentovať</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Odstráni značku komentára z aktuálneho riadku alebo prípadného výberu podľa pravidiel definovaných pre zvýrazňovanie v dokumente. </para
> <para
>Prečítajte si aj <link linkend="edit-comment"
><guimenu
>Upraviť</guimenu
><guimenuitem
>Zakomentovať</guimenuitem
></link
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="edit-go-to-line"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Prejsť na riadok...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zobrazí dialóg pre prechod na daný riadok, kde môžete zadať priamo číslo riadku v dokumente.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="document-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Dokument</guimenu
></title>
<para
>Menu <guimenu
>Dokument</guimenu
> má dve funkcie:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Umožňuje zmeniť nastavenia špecifické pre momentálne aktívny dokument.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Umožňuje pracovať na jednom z otvorených dokumentov</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
>Pre každý otvorený dokument je dole ešte špeciálna položka. Jej výberom sa presuniete na daný dokument. Ak máte viac rámov, dokument sa zobrazí v momentálne aktívnom ráme.</para>
<variablelist
> <title
>Položky menu</title
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="document-back"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Šipka vľavo</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Dokument</guimenu
> <guimenuitem
>Dozadu</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Toto aktivuje predchádzajúci dokument v zozname. Ak máte viac rámov, editor pre tento dokument sa zobrazí v momentálne aktívnom ráme.</para
> <para
>Poradie je určené tým, kedy ste dokumenty otvorili, a nie logické poradie podľa histórie. Toto chovanie sa možno v budúcich verziách &kate; zmení.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="document-forward"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Šipka vpravo</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Dokument</guimenu
> <guimenuitem
>Dopredu</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Toto aktivuje predchádzajúci dokument v zozname. Ak máte viac rámov, editor pre tento dokument sa zobrazí v momentálne aktívnom ráme.</para
> <para
>Poradie je určené tým, kedy ste dokumenty otvorili, a nie logické poradie podľa histórie. Toto chovanie sa možno v budúcich verziách &kate; zmení.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="document-highlight-mode"/> <menuchoice
> <guimenu
>Dokument</guimenu
> <guisubmenu
>Zvýrazňovací mód</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Menu <guimenu
>Zvýrazňovací mód</guimenu
> umožňuje ručne určiť, ktoré pravidlá zvýrazňovania a <link linkend="edit-comment"
><guimenuitem
>komentárov</guimenuitem
></link
> sa majú použiť pre aktívny dokument. Dostupné pravidlá zvýrazňovania sú zoskupené do logických skupín.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="document-end-of-line"/> <menuchoice
> <guimenu
>Dokument</guimenu
> <guisubmenu
>Koniec riadku</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Toto menu umožňuje ručne určiť režim pre konce riadkov v aktívnom dokumente. Zmenou režimu nahradíte všetky oddeľovače riadkov v dokumente sekvenciou, ktorá sa používa v novom režime.</para
> <para
>Dostupné režimy sú:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Unix</guimenuitem
></term
> <listitem
> <para
>Na systémoch &UNIX; sa koniec riadku označuje jedným znakom newline.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>DOS</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Na systémoch <acronym
>DOS</acronym
> a &Windows; je koniec riadku reprezentovaný znakom carriage return a newline.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Mac</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Na systémoch &Mac; je koniec riadku reprezentovaný znakom carriage return.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="view-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Zobraziť</guimenu
></title>

<para
>Menu <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> umožňuje správu nastavení pre aktívny editor a správu rámcov.</para>

<variablelist
> <title
>Položky menu</title
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="view-split-vertical"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Rozdeliť vertikálne</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Toto rozdelí rám (ktorým môže byť aj hlavná editovacia oblasť) na dva rovnako veľké rámy. Nový rám bude vľavo od aktuálneho, stane sa aktívnym a zobrazí rovnaký dokument, ako starý rám.</para
> <para
>Prečítajte si aj <link linkend="kate-mdi"
>Práca s &kate; MDI</link
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="view-split-horizontal"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Rozdeliť horizontálne</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Toto rozdelí rám (ktorým môže byť aj hlavná editovacia oblasť) na dva rovnako veľké rámy. Nový rám bude dolu od aktuálneho, stane sa aktívnym a zobrazí rovnaký dokument, ako starý rám.</para
> <para
>Prečítajte si aj <link linkend="kate-mdi"
>Práca s &kate; MDI</link
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="view-close-current"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Zavrieť aktuálny</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zavrie aktuálny rámec. Táto možnosť je vypnutá, ak je rámec iba jeden (hlavná oblasť pre editovanie).</para
> <para
>Zatvorením rámu sa dokument nezavrie &ndash; zostane dostupný pomocou <link linkend="document-menu"
>menu <guimenu
>Dokumenty</guimenu
></link
> a aj v zozname súborov.</para
> <para
>Prečítajte si aj <link linkend="kate-mdi"
>Práca s &kate; MDI</link
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="view-show-icon-border"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F6</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť okraje ikon</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Toto je prepínacia položka. Jej zapnutím sa zobrazí okraj aktívneho editora a naopak.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="view-show-line-numbers"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F11</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť čísla riadkov</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Toto je prepínacia položka. Jej zapnutím sa zobrazí pruh s číslami riadkov vľavo od aktívneho editra.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="view-go"/> <menuchoice
> <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guisubmenu
>Prejsť</guisubmenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="view-go-next-view"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F8</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Nasledujúci pohľad</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Nasledujúci rámec sa stane aktívnym v poradí ich vytvorenia a nie podľa toho, ako sú usporiadané v okne. Toto chovanie sa môže zmeniť v budúcich verziách &kate;.</para
> <para
>Prečítajte si aj <link linkend="kate-mdi"
>Práca s &kate; MDI</link
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="view-go-previous-view"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F8</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Predchádzajúci pohľad</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Prechádzajúci rámec sa stane aktívnym v poradí ich vytvorenia a nie podľa toho, ako sú usporiadané v okne. Toto chovanie sa môže zmeniť v budúcich verziách &kate;.</para
> <para
>Prečítajte si aj <link linkend="kate-mdi"
>Práca s &kate; MDI</link
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="bookmarks-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Záložky</guimenu
></title>

<para
>Menu <guimenu
>Záložky</guimenu
> umožňuje pracovať so záložkami pre aktuálny dokument.</para>

<para
>Pod položkami, ktoré tu popíšeme, je pre každú záložku aktívneho dokumentu jedna položka menu. Jej text bude obsahovať prvých pár slov označeného riadka. Výberom takejto položky sa presunie kurzor na začiatok riadku, na ktorom je záložka definovaná. Editor zaistí, aby bol riadok viditeľný.</para>

<variablelist
> <title
>Položky menu</title
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="bookmarks-toggle-bookmark"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>  </shortcut
> <guimenu
>Záložky</guimenu
> <guimenuitem
>Prepnúť značku</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Nastaví alebo odstráni záložku na aktuálnom riadku aktuálneho dokumentu (ak tam je, tak ju odstráni, inak ju nastaví).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="bookmarks-clear-bookmarks"/> <menuchoice
> <guimenu
>Záložky</guimenu
> <guimenuitem
>Vyčistiť značky</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Vyčistí (odstráni) záložky aktívneho dokumentu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="tools-menu">

<title
>Menu <guimenu
>Nástroje</guimenu
></title>

<para
>Menu <guimenu
>Nástroje</guimenu
> obsahuje dve kategórie príkazov: <itemizedlist
> <listitem
><para
>Nástroje pre pokročilé úpravy aktuálneho dokumentu, napríklad <link linkend="tools-menu-editing-command"
><guimenuitem
>Príkaz pre editovanie</guimenuitem
></link
>.</para
> </listitem
> <listitem
><para
>Nástroje pridávajúce funkcie do aplikácie, napríklad <link linkend="tools-menu-find-in-files"
><guimenuitem
>Nájsť v súboroch</guimenuitem
></link
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="tools-menu-editing-command"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Príkaz pre editovanie...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Spustí dialóg Príkaz pre editovanie</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="tools-menu-find-in-files"/> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Hľadať v súboroch...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Spustí dialóg Hľadať v súboroch pre hľadanie daného textu v súboroch na disku.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="tools-menu-apply-word-wrap"/> <menuchoice
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Použiť zalamovanie slov</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Použiť zalamovanie slov na ? podľa nastavenia v ? </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="tools-menu-spelling"/> <menuchoice
> <guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Kontrola pravopisu...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Kontrola pravopisu aktuálneho dokumentu pomocou nástroja &kde;</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>


</sect1>

<sect1 id="settings-menu">

<title
>Menu <guimenu
>Nastavenia</guimenu
></title>

<para
>Menu <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> umožňuje zmeniť vlastnosti hlavného okna, ako je zobrazenie panelov nástrojov a poskytuje prístup k dialógom nastavenia.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="settings-show-toolbar"/> <menuchoice
> <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť panel nástrojov</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Prepne zobrazenie panelu nástrojov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="settings-show-filelist"/> <menuchoice
> <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť zoznam súborov</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Prepne zobrazenie zoznam súborov &kate;</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="settings-show-fileselector"/> <menuchoice
> <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť výber súborov</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Prepne zobrazenie Výber súborov &kate;</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="settings-show-konsole"/> <menuchoice
> <shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť Konsole</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Prepne zobrazenie zabudovaného emulátora terminálu.</para
> <para
>Pri prvom spustení sa terminál vytvorí.</para
> <para
>Ak je zobrazený emulátor terminálu, stane sa aktívnym, takže môžete hneď začať písať príkaz. Ak je zapnutá voľba <link linkend="config-dialog-general-sync-konsole"
>Synchronizovať Konsole s aktívnym dokumentom</link
> v module <link linkend="config-dialog-general"
>Všeobecné</link
> v <link linkend="config-dialog"
>hlavnom dialógu nastavenia</link
>, sedenie shellu bude prechádzať do priečinku aktívneho dokumentu v prípade, že je to lokálny dokument.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="settings-configure-shortcuts"/> <menuchoice
> <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Nastaviť klávesy</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zobrazí obvyklý dialóg &kde; pre nastavenie klávesových skratiek.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="settings-configure-toolbars"/> <menuchoice
> <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Nastaviť panel nástrojov</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Zobrazí obvyklý dialóg &kde; pre nastavenie panelov nástrojov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <anchor id="settings-configure-kate"/> <menuchoice
> <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guimenuitem
>Nastaviť &kate;</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
>Spustí <link linkend="config-dialog"
>Hlavný dialóg nastavenia</link
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">

<title
>Menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
></title>

<para
> Menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
> obsahuje prístup k on-line dokumentácii pre &kate; spolu so štandardnými dialógmi o aplikácii.</para>

<para
>Ak máte nainštalovaný balík kdeaddons s ďalšími modulmi &kate;, budú pod štandardnými položkami &kde; menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
> aj položky pre manuály jednotlivých modulov.</para>

&help.menu.documentation;

</sect1>

</chapter>

