<chapter id="kate-part">

<title
>Práca s editorom &kate;</title>

<sect1 id="kate-part-overview">

<title
>Prehľad</title>

<para
>Editor &kate; je oblasť pre úpravu textu v okne &kate;. Tento editor sa používa aj v &kwrite; a je možné použiť ho aj na zobrazenie textových súborov v oknách &konqueror; z lokálneho počítača aj po sieti.</para>

<para
>Editor obsahuje tieto časti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Editovacia oblasť</term
> <listitem
><para
>To je miesto, kde je umiestnený text dokumentu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Posuvníky</term
> <listitem
> <para
>Posuvníky označujú pozíciu viditeľnej časti textu dokumentu a dajú sa použiť pre presun po dokumente. Ťahaním posuvníkov nespôsobíte presun kurzoru pre vkladanie textu.</para
> <para
>Posuvníky sa zobrazujú v prípade, že sú treba.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Okraj ikon</term
> <listitem
> <para
>Okraj ikon je malý panel v ľavej časti editora, ktorý zobrazuje malú ikonu vedľa označených riadkov.</para
> <para
><link linkend="kate-part-bookmarks"
>Záložku</link
> môžete nastaviť alebo odstrániť na viditeľný riadok kliknutím ľavým tlačidlom myši na ikonový okraj vedľa riadku.</para
> <para
>Zobrazenie okraja ikony je možné prepnúť pomocou <menuchoice
><guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť okraj ikony</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Panel čísel riadkov</term
> <listitem
> <para
>Panel čísiel riadkov zobrazuje čísla riadkov pre všetky viditeľné riadky v dokumente.</para
> <para
>Zobrazenie panelu čísiel riadkov je možné prepnúť pomocou menu <menuchoice
><guimenu
>Zobraziť</guimenu
> <guimenuitem
>Zobraziť čísla riadkov</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<itemizedlist
> <title
>Tiež v tejto kapitole.</title
> <listitem
><para
><link linkend="kate-part-navigation"
>Navigácia v texte</link
> </para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kate-part-selection"
>Práca s výberom</link
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kate-part-copy-and-paste"
>Kopírovanie a vkladanie textu</link
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kate-part-find-replace"
>Hľadanie a náhrada textu</link
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kate-part-bookmarks"
>Použitie značiek</link
></para
></listitem
> <listitem
><para
><link linkend="kate-part-auto-wrap"
>Automatické zalamovanie textu</link
></para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-navigation">
<title
>Navigácia v texte</title>

<para
>Táto kapitola ešte nie je dokumentovaná.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-selection">
<title
>Práca s výberom</title>

<para
>Existujú dva základné spôsoby výberu v &kate;: pomocou myši a pomocou klávesnice.</para>

<para
>Pre výber pomocou myši držte ľavé tlačidlo myši a ťahajte kurzor od miesta, kde má výber začínať, až na miesto, kde má končiť. Týmto ťahaním sa text označí.</para>

<para
>Dvojitým kliknutím na slovo ho vyberiete.</para>

<para
>Trojitým kliknutím vyberiete celý riadok.</para>

<para
>Ak počas kliknutia držíte &Shift;, označí sa:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Ak ešte nič nie je označené, označíte text od pozície kurzora až po kurzor myši.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ak už niečo označené je, vyberie sa všetko od označeného textu (vrátane jeho) až po kurzor myši.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<note
> <para
>Ak vyberáte text ťahaním myšou, označený text sa kopíruje do schránky a je možné ho potom vložiť kliknutím stredným tlačidlom myši do editora alebo do inej aplikácie. </para
> </note>

<para
>Výber klávesnicou urobíte tak, že držíte kláves &Shift; a pomocou navigačných kláves (šipky, <keycap
>Page Up</keycap
>, <keycap
>Page Down</keycap
>, <keycap
>Home</keycap
>a <keycap
>End</keycap
>prípadne v kombinácii s &Ctrl; presúvate textový kurzor a tým predlžujete výber).</para>

<para
>Prečítajte si aj kapitolu <link linkend="kate-part-navigation"
> Navigácia v texte</link
>.</para>

<para
>Na <action
>kopírovanie</action
> aktuálneho výberu použite položku menu <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Kopírovať</guimenuitem
></menuchoice
> alebo klávesovú skratku (štandardne <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>

<para
>Na <action
>zrušenie aktuálneho výberu</action
> použite položku menu <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Zrušiť výber</guimenuitem
></menuchoice
> alebo klávesovú skratku (štandardne <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
>), alebo kliknite do editora ľavým tlačidlom myši.</para>

<sect2 id="kate-part-selection-block">
<title
>Použitie blokového výberu</title>

<para
>Ak  je zapnutý blokový výber, môžete robiť <quote
>vertikálny výber</quote
> textu. To znamená, že môžete obmedziť výber aj na stĺpce. Hodí sa to napríklad pre riadky obsahujúce tabulátory.</para>

<para
>Blokový výber je možné zapnúť pomocou <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Prepnúť výber bloku</guimenuitem
></menuchoice
>. Štandardná klávesová skratka je <keycap
>F4</keycap
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-seleciton-overwrite">

<title
>Použitie prepísateľného výberu</title>

<para
>Ak je zapnuté prepisovanie výberu, písanie alebo vloženie textu do výberuspôsobí, že označený text sa nahradí. Ak zapnuté nie je, nový text sa pridá na pozíciu textového kurzoru.</para>

<para
>Prepisovanie výberu je štandardne zapnuté.</para>

<para
>Toto nastavenie môžete zmeniť v časti <link linkend="config-dialog-editor-select"
>Výber</link
> <link linkend="config-dialog"
>dialógu nastavenia</link
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-selection-persistent">

<title
>Použitie stáleho výberu</title>

<para
>Ak je zapnutý stály výber, písanie znakov ani presun kurzoru nespôsobí zrušenie výberu. To znamená, že môžete presunúť kurzor z miesta výberu a písať text.</para>

<para
>Stály výber je štandardne vypnutý.</para>

<para
>Toto nastavenie môžete zmeniť v časti <link linkend="config-dialog-editor-select"
>Výber</link
> <link linkend="config-dialog"
>dialógu nastavenia</link
>.</para>

<warning>
<para
>Ak je zapnutý aj stály výber, aj prepisovanie výberu, písanie alebo vkladanie textu v prípade, že je kurzor vo výbere spôsobí, že text bude nahradený a výberu sa zruší.</para>
</warning>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-copy-and-paste">

<title
>Kopírovanie a vkladanie textu</title>

<para
>Text skopírujete tak, že ho označíte a použijete <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Kopírovať</guimenuitem
></menuchoice
>. Okrem toho označenie textu myšou spôsobí, že sa tento text vloží do schránky.</para>

<para
>Text, ktorý je momentálne v schránke, vložíte pomocou <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Vložiť</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Okrem toho je možné vložiť text označený myšou kliknutím <mousebutton
>stredným</mousebutton
> tlačidlom myši na požadovanom mieste.</para>

<tip
> <para
>Ak používate prostredie &kde;, môžete získať text vložený do schránky predtým pomocou ikony &klipper; v systémovej lište v paneli &kicker;.</para
> </tip>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-find-replace">
<title
>Hľadanie a náhrada textu</title>

<sect2 id="find-replace-dialog">
<title
>Dialógy <guilabel
>Nájsť text</guilabel
> a <guilabel
>Nahradiť text</guilabel
></title>


<para
>Dialógy Nájsť a Nahradiť text sú v &kate; podobné, až na to, že dialóg pre nahradenie obsahuje možnosť zadať nový text a niekoľko ďalších možností.</para>

<para
>Dialógy obsahujú tieto spoločné možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nájsť</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Sem zadajte text, ktorý chcete nájsť. Interpretácia toho, čo ste zadali, závisí na niektorých možnostiach dole.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Regulárny výraz</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je toto zapnuté, hľadaný reťazec sa bude chápať ako regulárny výraz. Týmto sa povolí aj tlačidlo pre grafický nástroj, ktorým môžete vytvoriť alebo upraviť regulárny výraz.</para
> <para
>Podrobnosti nájdete v kapitole <link linkend="regular-expressions"
>Regulárne výrazy</link
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nerozlišovať veľkosť písmen</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je toto zapnuté, hľadanie nebude rozlišovať veľkosť písmen.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Len celé slová</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je toto zapnuté, hľadanie bude úspešné iba ak sa bude nájdený text, ktorý má na oboch koncoch konce slova, čiže tam nie je žiadne písmeno ani číslica. Musí to byť nejaký iný znak alebo koniec riadku.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Od začiatku</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je toto zapnuté, hľadanie začne na začiatku prvého riadku dokumentu, inak začne na pozícii kurzoru.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Hľadať dozadu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zapnutím tejto voľby bude hľadať smerom hore, buď od pozície kurzoru alebo od začiatku dokumentu (v závislosti na voľbe <guilabel
>Od začiatku</guilabel
>).</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Dialóg <guilabel
>Nahradiť text</guilabel
> navyše obsahuje:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nahradiť s</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Sem zadajte reťazec, ktorým sa má pôvodný text nahradiť.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vybraný text</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto voľba nie je dostupná v prípade, že nemáte označený žiadny text, alebo je zapnutá voľba <guilabel
>Pýtať sa pri nahradení</guilabel
>. Ak túto voľbu zapnete, všetky reťazce nájdené v označenom texte sa nahradia.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pýtať sa pri nahradení</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Toto spôsobí, že pri každom nájdení textu sa zobrazí malé dialóg s otázkou, čo chcete urobiť s týmto výskytom. Dostanete tieto možnosti: <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Áno</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Týmto nahradíte aktuálny výskyt (ktorý je v editore označený).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Nie</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Týmto aktuálny výskyt preskočíte a skúsite nájsť ďalší.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Všetky</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Týmto zrušíte pýtanie sa a všetky výskyty sa nahradia automaticky.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Zavrieť</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Týmto preskočíte aktuálny výskyt a ukončíte hľadanie.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<note
> <para
>Momentálne neexistuje spôsob, ako robiť minimálne hľadanie regulárneho výrazu. Táto funkcia bude pridaná v budúcej verzii &kate;.</para
> </note>

</sect2>

<sect2 id="finding-text">
<title
>Hľadanie textu</title>

<para
>Ak chcete hľadať text, zobrazte si dialóg <guilabel
>Nájsť text</guilabel
> pomocou <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> alebo z menu <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Nájsť...</guimenuitem
></menuchoice
>. Zadajte hľadaný reťazec, nastavte <link linkend="find-replace-dialog"
>možnosti</link
> a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>. Ak sa nič nenájde od začiatočného miesta (buď pozície kurzora alebo začiatu dokumentu), zobrazí sa otázka, či sa má začať na druhom konci dokumentu.</para>

<para
>Ak je niečo nájdené, označí sa to a dialóg <guilabel
>Nájsť text</guilabel
> sa skryje. Ale nebojte sa, nájsť ďalší výskyt je jednoduché:</para>

<para
>Následujúci výskyt v smere hľadania nájdete pomocou <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Hľadať ďalej</guimenuitem
></menuchoice
> alebo stlačením <keycap
>F3</keycap
>.</para>

<para
>Predchádzajúci výskyt v smere hľadania nájdete pomocou <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Hľadať predchádzajúci</guimenuitem
></menuchoice
> alebo stlačením <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Ak sa nenájde nič kým sa dorazí na koniec dokumentu, zobrazí sa otázka, či sa má pokračovať na opačnom konci.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Náhrada textu</title>

<para
>Pre nahradenie textu si zobrazte dialóg <guilabel
>Nahradiť text</guilabel
> pomocou <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
> <guimenuitem
>Nahradiť</guimenuitem
></menuchoice
> alebo stlačením <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
>. Zadajte hľadaný text, text, ktorým sa má nájdený text nahradiť (ak ho necháte prázdny, nájdený text sa nahradí &quot;&quot;), nastavte <link linkend="find-replace-dialog"
>možnosti</link
> a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<tip
> <para
>Ak používate regulárne výrazy, môžete pre nahradeni použiť spätné referencie pre použitie textu, ktorý je nájdený výrazmi v zátvorkách v hľadanom výraze.</para
> <para
>Podrobnosti nájdete v kapitole <xref linkend="regular-expressions"/>.</para
> </tip>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-bookmarks">
<title
>Použitie značiek</title>

<para
>Záložky umožňujú označiť niektoré riadky, aby ste ich rýchlo našli.</para>

<para
>Záložku môžete pridať alebo odstrániť dvoma spôsobmi:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Presuňte kurzor na požadovaný riadok a použite <menuchoice
><guimenu
>Záložky</guimenu
><guimenuitem
>Prepnúť záložku</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Kliknutím na ikonový okraj vedľa riadku.</para
> </listitem
> </itemizedlist>


<para
>Záložky sú dostupné z menu <guimenu
>Záložky</guimenu
>. Jednotlivé záložky majú vlastnú položku menu, ktorá je označená číslom riadku a prvými znakmi textu z tohto riadku. Výberom takejto položky menu presuniete kurzor na začiatok riadku, na ktorom značka je.</para>

<tip
> <para
>Ak je zapnutá voľba <link linkend="config-dialog-general-reopen-files"
>Znovuotvoriť súbory</link
> v <link linkend="config-dialog"
>dialógu nastavenia</link
> (alebo ak je &kate; spustený správcom sedenia), vaše záložky budú pri znovuotvorení obnovené.</para
> </tip>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-auto-wrap">

<title
>Automatické zalamovanie textu</title>

<para
>Táto funkcia umožňuje jednoduché formátovanie textu: text sa zalomí tak, že žiadny riadok nepresahuje maximálny počet znakov, ak to nie je jediný reťazec písmen a číslic.</para>

<para
>Túto funkciu môžete zapnúť voľbou <guibutton
>Zalamovať text</guibutton
> v <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>nastavení editora</link
> v <link linkend="config-dialog"
>dialógu nastavenia</link
>.</para>

<para
>Maximálnu dĺžku riadku (maximálny počet znakov na riadku) nastavíte voľbou <link linkend="config-dialog-editor-edit-wrap-words-at"
><guibutton
>Zalamovať riadky na:</guibutton
></link
> v <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>nastavení editora</link
> <link linkend="config-dialog"
>dialógu nastavenia</link
>.</para>

<para
>Zapnutie sa prejaví takto: <itemizedlist
> <listitem
><para
>Počas písania bude editor automaticky vkladať tvrdé medzery za každým znakom, ktorý je na konci riadku pred dosiahnutím maximálnej dĺžky.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Počas načítania dokumentu editor zalomí riadky podobne, takže žiadny riadok nebude dlhší ako maximálna šírka, ak obsahuje nejaké znaky, ktoré zalomenie umožnia.</para
></listitem
> </itemizedlist
> </para>

<note
><para
>Momentálne neexistuje spôsob, ako nastaviť zalamovanie pre typy dokumentov, ani povolenie/zakázanie tejto funkcie pre daný dokument. V budúcej verzii &kate; to bude opravené.</para
></note>

</sect1>

</chapter>

