<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>senha</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Senhas</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo do &kcontrol; fornece a você as opções para a configuração do modo que o programa &kdesu; trata senhas. O &kdesu; pedirá a você por uma senha, quando você tentar executar algumas ações que necessitam de privilégios, como modificar a data/hora armazenadas no relógio do seu sistema, ou adicionando novos usuários em seu computador.</para>

<para
>Ações privilegiadas, tais como as descritas anteriormente, pode somente ser executadas pelo  <systemitem class="username"
>root</systemitem
> ou por um usuários com permissões de administrador. Você precisará digitar a senha para a conta de root, quando desejar executar tais ações.</para>

<important
><para
>As opções deste módulo não afetam o comportamento das senhas em outros programas, tais como o &kmail;.</para>
</important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Existem duas opções de configuração. A primeira serve para controlar o retorno visual que você receber quando digitar uma senha. Como os caracteres reais da senha nunca são mostrados na tela, você pode escolher ter cada caractere representado por um <token
>*</token
>. Se desejar dificultar para os outros olharem sua senha, você pode escolher que cada caracteres da senha seja representado por três asteriscos, ao invés de somente um. A outra ainda não possui retorno visual, assim, nada aparece na tela quando digitar uma senha.</para>

<para
>Se você trabalhar em um ambiente razoavelmente seguro, você marcar a opção chamada <guilabel
>Lembrar Senhas</guilabel
>, e então escolher um período de tempo, em minutos, de espera máxima, na caixa de rotação chamada <guilabel
>Tempo máximo de espera</guilabel
> (um número entre 5 e 1200 minutos).</para>

<para
>Se a opção <guilabel
>Lembrar Senhas</guilabel
> foi selecionada, o <application
>kdesu</application
> não pedirá para você uma senha dentro do tempo especificado, depois de você ter fornecido a senha uma vez. Tenha em mente, no entanto, que isto torna a sua estação menos segura.</para>

<important
><para
>Você deve evitar selecionar a opção  <guilabel
>Lembrar Senhas </guilabel
> se estiver trabalhando em uma área insegura, como por exemplo uma estação acessível publicamente. Note também que, escolher um tempo de espera mais curto, pode ser melhor se você estiver em ambiente menos seguro.</para
></important>

</sect2>

</sect1>
</article>