<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="quanta-configuring">
  <chapterinfo>
    <title
>Einstellungen in &quantaplus;</title>
    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Andr&#225;s</firstname
> <surname
>Mantia</surname
> <affiliation
> <address
><email
>amantia@kde.org</email
></address>
        </affiliation>
      </author>
      
      <othercredit role="translator"
><firstname
>Georg</firstname
><surname
>Schuster</surname
><affiliation
><address
><email
>gschuster@utanet.at</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung ins Deutsche</contrib
></othercredit
> 
      
    </authorgroup>
  </chapterinfo>
  
  <title
>Einstellungen in &quantaplus;</title>
  
  <para
>Dieses Kapitel beschreibt, wie das Verhalten von &quantaplus; kontrolliert werden kann. </para>
  <para
>Die Einstellungen sind über das <guilabel
>Einstellungen</guilabel
> Menü erreichbar. Hier werden nur über &quantaplus;-spezifische Einstellungen behandelt, eine kurze Beschreibung für die Anderen kann in <xref linkend="settings-menu-3-2"/> gefunden werden. </para>
  
  <sect1 id="configure-quanta">
    <title
>Einstellungen in &quantaplus;</title>
    <para
>Die Einstellungen können mittels <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenu
>Quanta einrichten ...</guimenu
></menuchoice
> aufgerufen werden. DieserDialog erstreckt sich über einige Seiten, die nacheinander behandelt werden. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stil der Tags</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Das Verhalten von &quantaplus; bezüglich Tags einschließlich Autovervollständigung kann damit verändert werden. Die Einträge sind: <itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Groß/Kleinschreibung von Tags:</guilabel
>Groß/Kleinschreibung von automatisch eingefügten Tags. <guilabel
>Normale Groß/Kleinschreibung</guilabel
> bedeutet, die Tags werden so eingefügt, wie sie in den <link linkend="tagxml-3-2"
>tagXML</link
> Dateien beschrieben sind.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Groß/Kleinschreibung von Attributen:</guilabel
> Groß/Kleinschreibung von automatisch eingefügten Attributen. <guilabel
>Normale Groß/Kleinschreibung</guilabel
> bedeutet, die Attribute werden so eingefügt, wie sie in den <link linkend="tagxml-3-2"
> tagXML</link
> Dateien beschrieben sind.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Anführungszeichen bei Attributen:</guilabel
> wie Attribute, die von&quantaplus; eingefügt werden, in Anführungszeichen gesetzt werden sollen (' oder ").</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Optionale Tags automatisch schließen:</guilabel
> wenn angehakt, wird für Tags, für die das schließende Tag optional ist, dieses sofort nach dem &gt; eingefügt.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Nicht optionale Tags automatisch schließen:</guilabel
> wie oben für alle anderen Tags mit Ausnahme der einfachen Tags.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Autovervollständigung:</guilabel
> schaltet die automatische Vervollständigung von Tags, Attributes, Funktionen &etc; ein. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Start- und Abschluß-Tag automatisch aktualisieren:</guilabel
> wenn eingeschaltet, wird das entsprechende schließende Tag mitgeändert und umgekehrt.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Automatisches Ersetzen von Akzent-Zeichen:</guilabel
> steuert die automatische Umwandlung von akzentuierten Zeichen in die entsprechende Kodierung während des Eintippens.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Umgebung</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Eine Seite zum Einstellen der Umgebung und einiger Standardeinstellungen. </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>MIME-Typen:</guilabel
> Mimetypen zur Erkennung verschiedener Arten von Dateien. Mittels Schaltfläche <guilabel
>Standard wiederstellen</guilabel
> können die Standardvorgaben wiederhergestellt werden.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Standard-Zeichenkodierung:</guilabel
> die Kodierung von neu erstellten oder in anderer Weise als mit <menuchoice
><guimenu
>Datei</guimenu
><guimenuitem
>Öffnen</guimenuitem
></menuchoice
> geöffneter Dateien (wo die Kodierung der Datei übergangen werden kann) . Diese Einstellung hier wird aber von derselben in den <guilabel
>Projekteigenschaften</guilabel
> ausgestochen, falls ein Projekt geladen wird.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Standard-DTD:</guilabel
> die ausgewählte DTD wird für neu erstellte Dateien benutzt, oder für Dateien, deren DTD nicht erkannt wurde. Diese Einstellung hier wird aber von derselben in den <guilabel
>Projekteigenschaften</guilabel
> ausgestochen, falls ein Projekt geladen wird.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Erstellen einer Sicherungskopie:</guilabel
> &quantaplus; erstellt regelmäßig Sicherungskopien, sodass bei einem Stromausfall oder Absturz beim nächsten Start des Programms das Dokument von dieser Sicherung wiederhergestellt werden kann. Das ist nicht das gleiche wie das Speichern der Datei. Auch für noch nicht gespeicherte Dokumente wird eine Sicherung regelmäßig, entsprechend der eingestellten Zeit, erstellt.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Anfangseinstellungen:</guilabel
> selbst erklärende Einstellungen, die bestimmen, was beim Programmstart geschehen soll.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Benutzeroberfläche</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ermöglicht die Einstellung der Oberfläche von &quantaplus;. </para>
<para
>Die Vorschau und die Dokumentation können entweder im Editorbereich oder einer eigenen Ansicht (bzw. die Dokumentation in einem Karteireiter) dargestellt werden, was es möglich macht, die Dokumentation, die Vorschau und den Quelltext gleichzeitig anzuschauen.</para>
<para
>Es ist auch möglich, das Aussehen der Karteireitersymbole anzupassen.</para>
<para
><guilabel
>Setze die Fenstereinstellungen auf den Standard zurück beim nächsten Start</guilabel
> ist nützlich, wenn die Benutzeroberfläche durch Verändern der MDI-Modi und andocken/abhängen von Ansichten durcheinander gekommen sind. Es entspricht dem <command
>--resetlayout</command
> Kommandozeilenparameter.</para>
<para
>Es kann hier auch das Verhalten der Dateibäume gesteuert werden.</para>
<para
>Der<guilabel
>Warnmeldungen</guilabel
>-Bereich dient dem Steuern der Möglichkeit, die Anzeige von Warnungen durch Anhaken von <guilabel
> Nicht mehr nachfragen</guilabel
> auszuschalten.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>VPL-Ansicht</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der Ort um das Verhalten von &VPL; zu ändern. Es kann die Anzeige von Symbolen anstelle von Skripten ebenso wie das Synchronisierungsverhalten der VPL- und der Quelltext-Ansicht im geteilten Modus festgelegt werden. Hinsichtlich der verschiedenen Modi siehe <xref linkend="view-menu-3-2"/>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parser</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hier kann der Parser und der Strukturbaum, der die Abbildung der Parser-Knoten im Dokument darstellt, in Einzelheiten eingestellt werden.</para>
<para
>Im Bereich <guilabel
>Mausklick auf den Strukturbaum bewirkt folgende Aktion</guilabel
> ist es möglich, die durch Anklicken des Strukturbaumes mit den Mausknöpfen ausgelöste Aktion zu ändern.</para>
<para
>Im Bereich <guilabel
>Strukturbaum-Einstellungen</guilabel
> kann die Sichtbarkeit von Knoten im Baum, die Aktualisierungshäufigkeit des Baumes beim Bearbeiten und wie tief bei einer Änderung der Strukturbaum automatisch geöffnet werden soll, eingestellt werden. Leere Knoten sind die leeren Bereiche im Text, während leere Gruppen solche sind, bei denen im aktuellen Dokument kein Element gefunden wurde.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abkürzungen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der Bereich zum Festlegen von Abkürzungen (eine Art von Vorlagen), die beim Bearbeiten zu umfangreicherem Text entfaltet werden. Abkürzungen sind in Gruppen, jede kann für mehrere &DTEP;s gültig sein, eingeteilt. Dies bedeutet, es kann eine gültige Gruppe für PHP geben, in der die "ifclause" Abkürzung etwas anderes bedeutet als in einer Gruppe gültig für Javascript.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

  </sect1>
  
<sect1 id="configure-actions">
<title
>Aktionen festlegen</title>
<para
>Die Festlegung und Bearbeitung von benutzerdefinierten Aktionen ist in <xref linkend="user-actions"/> beschrieben.</para>
</sect1
>  

<sect1 id="configure-plugins">
  <title
>Einstellungen für Plugins</title>
  <para
>Hier können die Plugins verwaltet werden. Plugins sind KPart-Anwendungen von dritter Seite, die von jeder KPart-fähigen Anwendung wiederverwendet werden können, am bekanntesten &konqueror;. Beim Einfügen eines Plugins muss folgendes angegeben werden: <itemizedlist>
  <listitem
><para
><guilabel
>Name:</guilabel
> der für den Benutzer sichtbare Name</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Ausgabefenster:</guilabel
> Plugins können in einem Karteireiter des Editorbereiches oder in einer eigenen Ansicht erscheinen</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Adresse:</guilabel
> der Pfad zum Plugin, wenn es nicht an einem Standardort wie <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/lib</filename
> liegt.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Dateiname:</guilabel
>der relative Pfad und Dateiname zur libtool-Datei des Plugins, wie beispielsweise <filename class="libraryfile"
>kde3/libcervisiapart.la</filename
></para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Eingabe:</guilabel
>diese Information wird dem Plugin beim Start übergeben, so kann es die <guilabel
>aktuelle Datei</guilabel
>, den zugehörigen Ordner (<guilabel
>Pfad der aktuellen Datei</guilabel
>) oder den <guilabel
>Projektordner</guilabel
> öffnen.</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Komponente im "Nur-Lese"-Modus laden:</guilabel
> prüfen, ob das Plugin das Laden verweigert. Nur-Lese-KParts verweigern üblicherweise das Laden, wenn diese Option nicht gewählt ist.</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Überprüfe das Plugin:</guilabel
> ist dies aktiviert, dann testet &quantaplus;, ob die eingegebene Information richtig ist. Abwählen ermöglicht das Speichern des Eintrages auch dann, wenn das Plugin im Moment nicht verfügbar ist, aber es später installiert werden soll.</para
></listitem
>    
</itemizedlist>
  </para>
  <para
>Siehe <xref linkend="plugins-menu-3-2"/> und <xref linkend="kparts-3-2"/> für weitere Information zur Verwendung von Plugins.</para>
</sect1
>  
</chapter>
