<article lang="&language;" id="audiocd">
<title
>audiocd</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<author
><personname
><firstname
>Benjamin</firstname
><surname
>Meyer</surname
></personname
></author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2004-09-16</date>
<releaseinfo
>2.30.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Tillader at behandle lyd-<acronym
>CD</acronym
>'er ligesom et <quote
>rigtigt</quote
> filsystem, hvor spor repræsenteres som filer og, når de kopieres fra mappen, bliver trukket digitalt ud fra <acronym
>CD</acronym
>'en. Dette sikrer en perfekt kopi af lyddata.</para>

<para
>For at se hvordan denne  slave virker, indsættes en lyd-<acronym
>CD</acronym
> i dit &CD-ROM;-drev og du skriver så <userinput
>audiocd:/</userinput
> i &konqueror;. I løbet af nogle få sekunder skulle du så se en liste af spor og nogle mapper.</para>

<para
>Lyd-<acronym
>CD</acronym
>'er har ikke egentlige mapper, med audiocd-slaven sørger for disse som en behagelighed. Hvis du kigger inden i disse mapper, vil du se at de alle indeholder det samme antal spor. Hvis du er forbundet til internettet, vil nogle mapper have de egentlige sportitler vist somderes filnavne.</para>

<para
>Grunden til at disse separate mapper eksistere er så du kan vælge i hvilket format du gerne vil lytte til (eller kopiere) sporene fra <acronym
>CD</acronym
>'en.</para>

<para
>Hvis du trækker et spor fra <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>-mappen og slipper det i et andet &konqueror;-vindue der er åbent med din hjemmemappe, skulle du se et fremgangsvindue der viser dig at sporet er ved at blive trukket ud fra <acronym
>CD</acronym
>'en og gemt som en fil. Bemærk at Ogg Vorbis er et komrimeret format, så filen i din hjemmemappe vil se en del mindre ud end den ville have været hvis du havde kopieret de rå data.</para>

<para
>Mekanismen bag dette er ganske simpel. Når audiocd-slaven bliver bedt om at hente spor fra <filename class="directory"
>Ogg Vorbis</filename
>-mappen, begynder denmed at trække de digitale lyddata ud fra <acronym
>CD</acronym
>'en. Mens den sender data over til filen i din hjemmemappe, indkoder den samtidigt i Ogg Vorbis-formatet (<acronym
>CD</acronym
>-lyd er ikke et komprimeret format til at begynde med).</para>

<para
>Du kunne også prøve at trække en fil der ender på <literal role="extension"
>.wav</literal
> og droppe den på &kde;'s medieafspiller, &noatun;. I dette tilfælde er den procedure der foregår bag ved scenen tilsvarende, bortset fra at i stedet for at indkode lyddata i Ogg Vorbis-format, sendes de gennem en meget simpel konvertering, fra rå binære data (som <literal role="extension"
>.cda</literal
>-filerne i mappen på topniveau repræsenterer) til <quote
>RIFF WAV</quote
> format, et ikke-komprimeret format som de fleste medieafspillere forstår.</para>

<para
>&noatun; skulle nu gladeligt afspille <literal role="extension"
>.wav</literal
>-filen, men hvis der er problemer, kan du overveje at bruge  <option
>paranoia_level</option
>-tilvalget der er forklaret nedenfor.</para>

<variablelist>
<title
>Tilvalg</title>

<varlistentry>
<term
><option
>enhed</option
></term>
<listitem>
<para
>Sæt stien til <acronym
>CD</acronym
>-lydenheden, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?device</option
>=<parameter
>/dev/sdc</parameter
></userinput
>. Normalt vil slaven forsøge at finde et <acronym
>CD</acronym
>-drev med en lyd-<acronym
>CD</acronym
> indsat, men hvis det mislykkes eller du har mere end et <acronym
>CD</acronym
>-drev, kan du forsøge dig med dette tilvalg. Bemærk at indstillingsdialogen tillader dig at sætte en standardværdi for dette tilvalg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>fileNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Sæt filnavn-skabelon, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?fileNameTemplate</option
>=<parameter
>Track %{number}</parameter
></userinput
>. Bemærk at indstillingsdialogen tillader dig at sætte en standardværdi for dette tilvalg. Pas på med at sætte det til en tom streng, for så vil ingen filer blive vist.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>albumNameTemplate</option
></term>
<listitem>
<para
>Sæt albummets navneskabelon, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>%{albumartist} %{albumtitle}</parameter
></userinput
>.  Bemærk at indstillingsdialogen tillader dig at sætte en standardværdi for dette tilvalg. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>niceLevel</option
></term>
<listitem>
<para
>Sætter processens nice-niveau for indkodere, &eg; <userinput
>audiocd:/<option
>?albumNameTemplate</option
>=<parameter
>niceLevel=10</parameter
></userinput
>.  Bemærk at indstillingsdialogen tillader dig at sætte en standardværdi for dette tilvalg. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>paranoia_level</option
></term>
<listitem>
<para
>Sæt mængden af fejldetektion og korrektion der bruges når data trækkes ud.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Niveau 0</term>
<listitem>
<para
>Ingen detektion eller korrektion. Kun brugbart hvis du har et perfekt <acronym
>CD</acronym
>-drev (usandsynligt).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Niveau 1</term>
<listitem>
<para
>Aktivér basal fejltjek og korrektion.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Niveau 2</term>
<listitem>
<para
>Standard. Angiver at kun perfekt udtrækning vil blive accepteret.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Bemærk at der er en bagdel ved niveau 2. Det kan være meget langsom at trække et spor ud, så realtidsafspilning vil muligvis ikke virke rigtigt. Hvis du har et <acronym
>CD</acronym
>-drev af god kvalitet (husk at dyrere ikke altid betyder bedre) så vil du formodenlig ikke komme ud for langsom udtrækning, men med et dårligt drev kan det tage dage (!) at trække lyd ud fra en <acronym
>CD</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>cddbChoice</option
></term>
<listitem>

<para
>Angiv hvilken <acronym
>CD</acronym
>-database på internettet der skal bruges. Lyd-<acronym
>CD</acronym
>'er har ikke navne på sporene, men  <acronym
>CD</acronym
>-databaser på internettet er et smart system, som bruger en speciel entydig identifikator genereret ud fra antallet og længden af spor på hver <acronym
>CD</acronym
> til at lave en kryds-reference med en liste af spor. Lister med spor laves af internet-samfundet og stilles til rådelighed for alle. En gang i mellem vil der være flere indgange. Du kan angive hvilken der skal bruges.</para>

<para
>Du kan indsende dine egne lister af spor ved brug af &kscd;, &kde;'s <acronym
>CD</acronym
>-afspiller.</para>

<para
>Som standard forsøger audiocd at vælge den bedste.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Eksempler</title>
<varlistentry>
<term
><userinput
>audiocd:/?device=/dev/scd0&amp;paranoia_level=0&amp;cddbChoice=0</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Giver en liste af sporene på den lyd-<acronym
>CD</acronym
> der er indsat i <filename class="devicefile"
>/dev/scd0</filename
>, hvilket på &Linux; angiver den første <acronym
>SCSI</acronym
> &CD-ROM;-enhed. Hvis du kopierer spor fra <acronym
>CD</acronym
>'en, digitalt vil udtrækning blive udført uden fejlkorrektion eller -detektion. <acronym
>CDDB</acronym
>-database indgang 0 vil blive brugt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<qandaset>
<title
>Ofte stillede spørgsmål</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Jeg får <errorname
>Filen eller mappen / eksisterer ikke</errorname
>. Hvordan ordner jeg det? Jeg har en lyd-<acronym
>CD</acronym
> i mit drev!</para>
</question>

<answer>
<para
>Prøv at køre <userinput
><command
>cdparanoia</command
> <option
>-vsQ</option
></userinput
> som digselv (ikke <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Ser du en liste af spor? Hvis ikke så sørg for at du har adgangstilladelse til <acronym
>CD</acronym
>-enheden. Hvis du bruger <acronym
>SCSI</acronym
>-emulering (muligt hvis du har en <acronym
>IDE</acronym
> <acronym
>CD</acronym
>-brænder) så sørg for at du hær læse- og skrivetilladelse til den  generiske <acronym
>SCSI</acronym
>-enhed, som formodentlig er <filename class="devicefile"
>/dev/sg0</filename
>, <filename class="devicefile"
>/dev/sg1</filename
>, &etc;. Hvis det stadig ikke virker, så prøv at skrive <userinput
>audiocd:/?device=/dev/sg0</userinput
> (eller lignende) for at fortælle kio_audiocd hvilken enhed din &CD-ROM; er.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>


</article>
