<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Preguntas y respuestas</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Tengo instalado &kde; 3, pero &knode; no aparece en el menú<guimenu
>K</guimenu
>.</para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>¿Hay una opción llamada <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>? Si no es así, tal vez no esté instalado el paquete kdenetwork (posiblemente porque su distribución no lo haya hecho por usted). Si la opción aparece pero no existe el elemento <guimenuitem
>KNode</guimenuitem
>, debería intentar abrir &konsole; y lanzar &knode; desde allí. Teclee</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Si aparece un mensaje de error diciendo que no pudo iniciarse &knode; o que no pudo hallarse, compruebe que exista el archivo <filename
>knode</filename
> en <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR/bin</envar
></filename
> y que los permisos son los correctos.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Cuando inicio &knode;, aparece un mensaje en la barra de tareas pero de repente desaparece y &knode; no comienza.</para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Intente iniciar &knode; desde &konsole; (vea la pregunta anterior) y preste atención a los mensajes que aparecen allí. Si no le son familiares, márquelos con el ratón y cópielos al portapapeles. Luego, pida ayuda en alguna de las listas de correo o en los grupos de noticias de &kde;.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Necesito un artículo importante, pero &knode; ya no la tiene. ¿Dónde puedo encontrar este artículo?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Puede buscar en los vastos archivos de usenet en <ulink url="http://groups.google.com/usenet/"
>groups.google.com</ulink
> o <ulink url="http://av.com"
>AltaVista</ulink
>. Incluso tienen artículos de hace varios años.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>¿Como abro y leo varias noticias al mismo tiempo?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Abra la noticia con <guimenuitem
>Abrir en ventana propia</guimenuitem
>.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Mis artículos no aparecen en el grupo de noticias.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Puede pasar algún tiempo desde que se publica una artículo hasta que lo registra su servidor de noticias. Espere algunas horas antes de volver a publicarlo.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quiero conservar un artículo. ¿Cómo la guardo?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Seleccione el artículo en el visor de artículos y luego utilice <menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
><guimenuitem
>Guardar</guimenuitem
></menuchoice
> para abrir un cuadro de diálogo de selección de archivo. Ahora puede guardar el artículo en un archivo. Otra posibilidad es copiar el artículo a una carpeta.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Algunas de las cabeceras configuradas no aparecen en la ventana de artículos con ciertas noticias. ¿Estoy haciendo algo mal?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Esto es frecuente, ya que ciertas cabeceras son opcionales y suelen no venir  con los artículos. En estos casos, &knode; no mostrará dichas líneas de cabecera.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>A veces veo un artículo que hace referencia a otros, pero &knode; nome muestra ninguna referencia. ¿Por qué pasa esto?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Esto ocurre cuando alguien publicó una artículo en otro grupo de noticias y activó la opción <guilabel
>Responder a</guilabel
>. Este artículo se envió a su grupo de noticias pero no existe el artículo de referencia. En muchos casos, el autor explica el motivo por el que eligió poner una respuesta.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Cuando voy a responder a una noticia, aparece un mensaje que me dice que no puede lanzarse el editor externo, pero el editor está bien configurado.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Fíjese si ha agregado el parámetro para asignarle el nombre del archivo después del comando del editor. Si no está, debe ponerlo. Si quiere, por ejemplo, usar &kedit;, introduzca <userinput
><command
>kedit</command
><token
> %f</token
></userinput
></para>
<para
>Si no se encuentra <token
>%f</token
>, no podrá lanzarse el editor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>¿Por qué no puedo recibir datos de mi servidor de noticias local?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Si usa &knode; junto a un servidor local de noticias, debe asegurarse de que este servidor esté configurado e iniciado correctamente. Para más detalles, consulte la documentación de su servidor local de noticias.</para>
<tip
> 
<para
>Se puede verificar fácilmente la disponibilidad del servidor local de noticias con el programa <application
>telnet</application
>. Abra una consola y escriba:</para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>Después de esto, el servidor de noticias debería responder:</para>

<screen
><computeroutput>
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org
</computeroutput
>
</screen>

<para
>Puede salir de la sesión de <application
>telnet</application
> con:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Si no funciona, o bien no hay ningún servidor de noticias configurado o el servidor no está corriendo. En este caso, consulte la documentación de su servidor local de noticias.</para>
</tip>

<para
>Si está intentando conectarse a un servidor de noticias de Internet, por supuesto necesita una conexión abierta y tener configurado &knode; para que use el servidor de noticias de su <acronym
>ISP</acronym
>. Su <acronym
>ISP</acronym
> debería haberle dado la información necesariasobre el servidor de noticias que puede usar.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
