<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>日付</keyword>
<keyword
>時刻</keyword>
<keyword
>設定</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>日付と時刻</title>

<para
>このモジュールで、GUIインターフェースを使って、システムの日付と時刻を設定できます。</para>

<note
><para
>システムの日付と時刻を変更できる為には、システム管理者(<systemitem class="username"
>root</systemitem
>)の権限が必要です。あなたに、この権限が無い場合、このモジュールは単に現在の設定を表示するだけです。</para
></note>

<para
>最初に立ち上げると、表示のみのモードになっています。設定を変更するには、<guibutton
>管理者モード</guibutton
>ボタンをクリックして下さい。<systemitem class="username"
>root</systemitem
>でログインしている場合には、すぐに変更ダイアログに行きます。そうでない場合は、&kde;はスーパーユーザーのパスワードを要求します。</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>設定を変更する</title>

<para
>日付は、モジュールの左半分側を使って設定できます。一番上のスピンボックスを使って年を設定し、ドロップダウンボックスから月を選択してから、カレンダー部分で、日をクリックして下さい。</para>

<para
>時刻の設定は、時計の下にあるスピンボックスを使って行います。時、分、秒のボックスの各々をクリックして下さい。直接値を入力することもできますし、<guiicon
>+</guiicon
>と<guiicon
>-</guiicon
>のボタンをクリックして１づつ値を調整することもできます。</para>

<note
><para
>時間は24時間表記になっています。システム時刻を8:00 PMにセットしたい場合には、時間のスピンボックスに<guilabel
>20</guilabel
>(8 + 12)をセットします。8:00 AM にセットしたい場合には、時間のスピンボックスには<guilabel
>8</guilabel
>をセットします。</para
></note>

<para
>次に、<guilabel
>タイムゾーン</guilabel
>タブをクリックすることができます。</para>
<para
>スクリーン中央のドロップダウンボックスで、新しいタイムゾーンを選択して下さい。 </para>

<para
>正しく日付と時刻が設定できたら、<guibutton
>適用</guibutton
> をクリックして設定を保存します。</para>
</sect2>

<sect2 id="datetime-author">

<title
>このセクションの作者</title>
<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>
</sect2>
</sect1>

</article>