<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Григорий</firstname
><surname
>Мохин</surname
><affiliation
><address
><email
>mok@kde.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>панель</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Панель</title>

<para
>Здесь можно настроить внешний вид панели.</para>

<para
>Можно задать, чтобы сами значки панели увеличивались при наведении на них курсора мыши - опция  <guilabel
>Включить масштабирование значков</guilabel
>. Опция <guilabel
>Показывать подсказки</guilabel
> включает показ подсказок при наведении мышью на значок.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Фон кнопок</title>

<para
>В панели присутствует возможность включения <guilabel
>Фона значков</guilabel
>. Это означает, что рисунки значков будут отображаться с помощью настраиваемых изображений. Для того чтобы включить эту опцию, выберите тип кнопки из списка и задайте цвет фона кнопки в выпадающем меню. Для возврата к стилю без фона выберите значение <guilabel
>По умолчанию</guilabel
>. Если выбрать значение <guilabel
>Другой цвет</guilabel
>, то рядом с меню включится кнопка выбора цвета. Щелкните на ней и выберите требуемый цвет.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Фон панели</guilabel
></title>

<para
>Выберите <guilabel
>Включить прозрачность</guilabel
>, чтобы сделать всю панель прозрачной. Сквозь неё будет просвечивать фон рабочего стола.</para>

<para
>Рядом с каждым аплетом будут показаны элементы управления, с помощью которых можно будет их двигать и настраивать. Эту опцию можно выключить в <guilabel
>Дополнительных параметрах</guilabel
></para>

<para
>При выборе опции <guilabel
>Использовать фон для панели</guilabel
> можно будет выбрать фон для панели точно так же, как и для самого рабочего стола. Файл изображения можно указать в поле ввода или выбрать, нажав кнопку <guibutton
>Выбора</guibutton
>. Справа будет показана уменьшенная копия изображения.</para>

<para
>Смешение цветов включается опцией <guilabel
>Раскрасить в соответствии с цветовой темой рабочего стола</guilabel
>. Для достижения особого эффекта можно также будет наложить текстуру.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Дополнительные параметры</guilabel
></title>

<para
>Опция <guilabel
>Размер кнопок скрытия:</guilabel
> задаёт ширину кнопок скрытия панели в пикселах, если они .показаны.</para>

<para
>Размеры панели по умолчанию можно менять, двигая мышью края или щелкая правой кнопкой мыши на свободном месте панели и указывая желаемый <guisubmenu
>Размер</guisubmenu
> в меню. Если опция <guilabel
>Разрешить масштабирование мышью</guilabel
> включена, то выбрав <guimenuitem
>Пользовательский</guimenuitem
> размер в меню, вы сможете указать размер, передвигая мышью панель.</para>

<para
>Обычно рядом с аплетами показаны элементы управления, нажав на которые можно их настроить или открыть меню панели. Можно указать, чтобы они показывались <guilabel
>При наведении</guilabel
> на них мышью и потом скрывались, или <guilabel
>Скрыть</guilabel
> их совсем.</para>

<para
>Наконец, если панель прозрачна, то её цвет можно смешать с люьым другим цветом по выбору. Степень прозрачности можно задать ползунком. В минимальном варианте смешения вообще нет, в максимальном - панель полностью непрозрачна.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Автор раздела</title>
<para
>Этот раздел написал Йост Шенк (Jost Schenck) <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Обновления: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Дополнительные опции описаны Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Григорий Мохин, <email
>mok@kde.ru</email
>. Перевод на русский.</para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
