<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo
><date
>2002-03-04</date
> <releaseinfo
>2.02.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>&kde; ondersteunen</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>&kde; ondersteunen</title>

<para
>Als u nieuw bij &kde; bent, lijkt het &kde;-project net een groot apparaat. &kde; is zonder twijfel geen klein project meer. Toch blijft het belangrijk om u te realiseren dat het makkelijk is om <quote
>iemand te zijn</quote
> in der &kde;-wereld. </para>

<para
>Er is altijd vraag naar ontwikkelaars, grafische kunstenaars, geluidsmensen, vertalers en documentschrijvers. Neem eens in overweging om mee te doen in dit leuke internationale project en maak uzelf bekend in de softwarewereld.</para>

<para
>Gaandeweg zult u talloze vrienden en bekenden krijgen over de hele wereld en de genoegdoening die voortkomt uit het echt iets doen waar menig gebruiker over de wereld voordeel van heeft zowel als het zien groeien van een ongeëvenaard project is moeilijk te overtreffen. Denkt u er maar over na om aan &kde; mee te helpen en het te ondersteunen en klim aan boord voor deze spannende reis naar een vrij en open alternatief computerplatform. </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Hoe te beginnen</title>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Abonneer u op de <link linkend="contact"
>&kde; discussielijsten</link
> die u interesseren. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Lees de archieven van de <ulink url="http://lists.kde.org"
>discussielijst</ulink
> om een idee te krijgen van hoe &kde;.zich ontwikkelt. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Leer hoe te programmeren met het &kde;-application framework (raamwerk van toepassingen van &kde;) en wordt lid van de vriendelijke ontwikkelaarsgemeenschap van &kde;. </para
></listitem>

</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Financieel ondersteunen</title>

<para
>Het &kde;-team werkt erg hard aan het maken van het beste bureaubladprogramma dat beschikbaar is voor het &UNIX;-besturingssysteem. &kde; is gratis beschikbaar en zal altijd gratis blijven, inclusief iedere regel broncode die door iedereen gewijzigd en verspreid mag worden. Als &kde; u bevalt en door u wordt gebruikt, overweeg dan om het &kde;-project financieel te ondersteunen. &kde; heeft altijd geld nodig om zijn activiteiten te financieren. </para>

<para
>Als uw volle agenda of vaardigheden het niet toelaten om actief mee te doen met de &kde;-ontwikkeling kunt u misschien overwegen om &kde; financieel te ondersteunen door een donatie te sturen naar: </para>

<para
>U kunt standaard VS cheques naar het volgende adres sturen: </para>

<literallayout
>K Desktop Environment e.V.
Mirko Boehm
2029 Chadds Ford Drive
Reston, VA 20191
USA
</literallayout>

<para
>Vul in: "KDE e.V. - Mirko Boehm" op de regel "Betaling aan". </para>

<para
>In Europa kunt u uw bijdragen storten op (als u van buiten Duitsland wilt storten kunnen er kosten zijn): </para>

<literallayout
>K Desktop Environment e.V.
Rekeningnummer. 0 66 64 46
BLZ 200 700 24
Deutsche Bank 24
</literallayout>

<para
>Neemt u contact op met. Mirko Boehm <email
>kde-ev-treasurer@kde.org</email
>als u nog vragen hebt. </para>

<para
>Uw bijdrage wordt erg op prijs gesteld. Dank u wel! </para>

</sect1>
</chapter>

