<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.0//EN"  "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-precess SYSTEM "calc-precess.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-aavso SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-observinglist SYSTEM "observinglist.docbook">
  <!ENTITY tool-fitsviewer SYSTEM "fitsviewer.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<title
>Podręcznik użytkownika &kstars;</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>kstars@30doradus.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>heiko@evermann.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Twórca programu</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tk78@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Twórca programu</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pvicentea@wanadoo.es</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Twórca programu</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja@ikarustech.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Twórca programu</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cniehaus@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Twórca programu</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mhh@mindspring.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Twórca programu</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Mandriva</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marta</firstname
><surname
>Rybczyńska</surname
> <affiliation
><address
><email
>mrybczynska@poczta.onet.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Weryfikacja i poprawki tłumaczenia Mandrivy</contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Jason Harris wraz z zespołem KStars</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-10-08</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kstars; graficznym planetarium stworzonym dla KDE. Przedstawia ono dokładną symulację nieba nocą, łącznie z gwiazdami, konstelacjami, gromadami gwiazd, mgławicami, galaktykami, wszystkimi planetami, Słońcem, Księżycem, kometami i planetoidami. Użytkownik może zobaczyć jak wygląda niebo w dowolnym miejscu na Ziemi o dowolnej porze. Interfejs użytkownika jest bardzo intuicyjny i elastyczny. Ekran może zostać podzielony na panele i przybliżany przy użyciu myszy, z łatwością można śledzić obiekty i ich ruch na niebie. &kstars; posiada wiele użytecznych funkcji, a przy tym jego interfejs jest przejrzysty i prosty w użytkowaniu. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronomia</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Wstęp</title>

<para
>&kstars; pozwala odkryć nocne niebo siedząc przed ekranem komputera. Dostarcza dokładnej, graficznej reprezentacji nieba nocą o dowolnej porze i w dowolnym miejscu na Ziemi. Pokazuje 126,000 gwiazd do jasności 9 (znacznie poniżej możliwości gołego oka), 13,000 obiektów dalekich (katalogi Messiera, NGC i IC), wszystkie planety, Słońce, Księżyc, setki komet i planetoid, Drogę Mleczną, 88 gwiazdozbiorów oraz linie pomocnicze, takie jak: <link linkend="ai-cequator"
>równik niebieski</link
>, <link linkend="ai-horizon"
>horyzont</link
> oraz <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptyka</link
>. </para>
<para
>Jednakże &kstars; jest czymś więcej niż prostym symulatorem nieba nocą. Dostarcza także przykuwających uwagę narzędzi dzięki którym użytkownik może dowiedzieć się sporo na temat astronomii i nocnego nieba. Do każdego obiektu przypisane jest <link linkend="popup-menu"
>menu kontekstowe</link
>, które pozwala na wyświetlenie właściwych dla obiektu informacji i wydarzeń. Setki obiektów zawierają w swoich menu odnośniki do stron internetowych z informacjami na ich temat, a także do pięknych zdjęć wykonanych przez teleskop Hubble'a oraz inne obserwatoria. </para
><para
>Z poziomu menu każdego obiektu można otworzyć  okno <link linkend="tool-details"
>Szczegóły obiektu</link
>, gdzie można znaleźć dane na temat pozycji obiektu, a także wykonać zapytania do olbrzymiego zasobu internetowych baz danych z profesjonalnymi danymi astronomicznymi oraz odniesieniami do literatury. Program pozwala na dołączenia własnych odnośników użytkownika, jego zdjęć oraz notatek. Czyni to z &kstars; dziennik obserwacyjny oraz osobisty notes astronomiczny. </para>
<para
>Nasz <link linkend="tool-calculator"
>Kalkulator astronomiczny</link
> pozwala na bezpośredni dostęp do wielu algorytmów używanych przez program, łącznie z konwerterem współrzędnych oraz kalkulatorem czasu. <link linkend="tool-aavso"
>Krzywe jasności AAVSO</link
> to narzędzie, którepobiera krzywą jasności jednej z ponad 6000 gwiazd monitorowanych przez American Association of Variable Star Observers (AAVSO). Krzywe jasności generowane są <quote
>w czasie rzeczywistym</quote
> poprzez wysłanie zapytania do serwera AAVSO, co zapewnia dostęp do najbardziej aktualnych danych. </para>
<para
>Użytkownik może zaplanować sesję obserwacyjną używając narzędzia <link linkend="tool-altvstime"
>Wysokość w czasie</link
> wykreślającego krzywą reprezentującą wysokość w funkcji czasu, dla dowolnej grupy obiektów. Jeżeli jest to zbyt szczegółowe, dostarczone jest również narzędzie <link linkend="tool-whatsup"
>Co dziś na niebie</link
> podające obiekty, które mogą być obserwowane z miejsca pobytu użytkownika danej nocy. Istnieje także możliwość dodania ulubionych obiektów do <link linkend="tool-observinglist"
>Listy obserwowanych</link
>, która dostarcza wygodnego dostępu do często wykonywanych akcji dla listy obiektów. </para>
<para
>&kstars; posiada także narzędzie <link linkend="tool-solarsys"
>Widok Układu Słonecznego</link
>, które pokazuje aktualną konfigurację planet naszego układu. Dostępne jest również narzędzie <link linkend="tool-jmoons"
>Księżyce Jowisza</link
> pokazujące pozycję czterech największych księżyców Jowisza w funkcji czasu. </para>
<para
>Naszym głównym celem jest uczynienie z &kstars; interaktywnego narzędzia edukacyjnego do nauki astronomii i obserwacji nieba nocą. W tym celu Podręcznik Użytkownika &kstars; zawiera <link linkend="astroinfo"
>projekt AstroInfo</link
>, czyli serię krótkich, zawierających wiele odnośników, artykułów na tematy astronomiczne, które mogą być poznawane przy użyciu &kstars;. Dodatkowo &kstars; zawiera funkcje DCOP, pozwalające na <link linkend="tool-scriptbuilder"
>pisanie złożonych skryptów</link
>, co czyni &kstars; przydatnym narzędziem do użytku w czasie zajęć lekcyjnych lub ogólnej ilustracji zagadnień związanych z astronomią. </para>
<para
> &kstars; nie jest przeznaczone jedynie dla studentów. Użytkownik może sterować teleskopem i kamerą przy użyciu eleganckiego, a zarazem zaawansowanego protokołu <link linkend="indi"
>INDI</link
>. &kstars; obsługuje kilka najpopularniejszych teleskopów łącznie z rodziną Meade's LX200 oraz Celestron GPS. Obsługiwane są również najpopularniejsze kamery CCD, kamery internetowe oraz sterowane komputerowo focusery. Proste komendy, takie jak "śledź" są dostępne bezpośrednio z głównego menu kontekstowego,  a Panel sterowania INDI umożliwia pełny dostęp do wszystkich funkcji teleskopu. Wiele z tych funkcji może być również wykorzystanych w skryptach przez mechanizm DCOP KDE (nasze <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Budowanie skryptów</link
> udostępnia prosty interfejs do tych skryptów działający według zasady "wskaż i kliknij"). Architektura klient/serwera INDI pozwala na łatwą kontrolę dowolnej liczby <link linkend="indi-kstars-setup"
>lokalnych</link
> bądź <link linkend="indi-remote-control"
>zdalnych</link
> teleskopów przy użyciu pojedynczej sesji &kstars;. </para>
<para
>Bardzo zależy nam na opinii użytkowników, dlatego zwracamy się z prośbą o informowaniu nas o wszelkich błędach, a także o oczekiwanych funkcjach. Prosimy o kontakt z zespołem &kstars; (po angielsku) na adres <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Można także użyć automatycznego narzędzia raportowania błędów dostępnego z menu Pomoc. </para>
</chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of KStars-->
&config;      <!--Configuring KStars-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--KStars Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

<index id='doc-index'
></index>
<!-- For DocBook 4.2, remove the above line and use this instead
&documentation.index;
-->
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->


