<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Podręcznik użytkownika KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 maja 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>Serwer INDI do sterowania teleskopem przez KStars</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>port</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>próby</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>sterownik</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>&kstars; umożliwia konfigurację i kontrolę instrumentów astronomicznych, takich jak teleskopy czy lunety poprzez protokół <acronym
>INDI</acronym
>. <command
>indiserver</command
> jest serwerem, który znajduje się pomiędzy interfejsem użytkownika, czyli &kstars;, a niskopoziomowymi sterownikami urządzeń.</para>
<para
>Serwer <acronym
>INDI</acronym
> jest serwerem sieciowym, do którego mogą się podłączać zarówno lokalni, jak i zdalni klienci, aby sterować instrumentamiastronomicznymi. Serwer <acronym
>INDI</acronym
> musi działać na komputerze, który jest fizycznie podłączony do instrumentów astronomicznych.</para>
<note
><para
>Zazwyczaj nie ma potrzeby uruchamiać serwera <acronym
>INDI</acronym
> bezpośrednio. Za pomocą menedżera urządzeń &kstars;, możesz skonfigurować instrumenty astronomiczne oraz uruchamiać i zatrzymywać serwer <acronym
>INDI</acronym
></para
></note>
<para
>O wiele bardziej szczegółowe informacje można znaleźć w podręczniku &kstars;.</para>
<para
>&kstars; to graficzne planetarium dla &kde;, wchodzi w skład modułu edukacyjnego &kde;.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opcje</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>port</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Zmiana domyślnego portu TCP/IP . Domyślny to 7624.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>próby</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Maksimum prób do restartu w przypadku problemu. Domyślnie 2.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Zapisywanie większej liczby komunikatów na standardowe wyjście błędów.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>sterownik</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Nazwy sterowników <acronym
>INDI</acronym
> przeznaczonych do uruchomienia.</para>
<para
>Obecnie dostępne to:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (Finger Lakes Instruments CCD)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Video4Linux Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Philips Webcam)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zobacz także</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>Bardziej szczegółowa dokumentacja jest dostępna pod adresem <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (wklej ten adres jako <acronym
>URL</acronym
> do programu &konqueror;, albo uruchom <userinput
><command
>khelpcenter</command
><parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Przykłady</title>
<para
>Aby uruchomić serwer <acronym
>INDI</acronym
> z działającym sterownikiem LX200 GPS, i nasłuchiwać połączeń na porcie 8000:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Autorzy</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Ta strona podręcznika została oparta na stronie napisanej dla Debiana przez <personname
><firstname
>Bena</firstname
> <surname
>Burtona</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>
</refentry>
