<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Antoni</firstname
> <surname
>Bella</surname
> <affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Bateria</keyword>
<keyword
>nivell</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>El plafó de monitorització de les bateries</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>Aquest plafó controla si la icona de l'estatus de les bateries apareix o no en el plafó del &kde;.</para>

<para
>Una vegada habilitat, apareixerà una bateria a la vostra barra d'anclatge amb tres possibles icones; una <guiicon
>bateria amb una X vermella</guiicon
> atravessant-la indica que <acronym
>APM</acronym
> no ha estat instal·lat (o per a ser més exactes, que no es pot llegir <filename
>/proc/apm</filename
>).</para>

<para
>Les altres dues icones indiquen l'estatus de la bateria - un <guiicon
>petit endoll amb una barra</guiicon
> al costat indica que les bateries s'estan carregant -l'alçada de la part blava de la barra indica quanta càrrega tenen les bateries. Una petita <guiicon
>bateria</guiicon
> a la safata de sistema indica que el portàtil està funcionant amb bateries, la quantitat de color blau indica la càrrega d'aquestes.</para>

<para
>Si cliqueu amb el botó <mousebutton
>esquerra</mousebutton
> del ratolí en la icona de la barra d'anclatge apareixerà un menú emergent que us indicarà quant temps els hi resten en minuts.</para>

<para
>Si cliqueu amb el botó <mousebutton
>dret</mousebutton
> del ratolí obtindreu un menú emergent que us permetrà posar al vostre portàtil en mode suspès o en espera -o mostrar l'assistent de configuració del portàtil-.</para>

<para
>Totes les propietats de les bateries es configuren des del diàleg de Arranjament.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Ús</title>

<para
>La finestra de configuració pot dividir-se en 3 parts.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar el monitor de la bateria</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció controla si apareixerà o no la icona de la bateria. Això està deshabilitat per omissió.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Comprovar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aquesta opció controla la freqüència (en segons) amb la que s'actualitza la bateria. </para>
<para
>El valor per omissió és de 20 segons.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Icones</guilabel
></term>
<listitem
><para
>El monitor de bateria usa tres icones per a representar els tres estatus: Sense APM, carregant i no carregant. Les icones mostrades són les icones <quote
>grans</quote
>. Per a seleccionar icones noves, cliqueu a sobre dels botons i es mostrarà un diàleg emergent per a carregar icones. </para>
<note
><para
>Si creeu les vostre propies icones - funcionaran amb el monitor de bateries - però aneu amb cura.</para>
<para
>Tots els píxels blancs de la icona s'ompliran de blau en el medidor de bateries - si desitgeu que alguns píxels blancs romanguin com a tals escolliu per a ells un color blanc deslluït o un gris.</para
></note>
<para
>L'autor no pretén ser un artista gràfic i li agradaria que algú donara algunes icones millors per a la causa.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Secció d'autors</title>
<para
>Aquesta secció fou escrita per en &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertit a Docbook per en &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Traduït per l'Antoni Bella <email
>bella5@teleline.es</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
