<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ecrã</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Ecrã</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Página de Aparência</guilabel
></title>

<para
>Aqui poderá configurar a forma como os ícones do ecrã aparecem.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de letra normal:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção pode ser usada para mudar o tipo de letra usado no ecrã. Basta seleccioná-lo na lista correspondente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho da letra:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O utilizador poderá alterar o tamanho relativo do texto no ecrã. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cor do texto normal:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite-lhe seleccionar a cor do texto normal (ou não seleccionado).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Cor de fundo do texto:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite-lhe seleccionar a cor de fundo do texto normal. Se não seleccionar a opção, o texto fica com um fundo transparente. Caso contrário, poderá escolher a cor ao carregar no botão. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sublinhar os nomes dos ficheiros:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indica se os nomes dos ficheiros aparecem sublinhados no ecrã.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Vários Ecrãs</guilabel
></title>

<para
>O &kde; oferece-lhe a possibilidade de ter diversos ecrãs virtuais. Nesta página, poderá configurar o número de ecrãs assim como os seus nomes. Basta usar a barra deslizante para ajustar o número de ecrãs. Poderá atribuir nomes aos ecrãs, indicando o texto nos campos respectivos em baixo.</para
> 

<para
>Se activar a opção <guilabel
>Roda do rato sobre o ecrã muda de ecrã</guilabel
> então, se rodar a roda do rato sobre um espaço vazio no ecrã, fará mudar para o próximo ecrã virtual, na direcção que rodou (para cima ou para baixo).</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
