<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informação da Memória</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>memória</keyword>
<keyword
>Informação do sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informação da Memória</title>

<para
>Este módulo exibe o uso atual de memória. Ele é atualizado constantemente, e pode muito útil para apontar gargalos de memória, quando certas aplicações são executadas.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Tipos de memória</title>

<para
>A primeira coisa que deve ser entendida é que existem dois tipos de <quote
>memória</quote
>, disponíveis para o sistema operacional e para os programas executados dentro dele.</para>

<para
>O primeiro tipo é chamado memória física. Esta é a memória localizada dentro dos chips de memória, dentro do seu computador. É conhecida como <acronym
>RAM</acronym
> (para Random Acess Memory ou Memória de Acesso Aleatório), que você comprou quando adquiriu seu computador.</para>

<para
>O segundo tipo de memória é a chamada memória virtual ou swap. Este bloco de memória realmente é o espaço no disco rígido. O sistema operacional reserva um espaço no disco para a área de <quote
>swap </quote
>, e ele pode executar sem depender da memória física. A razão disto é a chamada memória de <quote
>swap</quote
>, que é quando o sistema operacional pega alguns dados que ele acha que você não vai precisar por um tempo salva para o disco, em um espaço reservado, e  então ele carrega novos dados que você precisa agora. Portanto, ele <quote
>guardou</quote
> os dados que não são necessários, e assim o sistema operacional tenta manter os dados (especialmente os mais freqüentemente usados) na memória física.</para>

<para
>A memória total é a combinação da memória física com a memória virtual.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Módulo de Informação da Memória</title>

<para
>Esta janela é dividida em duas seções</para>

<para
>A seção de cima exibe a memória física total, a memória física total livre, a memória compartilhada e a memória dos buffers.</para>

<para
>Todos os valores são representados em número de bytes e também como megabytes (1 megabyte = um pouco mais que  1,000,000 bytes)</para>

<para
>A seção da base mostra três gráficos: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Memória Total</guilabel
>  (a combinação da memória física e virtual).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Memória física </guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Memória Virtual ou  <guilabel
>Área de Swap (Troca)</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>As áreas verdes são livres, e as áreas vermelhas são usadas.</para>

<tip
><para
>Os valores exatos para cada tipo de memória não são críticos e estão mudando regularmente. Quando você avaliar esta página, olhe as direções. </para>

<para
>Seu computador possui bastante espaço livre (áreas verdes)? Se não possui, você pode aumentar o tamanho da área de troca (swap) para aumentar a memória física.</para>

<para
>Também, se seu computador parecer lento: sua memória física está cheia, e o seu disco rígido sempre parece estar sempre trabalhando? Isto sugere que você não possui memória física suficiente, e seu computador está usando a memória virtual para dados mais utilizados. Aumentar sua memória física melhorará o tempo de resposta de seu computador.</para
></tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
