<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Küsimused ja vastused</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Paigaldasin &kde; 3, aga &knode; küll nüüd <guimenu
>K</guimenu
> menüüs näha ei ole.</para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>Kas alammenüü <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> on olemas? Kui ei, siis pole sa vahest paigaldanud paketti kdenetwork (näiteks ei pakkunud sinu distributsioon vaikimisi sellist võimalust). Kui alammenüü on olemas, aga selles puudub kirje <guimenuitem
>KNode</guimenuitem
>, võiksid proovida avada &konsole; ja käivitada sealt &knode;. Selleks anna käsk </para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Kui saad veateate, et &knode; pole võimalik käivitada või seda ei leitud, kontrolli palun, kas fail <filename
>knode</filename
> asub üldse kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> ja kas selle õigused on korrektsed.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>&knode; käivitamisel ilmub tegumireale küll sellekohane märge, aga siis kaob see äkki ja &knode; ka ei käivitu.</para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Proovi &knode; käivitada &konsole;i abil (vaata eelmist küsimust) ning pane tähele, mida seal vastuseks öeldakse. Kui sa ei saa vastustest hästi aru, märgi need hiirega ära ja kopeeri lõikepuhvrisse. Seejärel pöördu &kde; meililisti või mõne muu uudistelugeja poole, mis pakub võimalust küsida abi &kde; uudistegrupist.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Mul läheb hädasti üht artiklit vaja, kuid paistab, et &knode;s seda enam ei ole. Kust ma selle leian?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Üsna ulatusliku Useneti arhiivi leiab aadressilt <ulink url="http://groups.google.com/usenet/"
>groups.google.com</ulink
> või <ulink url="http://av.com"
>AltaVista</ulink
>. Seal leidub isegi mitme aasta taguseid artikleid.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Kuidas avada ja lugeda korraga mitut artiklit?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Ava artikkel menüükäsuga <guimenuitem
>Ava eraldi aknas</guimenuitem
>.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Minu artiklid ei jõua uudistegruppi.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Artiklit postitades võib minna tükk aega, enne kui uudisteserver selle kätte saab. Oota mõni tund ja proovi siis artikkel uuesti saata.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Ma tahaks ühe artikli alles jätta. Kuidas see arhiveerida?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Vali artiklivaates vajalik artikkel. Menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Salvesta</guimenuitem
></menuchoice
> avab failidialoogi, kus saab artikli failina salvestada. Teine võimalus on kopeerida artikkel kausta.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Mõningaid päiseridu ei ole artikliaknas kohe mitme artikli puhul üldse näha. Kas midagi on valesti?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>See on tegelikult üsna tavaline, sest mitmed päiseread ei ole sugugi kohustuslikud ega pruugi artiklis esineda. Sellisel juhul ei saa ju ka &knode; neid olematuid ridu näidata.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Mõnikord tuleb ette artikkel, mis viitab teistele artiklitele, aga &knode; ei näita mingeid viiteid. Miks?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>See juhtub siis, kui keegi on postitanud artikli mingisse muusse uudistegruppi ja kasutanud võimalust <guilabel
>Järg gruppi</guilabel
>. Sellisel juhul saadetakse artikkel sinu vaadatavasse uudistegruppi, kuid seal puudub viidatav artikkel. Sageli ütleb küll postitaja ka põhjuse, miks ta niimoodi talitas.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Tahan artiklile vastata, aga saan veateate, et välist redaktorit ei õnnestu käivitada. Samas on redaktor igati korrektselt määratud.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Kontrolli, kas lisasid redaktorikäsu järele ka failinime kohanäitaja. Kui seda ei ole, siis lisa see. Kui soovid näiteks kasutada &kedit;it, kirjuta <userinput
><command
>kedit</command
><token
> %f</token
></userinput
></para>
<para
>Kui <token
>%f</token
> puudub, ei ole võimalik redaktorit käivitada.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>Miks ma oma kohalikult uudisteserverilt mingeid andmeid ei saa?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Kui kasutad &knode; koos kohaliku uudisteserveriga, kontrolli, et server oleks korrektselt seadistatud ja töötaks. Täpsemat infot selle kohta leiab aga juba uudisteserveri dokumentatsioonist.</para>
<tip
> 
<para
>Kohaliku uudisteserveri kättesaadavust saab hõlpsasti kontrollida programmiga <command
>telnet</command
>. Ava konsool ja anna käsk:</para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>Uudisteserver peaks selle peale vastama nii:</para>

<screen
><computeroutput>
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org
</computeroutput
>
</screen>

<para
><command
>Telnet</command
>i seansist saab väljuda käsuga:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Kui see ei toimi, ei ole kohalik uudisteserver töötamas või õigesti seadistatud. Sellisel juhul tutvu palun oma kohaliku uudisteserveri dokumentatsiooniga.</para>
</tip>

<para
>Kui proovid võtta ühendust mõne uudisteserveriga internetis, on mõistagi vajalik töötav (sissehelistamis-)ühendus ning &knode; peab olema seadistatud kasutama sinu internetiteenuse pakkuja (<acronym
>ISP</acronym
>) uudisteserverit. Tõenäoliselt saab sinu internetiteenuse pakkuja anda infot, millist uudisteserverit kasutada tuleb.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
