<glossary id="glossary">
<title
>Sõnaraamat</title>

<glossdiv>
<title
>A</title
> 
<glossentry id="gloss-article"
> 
<glossterm
>Article (artikkel)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Artikkel</glossterm
> nagu ajalehes. Omamoodi eriline <glossterm
>artikkel</glossterm
> on järg, mis õigupoolest ei ole <glossterm
>artikkel</glossterm
>, vaid tavaline e-mail.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>C</title
> 

<glossentry id="gloss-cancel">
<glossterm
>Canceling (tühistamine)</glossterm>
<glossdef>
<para
>Omaenda artikli kustutamine uudisteserverilt. Uudistelugeja genereerib spetsiaalse juhtteate, mis annab serverile korralduse artikkel kustutada.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-crossposting">
<glossterm
>Crossposting (ristpostitus)</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Artikli postitamine mitmesse uudistegruppi. Seda peetakse enamasti halvaks kombeks, sest see häirib uudistegruppide teemapõhiseid seoseid.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>E</title>

<glossentry id="gloss-expire">
<glossterm
>Expire (aegumine)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Artikleid</glossterm
> ei saa juba kõvaketta ruumi piirangute tõttu igavesti hoida. Seepärast on enamikul arvutitel olemas programm <application
>expire</application
>. See lubab kustutada kõik artiklid, mis on vanemad kui määratud arv päevi. &knode; pakub mõistagi samuti sellist võimalust.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>F</title
> 
<glossentry id="gloss-faq">
<glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm
> 
<glossdef>
<para
><acronym
>KKK</acronym
> on lühend, mis tähendab <quote
>Korduma Kippuvad Küsimused</quote
> (inglise keeles Frequently Asked Questions ehk FAQ).</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-follow-up">
<glossterm
>Followup (järg)</glossterm>
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Artikkel</glossterm
>, mis on kirjutatud vastusena mingile teisele <glossterm
>artiklile</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>G</title
> 
<glossentry id="gloss-gknsa">
<glossterm
><acronym
>GNKSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNKSA</acronym
> kujutab endast omamoodi uudistelugeja kvaliteedimärki. Selle kohta leiab täpsemat infot aadressilt <ulink url="http://www.gnksa.org"
>http://www.gnksa.org</ulink
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>H</title
> 
<glossentry id="gloss-header">
<glossterm
>Header (päis)</glossterm>
<glossdef>
<para
><glossterm
>Artikli</glossterm
> päis sisaldab infot artikli saatja, subjekti ja uudistegrupi kohta.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>K</title
> 
<glossentry id="gloss-killfile">
<glossterm
>Killfile (tapafail)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Uudistelugeja võimalus varjata konkreetse saatja või sisuga <glossterm
>artikleid</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>M</title
> 
<glossentry id="gloss-message-id">
<glossterm
>Message-ID (artikli ID)</glossterm
> 
<glossdef
> 

<para
><glossterm
>Artikli ID</glossterm
> on märge, mis võimaldab uudisteserveril artikli üheselt tuvastada. <glossterm
>Artikli ID</glossterm
> ei tohi kogu Usenetis esineda uuesti umbes kahe aasta jooksul. Vigane või topeltesinev <glossterm
>artikli ID</glossterm
> võib tekitada artikleid edastades probleeme ja isegi varasemaid artikleid üle kirjutada.</para>
</glossdef
> 
</glossentry>
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>N</title
> 
<glossentry id="gloss-newbie">
<glossterm
>Newbie (uustulnukas)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Keegi, kes on kuskil uus, kogenematu. Useneti puhul tähendab kedagi, kes on uudistegrupi või üldse Usenetiga alles liitunud.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsgroup">
<glossterm
>Newsgroup (uudistegrupp)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Omamoodi teadetetahvel Usenetis konkreetse teema või teemarühmaga. See on koht, kuhu saadetakse ehk postitatakse <glossterm
>artiklid</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsreader"
> 
<glossterm
>Newsreader (uudistelugeja)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Rakendus <glossterm
>uudiste</glossterm
> lugemiseks ja kirjutamiseks.</para
> 
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-nntp"
> <glossterm>
<acronym
><acronym
>NNTP</acronym
></acronym
> 
</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Võrgu-uudiste transpordiprotokoll ehk protokoll, mis määratleb, kuidas levitatakse Usenetis artikleid.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>P</title
> 

<glossentry id="gloss-port">
<glossterm
>Port</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Omamoodi aadress, millel rakendus jälgib andmete liikumist ja ühendusi teiste arvutitega. Standardport uudistelugeja ja uudistelugeja vaheliseks ühenduseks on 119.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-pgp-signature">
<glossterm
>PGP-Signature (PGP signatuur)</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Digitaalne allkiri. Seda saab kasutada kontrollimaks, ega dokumenti ei ole muudetud pärast signatuuri andmist või kas ikka on tegemist autori originaaltekstiga.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-posting">
<glossterm
>Posting (postitus)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Artikkel</glossterm
>, mis on saadetud Usenetti või iseendale. Uudistegruppi <glossterm
>artiklit</glossterm
> saates tegeldaksegi <quote
>postitamisega</quote
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>Q</title
> 

<glossentry id="gloss-quoting">
<glossterm
>Quoting (tsiteerimine)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>See tähendab artikli tsiteerimist, millele vastatakse. Algupärast <glossterm
>artiklit</glossterm
> tsiteerides saab teha selgemaks, millisele lõigule sinu tekst osutab.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>R</title
> 
<glossentry id="gloss-reply">

<glossterm
>Reply (vastus)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Vastus</glossterm
> on vastus artikli autorile meili teel.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>S</title
> 

<glossentry id="gloss-scoring">
<glossterm
>Scoring (hindamine)</glossterm>
<glossdef>

<para
>See tähendab artikli või lõime hindamist.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-signature">
<glossterm
>Signature (signatuur)</glossterm>
<glossdef>
<para
><glossterm
>Signatuur</glossterm
> on autori isiklik allkiri, mis on lisatud artikli tavalisele sisule. See on omamoodi visiitkaart, sisaldades sageli e-posti aadressi, kodulehekülje <acronym
>URL</acronym
>-i või muid isiklikke andmeid. <glossterm
>Signatuur</glossterm
> ei tohiks olla pikem kui neli rida. <glossterm
>Signatuur</glossterm
>i ei tohiks segi ajada <glossterm
>PGP signatuur</glossterm
>iga.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-supersede">
<glossterm
>Supersede (asendamine)</glossterm>
<glossdef>

<para
>See tähendab olemasoleva artikli ülekirjutamist. Uudistelugeja genereerib erilise artikli, mille päises on juhtsõnum, mis annab uudisteserverile korralduse kirjutada olemasolev artikkel käesolevaga üle.</para>

</glossdef>
</glossentry>
</glossdiv>

</glossary>
