<appendix id="installation"
> 
<title
>Paigaldamine</title
> 

<sect1 id="getting-knode"
> 
<title
>&knode; hankimine</title
> &install.intro.documentation; </sect1
> 

<sect1 id="requirements"
> 
<title
>Nõuded</title
> 
<anchor id="anc-requirements"/> 

<para
>Kui soovid &knode; edukalt paigaldada, on vajalik &kde; 3.x. Kui soovid lisaks kasutada &knode; ka võrguühenduseta uudistelugejana, läheb vaja kohalikku uudisteserverit, &eg; <ulink url="http://www.leafnode.org"
><application
>leafnode</application
></ulink
>.</para>
</sect1
> 

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompileerimine ja paigaldamine</title>

<para
>&knode; on osa &kde; 3.x paketist kdenetwork ning paigaldatakse koos viimasega, kui otsustad selle ikka paigaldada. Seepärast ei ole üldiselt kasutajal vajadust &knode; lähtefailist kompileerida.</para>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="update-installation">
<title
>Märkused &knode; vanema versiooni uuendamise kohta</title>

<para
>Selles osas on mõned märkused, mida peaks arvestama, kui &knode; uuem versioon paigaldatakse varasema versiooni asemele.</para>

<sect2 id="update-file-changes">
<title
>Muutused konfiguratsioonifailides ja -kataloogides</title>

<para
>Alates versioonist 0.2 on muutunud konfiguratsioonifailide ja salvestatud uudiste vorming. Selle uuendamine ei ole praegu võimalik. See tähendab paraku ka seda, et vanu konfiguratsioonifaile ei saa importida.</para>

<para
>Kui varasem versioon on vähemalt 0.4, teisendatakse kohalikud kataloogid automaatselt uude vormingusse. Neid andmeid ei saa aga pärast seda enam kasutada &knode; vanemate versioonidega.</para>
</sect2>

</sect1>
</appendix
> 