<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdepim">
 <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Documentazione di &korn;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Sviluppatore</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Sviluppatore</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Sviluppatore</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Sviluppatore</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Revisore</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-11-09</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Questo documento descrive la versione 0.2 di  &korn;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Ricerca file</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&korn; è un programma di controllo della posta per KDE che ha l'abilità di integrarsi in <application
>Kicker</application
>. &korn; può controllare i seguenti tipi di caselle postali:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>quelle di tipo mbox (<abbrev
>ad es.</abbrev
>:<filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>IMAP4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>inoltre può controllare un processo</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&korn; controlla la posta dopo un intervallo di tempo specificato per ciascun account. Quando vengono ricevuti messaggi, puoi fare in modo che &korn; esegua un programma esterno a piacere o che cambi il colore o l'icona che rappresenta &korn; quando è integrato in &kicker;. Inoltre, puoi configurare &korn; in modo che venga eseguito un programma quando fai clic sull'icona inserita in &kicker;.</para>

<para
>Il resto del capitolo parte dal presupposto che l'utente abbia premuto il &RMB; sull'icona di &korn; del pannello di &kicker; per accedere all'appropriato menu.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>La finestra delle preferenze</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>I pulsanti</title>

<para
>La finestra <guilabel
>Preferenze</guilabel
> è la parte più potente di &korn;. Ad una prima occhiata potresti sottostimarne le capacità, ma scavando più a fondo troverai molti modi di usare &korn;.</para>

<para
>La prima scheda elenca le caselle di posta correnti. Normalmente &korn; utilizza <quote
>Posta in arrivo</quote
> come casella predefinita. Questa scelta potrebbe non corrispondere alle necessità di tutti gli utenti. Con questa casella predefinita &korn; controllerà il percorso <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>utente</replaceable
></filename
> alla ricerca di nuova posta.</para>

<para
>Il pulsante <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Nuovo...</guibutton
></link
> verrà trattato nella sezione seguente. Vai pure avanti se hai bisogno di assistenza a riguardo.</para>

<para
>Se vuoi rimuovere la casella postale selezionata, fai clic sul pulsante <guibutton
>Rimuovi</guibutton
> sulla destra. Puoi anche copiare la casella se non vuoi creare da zero una casella quasi uguale ad un'altra.</para>

<para
>Infine, dopo aver creato una casella (vedi la prossima sezione), puoi modificarla selezionandola e premendo il pulsante <guibutton
>Modifica...</guibutton
>. La finestra di dialogo contiene le stesse opzioni che appaiono quando fai clic su <guibutton
>Nuovo...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>La scheda <guilabel
>Visualizza</guilabel
></title>

<para
>La scheda Visualizza contiene opzioni che permettono di decidere l'aspetto con cui &korn; dovrà apparire.</para>

<para
>La prima opzione, <guilabel
>Orizzontale</guilabel
>, creerà una finestra, il cui contenuto corrisponderà alle opzioni specificate nella scheda <guilabel
>Caselle</guilabel
>. Se selezioni <guimenuitem
>Aggiunto al pannello</guimenuitem
>, d'altro canto, &korn; verrà integrato nel pannello di &kicker;.</para>

<para
>L'opzione <guilabel
>Verticale</guilabel
> è simile a quella <guilabel
>Orizzontale</guilabel
>, con la differenza che gli account vengono impilati in verticale.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>La finestra di dialogo <guilabel
>Nuovi...</guilabel
></title>

<para
>Il pulsante <guibutton
>Nuovo...</guibutton
> caricherà una finestra che mostra quali caselle possono essere create per il controllo periodico. Seleziona il tipo di casella appropriato. Se non sai quale tipo usare e usi <application
>Netscape</application
> per leggere la posta, usa POP3.</para>

<para
>Dopo questa finestra appariranno le opzioni di modifica, che ti permetteranno di modificare tutti gli aspetti del controllo della posta, compreso l'intervallo fra i controlli dell'arrivo di nuova posta.</para>

<para
>Ogni tipo di casella postale (&ie; POP3, NNTP, IMAP) ha opzioni del server diverse, ma il resto delle opzioni (tra cui Intervallo fra i controlli, Comandi, e Vista) sono gli stessi (tranne che per il tipo di casella <quote
>process</quote
>), In questa finestra di dialogo per le opzioni del server devi inserire le informazioni corrispondenti alla situazione in cui ti trovi. Tieni presente che le porte predefinite già inserite nelle schede delle opzioni del server sono quelle normalmente usate quasi universalmente in Internet.</para>

<para
>La scheda <guilabel
>Account</guilabel
> contiene un'opzione che permette di cambiare l'intervallo di tempo fra i controlli. Tieni presente che il tempo è espresso in secondi, non minuti.</para>

<para
>La seconda scheda, <guilabel
>Visualizza</guilabel
>, ha le opzioni per cambiare l'icona o il colore quando &korn; è integrato nel pannello di &kicker;. Ci sono due opzioni: <guilabel
>Usa il colore</guilabel
> o <guilabel
>Usa le icone</guilabel
>. Se selezioni <guilabel
>Usa il colore</guilabel
> ti verrà permesso di cambiare i colori. Se selezioni <guilabel
>Usa le icone</guilabel
> potrai cambiare le icone per gli stati <quote
>Normale</quote
> e <quote
>Nuova posta</quote
>. Tieni presente che &korn; può usare i colori o le icone in alternativa, non contemporaneamente.</para>

<para
>Nella scheda degli eventi puoi specificare un comando o un suono da eseguire ogni volta che ricevi nuovi messaggi nella sezione <guilabel
>Alla ricezione di nuova posta</guilabel
>. Inoltre, puoi specificare l'azione da eseguire alla pressione di un tasto del mouse.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Riconoscimenti e licenza</title>

<para
>&korn;. Copyright del programma 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Copyright della documentazione 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Speriamo che questa documentazione ti sia stata di aiuto. Se devi contattare me, l'autore della documentazione, puoi farlo presso nbetcher@uswest.net. Se vuoi contattare gli sviluppatori di &korn; puoi trovare i loro nomi nella voce del menu <guimenuitem
>Informazioni su Korn...</guimenuitem
> oppure poco sopra in questo documento.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

