<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Blokenheder</keyword>
<keyword
>Diskplads</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Blokenheder</title>

<para
>Modulets vindue viser de tilgængelige filenheder og noget information om hver enhed. Det tillader dig også at kontrollere monteringspunkter og montere/afmontere enheder. </para>

<para
>Normalt er følgende information vist i dette faneblad: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>en ikon der angiver lagertypen</para
></listitem>
<listitem
><para
>filformat</para
></listitem>
<listitem
><para
>total størrelse</para
></listitem>
<listitem
><para
>monteringspunkt</para
></listitem>
<listitem
><para
>fri diskplads</para
></listitem>
<listitem
><para
>procent af opbrugt plads som et tal og som en graf.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><mousebutton
>Venstre</mousebutton
>klik på toppen af en bestemt søjle, sorterer enhederne efter den variabel. Et andet <mousebutton
>venstre</mousebutton
>klik sorterer i den modsatte rækkefølge. </para>

<para
><mousebutton
>Højre</mousebutton
> klik på en række popper en menu op. Hvis den enhed ikke er monteret for øjeblikket er<guimenuitem
>Montér enhed</guimenuitem
>-valget tilgængeligt. Hvis enheden er monteret, kan den blive afmonteret ved æt vælge<guimenuitem
>Afmontér enhed</guimenuitem
>. Valg af<guimenuitem
>Åbn filhåndtering</guimenuitem
> åbner et nyt vindue med en grafisk visning af filerne på den enhed. </para>

<para
>De passende montér og afmontér kommandoer, og hvordan filhåndteringen åbnes fra sammenhængsmenuen, kan indstilles fra &kdiskfree;-programmet. </para>

<sect2>
<title
>Afsnitsforfatter</title>

<para
>Dette afsnit er ændret ud fra <application
>kdf</application
> dokumentationen som blev skrevet af Jonathan Singer <email
>jsinger@leeta.net</email
></para>

<para
>Ændret for KDE 2.0 af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
&erik.kjaer.pedersen.credit; 

</sect2>
</sect1>
</article>

