<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Brücker</surname
><affiliation
><address
><email
>f.bruecker@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Überarbeitung der Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Arbeitsfläche</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Arbeitsfläche</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Die Karteikarte Erscheinungsbild</guilabel
></title>

<para
>Hier kann das Erscheinungsbild von Symbolen auf der Arbeitsfläche eingerichtet werden.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardschrift:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Über diese Option ändern Sie die Schriftart, die auf der Arbeitsfläche verwendet wird. Wählen Sie einfach die Schriftart aus einer aufklappbaren Liste aus.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Schriftgröße:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hier können Sie die Schriftgröße auf der Arbeitsfläche einstellen. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Farbe für Normaltext:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Über diese Option wählen Sie die Farbe für normalen (nicht markierten) Text aus.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Hintergrundfarbe für Text:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Über diese Option legen Sie die Hintergrundfarbe für normalen Text fest. Ist diese Option nicht aktiviert, hat der Text einen transparenten Hintergrund. Falls sie aktiviert ist, können Sie die Farbe festlegen, indem Sie auf den Knopf rechts daneben klicken. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dateinamen unterstreichen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hierdurch wird festgelegt, ob Dateinamen auf der Arbeitsfläche unterstrichen werden.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Anzahl der Arbeitsflächen</guilabel
></title>

<para
>&kde; bietet Ihnen die Möglichkeit, mehrere virtuelle Arbeitsflächen zu verwenden. Auf dieser Karteikarte legen Sie die Anzahl der Arbeitsflächen sowie deren Namen fest. Verwenden Sie den Schieberegler, um die Anzahl der Arbeitsflächen einzustellen. Sie weisen einer Arbeitsfläche einen Namen zu, indem Sie den Namen in das entsprechende Textfeld eingeben.</para
> 

<para
>Ist das Ankreuzfeld <guilabel
>Mausrad über Arbeitsflächenrand wechselt die Arbeitsfläche</guilabel
> markiert, bewirkt das Bewegen des Mausrads über einem leeren Bereich der Arbeits einen Wechsel zur nächsten virtuellen Arbeitsfläche (in numerischer Reihenfolge). Die (numerische) Richtung wird hierbei durch die Bewegungsrichtung (rauf oder runter) des Mausrades bestimmt.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
