<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

&Niels.Reedijk;&Pieter.Hoekstra; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; is &kde;'s zoekprogramma waarmee u bestanden kunt zoeken. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>vinden</keyword>
<keyword
>zoeken</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kfind; is &kde;s programma voor het zoeken naar bestanden. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>&kfind; starten</title>

<para
>Het hulpprogramma Bestanden zoeken is een handige manier om naar bepaalde bestanden op uw computer te zoeken, of voor het zoeken naar bestanden die overeenkomen met een bepaald patroon. U kunt bijvoorbeeld zoeken naar bestanden van een bepaald type of met een bepaalde term in de bestandsnaam. U kunt dit hulpprogramma starten door in het K-menu te klikken op <guimenuitem
>Bestanden zoeken</guimenuitem
>. &kfind; zal dan worden gestart. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Bestanden zoeken</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Tabblad Naam/locatie</title>

<para
>Als &kfind; is opgestart ziet u een vrij eenvoudig venster. Typ de naam in van het bestand dat u wilt zoeken in het tekstvak met het label <guilabel
>Genaamd:</guilabel
>. Kies de map waarin u wilt zoeken door het in te typen in het veld <guilabel
>Zoeken in:</guilabel
> of door op de knop <guibutton
>Bladeren...</guibutton
> te klikken. Druk op de toets <keycap
>Enter</keycap
> of klik op de knop <guibutton
>Zoeken</guibutton
> om de zoekopdracht te starten. Als de optie <guilabel
>Inclusief submappen</guilabel
> is ingeschakeld zullen alle mappen die onder de gekozen map liggen ook worden doorzocht. Het zoekresultaat zal worden getoond in het veld eronder. </para>

<para
>U kunt gebruik maken van de volgende jokertekens: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>De asterisk <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>De asterisk staat voor een willekeurig aantal ontbrekende tekens (incl nul). Dus zal u zoekt naar <userinput
>marc*</userinput
>, dan komen de bestanden genaamd <filename
>marc</filename
>, <filename
>marc.png</filename
> en <filename
> marc_mag_dit_niet_lezen.kwd</filename
> in het zoekresultaat terecht. De zoekterm <userinput
>mar*.kwd</userinput
> zal <filename
>marktplaats.kwd</filename
>  <filename
>marc_mag_dit_niet_lezen.kwd</filename
> vinden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Het vraagteken <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>In tegenstelling tot de asterisk staat het vraagteken voor exact één teken. Dus <userinput
>mar?</userinput
> zal het bestand <filename
>marc</filename
> vinden, maar <userinput
>marc?</userinput
> zal geen zoekresultaat geven, omdat onze bestanden <filename
>marc</filename
> en <filename
>marc.png</filename
> heten. U kunt zoveel vraagtekens in de zoekterm gebruiken als u wilt, het zal exact dat aantal tekens vinden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Uiteraard kunt u beide jokertekens combineren in een zoekterm. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Tabblad inhoud</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bestandstype</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u het bestandstype bepalen waarnaar u zoekt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Met de tekst</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Voer hier het woord of de uitdrukking in die de bestanden waarnaar u op zoek bent dienen te bevatten. Als u dit gebruikt in een grote map, of <guilabel
>Inclusief submappen</guilabel
> hebt ingeschakeld op tabblad <guilabel
>Naam/locatie</guilabel
>, dan kan de zoekopdracht vrij veel tijd in beslag nemen. </para>

<note>
<para
>Deze optie werkt <emphasis
>niet</emphasis
> bij alle bestandstypen uit de lijst <guilabel
>Bestandstype</guilabel
>. Alleen de volgende bestandstypen worden ondersteund: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Tekstbestanden, zoals broncode- en <filename
>README</filename
>-bestanden</para
></listitem>
<listitem
><para
>KWord 1.2 of nieuwer</para
></listitem>
<listitem
><para
>KPresenter 1.2 of nieuwer</para
></listitem>
<listitem
><para
>KSpread 1.2 of nieuwer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hoofdlettergevoelig</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u deze optie inschakelt, dan zal &kfind; onderscheid maken tussen hoofd- en kleine letters tijdens het zoeken. Dus <userinput
>MARC</userinput
> zal alleen <quote
>MARC</quote
> vinden, en geen <quote
>Marc</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reguliere expressies</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u het programma &kregexpeditor; van het pakket kdeutils hebt geïnstalleerd, dan kunt u ook gebruik maken van reguliere expressies (<firstterm
>regexp</firstterm
>). Een regexp is een manier om condities voor uw zoekopdracht te specificeren, en ze kunnen zeer complex en krachtig zijn. Als u onbekend bent met het werken met reguliere expressies, dan kunt u <guilabel
>Reguliere expressie bewerken</guilabel
> kiezen om &kregexpeditor; te openen. Dit programma kan uw set van condities via een grafische interface voor u aanmaken en vervolgens de reguliere expressie genereren.</para>

<para
>&kregexpeditor; is een zeer handig programma, en wordt naast &kfind; gebruikt door tal van andere &kde;-programma's. Kijk voor meer informatie in het handboek van &kregexpeditor;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Tabblad Eigenschappen</title>

<para
>Hier kunt u uw zoekopdracht verfijnen. Dit zijn de speciale verfijningen die u kunt kiezen: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zoek alle bestanden, aangemaakt of bewerkt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u twee datums invoeren, waartussen de bestanden waren aangemaakt of gewijzigd. U kunt ook een tijdperiode opgeven. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Grootte is</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u de minimumgrootte opgeven van het bestand dat u zoekt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bestanden eigendom van gebruiker, eigendom van groep</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hier kunt u de namen van de gebruiker en groep opgeven. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kfind;  </para>

<para
>Programma copyright: </para>

<itemizedlist>
<title
>Ontwikkelaars</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Documentatie copyright 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

&meld.fouten;&vertaling.niels; 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Hoe u &kfind; kunt krijgen</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>Om &kfind; te kunnen gebruiken hebt u &kde; 3 nodig. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
