<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>przeglądanie</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Przeglądarka WWW</title>

<para
>Moduł przeglądarki &konqueror-mianownik; w Centrum sterowania pozwala wybrać różne opcje, dotyczące wyglądu i zachowania &konqueror-dopelniacz;, zintegrowanej przeglądarki internetowej &kde;.</para>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>Przeglądanie WWW</title>

<para
>Na tej stronie możesz włączyć opcję <guilabel
>Włącz dopełnianie formularzy</guilabel
>. Jeśli zaznaczysz tę opcję, &konqueror-mianownik; będzie starał się zapamiętać odpowiedzi udzielane na pytania w formularzach WWW i uzupełniać je podanymi uprzednio danymi.</para>

<para
>Możesz skonfigurować ilość wartości pamiętanych przez &konqueror-mianownik;: ustalasz to przy pomocy suwaka, znajdującego się poniżej, opisanego jako <guilabel
>Maksymalna liczba dopełnień</guilabel
>.</para>

<note
><para
>Oczywiście cokolwiek &konqueror-mianownik; wpisze w formularzu WWW, może to być jeszcze zmienione przed jego wysłaniem.</para
></note>

<para
>Następna opcja to <guilabel
>Zmieniaj kursor nad odnośnikami</guilabel
>. Jeśli jest zaznaczona, kształt kursora myszy zmieni się (zwykle na rękę), gdy ten znajdzie się nad odnośnikiem hipertekstowym. Dzięki temu łatwo rozpoznać odnośniki, szczególnie jeśli są w formie obrazków.</para>

<para
>Domyślnie &konqueror-mianownik; wyświetla jedno okno dla każdej strony, ale ma także możliwość otwierania wielu <firstterm
>kart</firstterm
> wewnątrz pojedynczego okna. Ustawieniem domyślnym &konqueror-dopelniacz; jest również otwieranie środkowym przyciskiem myszy dowolnego odnośnika w nowym oknie. Jeśli włączysz opcję <guilabel
>Otwórz odnośniki w nowej karcie , a nie w nowym oknie</guilabel
>, kliknięcie na odnośniku środkowym klawiszem myszy otworzy go w nowej karcie.</para>

<para
>Jeśli przeglądasz sieć przy użyciu zakładek, po kliknięciu na przycisk <guilabel
>Zaawansowane</guilabel
> możesz wybrać, czy nowo otwarta karta stanie się od razu aktywną (<quote
>przednią</quote
>) kartą, czy też pojawi się w tyle. Przy powolnym łączu internetowym lub podczas przeglądania strony, która zawiera listę odnośników, możesz chcieć otwierać nowe karty w tle, ciągle przeglądając jedną stronę. W takim przypadku pozostaw tę opcję wyłączoną. Jeśli wolisz od razu przenieść się na nową stronę, pozostawiając starą w tle, aby powrócić do niej później, włącz tę opcję.</para>

<para
>Jeśli zamkniesz okno &konqueror-mianownik;, które posiada wiele kart, &konqueror-mianownik; zapyta Cię, czy na pewno chcesz zamknąć okno wraz ze wszystkimi kartami. Możesz włączyć lub wyłączyć zadawanie tego pytania, używając opcji <guilabel
>Potwierdź zamknięcie okna z kilkoma kartami</guilabel
>.</para>

<para
>Jako udogodnienie możesz włączyć opcję <guilabel
>Prawy przycisk myszy cofa</guilabel
>, która spowoduje, że klikając prawym przyciskiem myszy w pustym obszarze (czyli nie na odnośniku), w oknie &konqueror-mianownik;, wywołasz dokładnie tę samą akcję, co kliknięcie przycisku <guiicon
>W tył</guiicon
>.</para>

<para
>Pole opisane jako <guilabel
>Automatycznie wczytuj obrazki</guilabel
> pozwala kontrolować, czy obrazy umieszczone na stronach WWW są ładowane domyślnie. O ile nie masz bardzo wolnego połączenia z Internetem, prawdopodobnie będziesz chciał mieć tę opcję włączoną, ponieważ wiele stron staje się nieczytelnymi bez obrazków. Jeśli zdecydujesz się nie ładować obrazków automatycznie, ciągle możesz czytać tekst zamieszczony na stronie, a obrazy ładować w miarę potrzeb.</para>

<para
>Opcja <guilabel
>Automatyczne opóźnione odświeżanie/przekierowanie</guilabel
> pozwala stronom internetowym przekierowywać Cię na inną stronę bez Twojego udziału. W wielu przypadkach jest to wygodne. Na przykład jeśli strona przeniosła się pod nowy adres <acronym
>URL</acronym
>. W takiej sytuacji wielu webmasterów umieści pod starym adresem stronę informującą o przeniesieniu serwisu na nowy adres, a następnie automatycznie przekierowującą Cię tam. Jednakże czasem ta funkcja bywa myląca lub denerwująca, jeśli jest niewłaściwie używana, dlatego być może będziesz chciał wyłączyć tę opcję.</para>

<para
>Następne ustawienie to <guilabel
>Podkreślanie odnośników</guilabel
>: możesz wybrać, czy podkreślać odnośniki (<guilabel
>Włączone</guilabel
>). Jeśli wybrana jest ta opcja, dowolny tekst umieszczony na stronie WWW, działający jak odnośnik, będzie pokazywany przy użyciu czcionki podkreślonej. Podczas gdy wiele stron używa tylko kolorów do rozróżnienia odnośników od zwykłego tekstu, podkreślenie znacznie ułatwia ich odnalezienie.</para>

<para
>Jeśli nie podobają Ci się podkreślane odnośniki, możesz wybrać opcję <guilabel
>Wyłączone</guilabel
>, aby nie były one podkreślane. Możesz także wybrać coś pomiędzy powyższymi dwoma ustawieniami: <guilabel
>Tylko pod kursorem</guilabel
>, aby odnośniki były podkreślane tylko wtedy, gdy kursor myszy znajduje się nad nimi, a przez resztę czasu były wyświetlane jak zwyczajny tekst.</para>

<para
>Wiele stron używa animowanych obrazów gif, które mogą być bardzo denerwujące, a czasem także potrafią intensywnie zużywać zasoby systemowe. Opcja <guilabel
>Animacje</guilabel
> pozwala wybrać, kiedy animacje będą włączone. Domyślnie są zawsze uruchomione, ale możesz także całkowicie je wyłączyć, albo uruchamiać animację tylko raz nawet w przypadku, gdy sam plik zawiera informację, że animacja powinna być odtwarzana wielokrotnie lub nawet ciągle.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Czcionki</title>

<para
>W tym module możesz ustawić różne opcje związane z użyciem czcionek. Pomimo że kształty i rozmiary czcionek są zwykle częścią projektu strony, możesz wybrać pewne domyślne ustawienia dla &konqueror-mianownik;.</para>

<para
>Pierwszą rzeczą, jaką możesz tu ustawić, to wielkość czcionki. Istnieją dwa ustawienia, które wspólnie pozwolą Ci na komfortowe surfowanie.</para>

<para
>Po pierwsze, możesz ustawić <guilabel
>Minimalną wielkość czcionki</guilabel
>. Oznacza to, że nawet jeśli mały rozmiar czcionki jest ustalony na stronie, którą przeglądasz, &konqueror-mianownik; zignoruje taką instrukcję i nigdy nie pokaże czcionki mniejszej niż ustalisz tutaj.</para>

<para
>Dalej możesz ustawić <guilabel
>Średnią wielkość czcionki</guilabel
>. To jest nie tylko domyślny rozmiar tekstu wykorzystywany, gdy strona nie określa jakiego rozmiaru należy użyć, ale jest to także bazowy rozmiar dla wszystkich instrukcji, ustalających rozmiar czcionki relatywnie. To znaczy, że instrukcja języka <acronym
>HTML</acronym
>: <quote
>smaller</quote
> ustawi czcionkę mniejszą od ustalonego tutaj rozmiaru.</para>

<para
>Dla każdej z tych opcji rozmiar czcionki w punktach ustala się za pomocą pola przewijania, wpisując go w polu obok nazwy opcji lub korzystając z suwaka.</para>

<para
>Te opcje są od siebie niezależne. Strony, które nie określają rozmiaru czcionki lub pytają o domyślne ustawienie, będą wyświetlały czcionki w rozmiarze ustalonym jako <guilabel
>Średnia wielkość czcionki</guilabel
>, podczas gdy strony chcące wyświetlać czcionki w rozmiarze mniejszym niż <guilabel
>Minimalna wielkość czcionki</guilabel
>, będą zamiast swojego rozmiaru wyświetlać teksty w rozmiarze tutaj podanym. Tak więc jedno nie wpływa na drugie.</para>

<para
>Pozostałe opcje dotyczą czcionek powiązanych z różnymi typami znaczników, używanych na stronach <acronym
>HTML</acronym
>. Zwróć uwagę, że wiele stron może zlekceważyć te ustawienia. Jeśli klikniesz którąś z list, wyświetlających nazwy czcionek, pojawi się lista czcionek, spośród których możesz wybrać taką, jaka Ci się podoba. Jeśli czcionek jest dużo, pojawi się też pionowy pasek przewijania.</para>
<!--
<para
>You can set a font for each <quote
>type</quote
> of markup, for
each <guilabel
>Charset</guilabel
>, by changing the character set in the
first drop down box, and then selecting a font for each category below.
This would take quite some time, so you may just want to set up the
fonts for your default character set.  Most English speaking users will
use iso8859-1</para>
-->
<para
>Poniżej znajduje się opcja <guilabel
>Zmiana wielkości czcionki dla tego kodowania</guilabel
>. Czasem czcionki których chcesz używać, są dla pewnych kodowań lub języków dużo mniejsze lub dużo większe od średnich. Tego ustawienia możesz użyć do skorygowania podobnej sytuacji.</para>

<para
>Możesz ustawić domyślne kodowanie, które &konqueror-mianownik; powinien przyjmować, gdy renderuje stronę. Domyślne ustawienie to <guilabel
>Użyj kodowania dla wybranego języka</guilabel
>, ale możesz je zmienić na dowolne kodowanie dostępne na liście.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">
<title
>&Java; i JavaScript</title>

<para
>&Java; pozwala na ściąganie i uruchamianie programów przez przeglądarkę, o ile tylko zainstalowane jest niezbędne oprogramowanie. Wiele stron używa języka &Java; (na przykład banki, czy serwisy z grami online). Powinieneś mieć na uwadze, że uruchamianie programów z niepewnych źródeł może stanowić zagrożenie dla bezpieczeństwa Twojego komputera, nawet jeśli potencjalny rozmiar szkód jest niewielki.</para>

<para
>Pole w sekcji <guilabel
>Ustawienia globalne</guilabel
> pozwala domyślnie włączyć wsparcie dla Javy na wszystkich stronach. Możesz także włączyć lub wyłączyć Javę dla wybranych serwerów. Aby dodać politykę dla wybranego serwera, kliknij przycisk <guilabel
>Nowa...</guilabel
>, a pojawi się okno dialogowe, w którym będziesz mógł podać nazwę serwera, a później zdecydować, czy pozwalać, czy zabraniać mu uruchamiania apletów Javy, co spowoduje dodanie domeny do listy ustawień.</para>

<para
>Możesz także wybrać serwer z listy i kliknąć przycisk <guilabel
>Zmień...</guilabel
> aby wybrać inną politykę dla tego komputera. Kliknięcie przycisku <guilabel
>Usuń</guilabel
> usuwa politykę dla wybranego serwera. Po skasowaniu pozycji, dla tego serwera zastosowana będzie domyślna polityka.</para>

<para
>Ustawienia</para>

<para
>Grupa opcji opisanych jako <guilabel
>Ustawienia Javy</guilabel
> pozwala ustawić pewne zabezpieczenia, a także zmienić sposób uruchamiania Javy.</para>

<para
><guilabel
>Użyj KIO</guilabel
> spowoduje, że <acronym
>JVM</acronym
> będzie używać wtyczki protokołu z &kde; (<acronym
>KIO</acronym
> - KDE Input/Output) dla połączeń sieciowych.</para>

<para
><guilabel
>Użyj Menedżera bezpieczeństwa</guilabel
> jest zwykle domyślnie włączone. To ustawienie spowoduje, że JVM będzie uruchamiać Menedżera bezpieczeństwa. Zapewni to, że aplety nie będą mogły czytać i zapisywać Twoich plików, tworzyć gniazd, czy wykonywać innych akcji, mogących prowadzić do włamania. Wyłączaj tę opcję na własne ryzyko. Możesz zmodyfikować swój plik <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.java.policy</filename
> przy użyciu narzędzia polityki &Java;, aby dać programom pobranym z pewnych źródeł nieco więcej uprawnień.</para>

<para
>Pole <guilabel
>Wyłącz bezczynny serwer apletów</guilabel
> pozwala zaoszczędzić zasoby, zamykając serwer apletów &Java;, gdy ten jest bezczynny, zamiast pozostawiać go pracującego w tle. Pozostawienie tej opcji wyłączonej sprawi, że aplety &Java; będą się uruchamiały szybciej, ale serwer apletów będzie wykorzystywał zasoby systemowe nawet wtedy, gdy nie będzie używany. Jeśli włączysz tę opcję, możesz w sekundach ustawić limit czasu serwera apletów.</para>

<para
>Możesz wybrać, czy chcesz aby &konqueror-mianownik; automatycznie wykrywał instalację Javy na Twoim komputerze, czy wolisz podać ścieżkę do instalacji samodzielnie, wybierając <guilabel
>Ścieżka do programu Javy lub 'java'</guilabel
>. Możesz chcieć użyć tej drugiej metody na przykład wtedy, gdy masz wiele instalacji &Java; na swoim komputerze, a chcesz podać której należy używać. Jeśli wirtualna maszyna Javy, której używasz, wymaga specjalnych opcji uruchomieniowych, możesz je tutaj wpisać w polu tekstowym, oznaczonym <guilabel
>Dodatkowe argumenty Javy</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>Pomimo nazwy, JavaScript nie jest w żaden sposób związany z &Java;.</para>

<para
>Pierwsza część tej strony działa tak samo, jak ustawienia Javy.</para>

<para
>Pole w sekcji <guilabel
>Ustawienia globalne</guilabel
> pozwala domyślnie włączyć wsparcie dla JavaScript na wszystkich stronach. Możesz także włączyć lub wyłączyć JavaScript dla wybranych serwerów. Aby dodać politykę dla wybranego serwera, kliknij przycisk <guilabel
>Nowa...</guilabel
>, a pojawi się okno dialogowe, w którym będziesz mógł podać nazwę serwera, a później zdecydować, czy pozwalać, czy zabraniać mu uruchamiania kodu JavaScript, co spowoduje dodanie domeny do listy ustawień.</para>

<para
>Możesz także wybrać serwer z listy i kliknąć przycisk <guilabel
>Zmień...</guilabel
> aby wybrać inną politykę dla tego komputera. Kliknięcie przycisku <guilabel
>Usuń</guilabel
> usuwa politykę dla wybranego serwera. Po skasowaniu pozycji, dla tego serwera zastosowana będzie domyślna polityka.</para>

<para
>Ostatni zestaw opcji na tej stronie określa, co się dzieje, gdy strona usiłuje użyć JavaScript do pewnych szczególnych czynności.</para>

<para
>Możesz osobno włączać lub wyłączać zdolność JavaScript do manipulowania oknami poprzez przesuwanie, zmienianie ich rozmiaru, czy przywoływanie. Możesz także zabronić zmieniania tekstu na pasku stanu, aby np. zawsze widzieć dokąd prowadzą odnośniki. Wszystkie te ustawienia posiadają dwie możliwe wartości: <guilabel
>Tak</guilabel
> oraz <guilabel
>Nie</guilabel
>.</para>

<para
>Przy otwieraniu nowych okien kontrola jest jeszcze większa. Możesz wybrać spośród opcji <guilabel
>Tak</guilabel
>, aby &konqueror-mianownik; zawsze na to pozwalał, <guilabel
>Pytaj</guilabel
>, aby za każdym razem pytał, kiedy strona chce otworzyć nowe okno oraz <guilabel
>Nie</guilabel
>, aby &konqueror-mianownik; zabraniał otwierania niechcianych okien.</para>

<para
>Ustawienie <guilabel
>Inteligentnie</guilabel
> pozwoli otwierać tylko te okna, których zażądałeś, klikając na łączu otwierającym takie okno.</para>

</sect2>

<sect2 id="khtml-adblock">
<title
>Filtry AdBlocK</title>

<para
>Filtry AdBlocK mogą zostać użyte do zamiany lub usunięcia obrazków lub ramek ze stron internetowych, które pasują do określonego wzoru.</para>

<para
>Opcja <guilabel
>Włącz filtry</guilabel
> pozwala na włączenie lub wyłączenie zestawu filtrów.</para>
<para
>Gdy włączona jest opcja <guilabel
>Ukryj filtrowane obrazki</guilabel
>, zablokowane obrazki zostaną kompletnie usunięte ze strony internetowej, a miejsce, które zajmowały, odzyskane. Jeśli ta opcja zostanie wyłączona, w miejsce zablokowanego obrazka pojawi się zastępczy obrazek.</para>

<para
><guilabel
>Wyrażenie URL do filtrowania</guilabel
> to lista adresów URL, która zostanie dopasowana do nazw obrazków i ramek, w celu odfiltrowania odpowiednich. Można używać znaków wieloznacznych do tworzenia wyrażeń regularnych.</para>

<para
>Każdy filtr może zostać zapisany w formie wzorca ścieżki (np. http://www.strona.com/reklamy/*) lub jako wyrażenie regularne, rozpoczynając je od // (np. //(ads|dclk)\./).</para>

<para
>Przyciski <guilabel
>Importuj...</guilabel
> i <guilabel
>Eksportuj...</guilabel
> powodują wczytanie lub zapisanie listy filtrów jako pliku tekstowego. Wiersze rozpoczynające się do wykrzyknika (!) zostaną potraktowane jako komentarze. Mogą one posłużyć do wyjaśnienia któregoś wpisu lub opisania zestawu filtrów.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Wtyczki</title>

<para
>Pierwsze ustawienie tutaj to <guilabel
>Włącz obsługę wtyczek globalnie</guilabel
>. Jeśli wyłączysz tę opcję, &konqueror-mianownik; nie będzie używał żadnych wtyczek. Jeśli ją włączysz, &konqueror-mianownik; użyje każdej zainstalowanej i skonfigurowanej wtyczki, jaką uda mu się znaleźć.</para>

<para
>Możesz także ograniczyć &konqueror-dopelniacz; opcją <guilabel
>Dopuść tylko adresy HTTP i HTTPS dla wtyczek</guilabel
>.</para>

</sect2>
&nsplugins-kcontrol; </sect1>

</article>
