<sect2 id="nsplugins">
<title
>Wtyczki &Netscape;</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Wstęp</title>

<para
>Ponieważ &Netscape; <application
>Navigator</application
> był standardem wśród przeglądarek WWW przez wiele lat, powstały tak zwane wtyczki &Netscape;, które wzbogacały treść stron. Dzięki tym wtyczkom strony internetowe mogły zawierać pliki <acronym
>PDF</acronym
>, animacje Flash, filmy, itp. Można nadal używać tych wtyczek w &konqueror-miejscownik;, aby korzystać z wzbogaconej treści stron.</para>

<note
><para
>Wtyczki &Netscape; nie powinny być mylone z wtyczkami &konqueror-dopelniacz;. Te ostatnie rozszerzają możliwości &konqueror-dopelniacz; i zwykle nie są używane do wyświetlania treści stron.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Znajdź nowe wtyczki</title>

<para
>&konqueror; musi wiedzieć, gdzie są zainstalowane Twoje wtyczki &Netscape;. Mogą się one znajdować w wielu miejscach, np. możesz mieć zainstalowane wtyczki globalne w systemie w katalogu <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> oraz Twoje osobiste wtyczki w katalogu <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. Niemniej, &konqueror; nie będzie automatycznie używał zainstalowanych wtyczek &mdash; musi najpierw przeszukać katalogi. Możesz uruchomić przeszukiwanie klikając przycisk <guibutton
>Znajdź nowe wtyczki</guibutton
>. Alternatywnie, możesz włączyć opcję <guilabel
>Szukaj wtyczek Netscape przy uruchamianiu &kde;</guilabel
>, co powoduje, że &konqueror; przeszuka automatycznie katalogi przy każdym uruchomieniu &kde;, aby sprawdzić, czy nowe wtyczki zostały zainstalowane.</para>

<note
><para
>Włączenie opcji <guilabel
>Szukaj wtyczek Netscape przy uruchamianiu &kde;</guilabel
> może znacząco spowolnić uruchomienie środowiska i może powodować problemy w niektórych systemach. Możesz wyłączyć tę opcję, jeśli pojawiają się problemy.</para
></note>

<para
>Aby znaleźć wtyczki, &konqueror; przeszuka katalogi podane w polu <guilabel
>Przeszukaj katalogi</guilabel
>. Kiedy użyjesz tego modułu centrum sterowania po raz pierwszy, lista zostanie wypełniona sensownymi ścieżkami, które powinny działać w większości systemów. Jeśli chcesz dodać nową ścieżkę, kliknij przycisk <guibutton
>Nowy</guibutton
>. Możesz wtedy wpisać ścieżkę w polu tekstowym po lewej lub możesz użyć ikony katalogu, aby otworzyć okno wyboru katalogu.Ponieważ przeszukiwanie katalogów może zabrać trochę czasu, możesz chcieć usunąć z listy katalogi, w których wiesz, że nie ma wtyczek. Możesz to zrobić poprzez wybranie katalogu z listy i kliknięcie przycisku <guibutton
>Usuń</guibutton
>. Za pomocą przycisków <guibutton
>W górę</guibutton
> i <guibutton
>W dół</guibutton
> możesz zmienić porządek przeszukiwania katalogów.</para>

<para
>Jak zwykle, kliknij przycisk <guibutton
>Zastosuj</guibutton
>, aby zapisać swoje zmiany.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Wtyczki</title>

<para
>W tej zakładce pokazane są wszystkie wtyczki &Netscape; znalezione przez &konqueror-biernik;, przedstawione w postaci drzewa. Kliknij podwójnie na wtyczce, aby rozwinąć poddrzewo i zobaczyć jakie typy MIME są obsługiwane przez wtyczkę. Rozwiń typ MIME, aby zobaczyć informacje o nim.</para>

<para
>Ta zakładka ma głównie zastosowanie informacyjne. Jedyną opcją do zmiany jest <guilabel
>Użyj artsdsp do przesyłania dźwięku z wtyczki do aRts</guilabel
> i jest ona domyślnie włączona. Wyłącz tę opcję, jeśli chcesz, żeby wtyczki używały dźwięku na własną rękę i jeśli skonfigurowano &arts; w taki sposób, że inne programy mogą korzystać z urządzenia dźwiękowego (na przykład poprzez wyłączanie serwera dźwięku przy bezczynności lub użycie własnego urządzenia dźwiękowego w nowoczesnych kartach dźwiękowych, które to umożliwiają).</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Autor rozdziału</title>

<para
>Autorem tego rozdziału jest Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Polskie tłumaczenie: Krzysztof Lichota <email
>lichota@mimuw.edu.pl</email
></para
> 

</sect3>

</sect2>
