<sect2 id="socks">
<sect2info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>
</sect2info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS es un protocolo para ejecutar las peticiones de proxy de un cliente. SOCKS es capaz de soportar tráfico con autenticación y cifrado, y se utiliza con frecuencia en entornos de empresa, y apenas se utiliza con usuarios particulares. Para más información sobre SOCKS, consulte la página web <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
></para>

<para
>Cuando este módulo está activado la mayor parte de las aplicaciones de &kde; que tienen que ver con la red utilizarán de modo transparente SOCKS.</para>

<para
>La configuración de un cliente SOCKS está más allá del objetivo de este documento, y las diferencias entre los más comunes son considerables. Si usted ya tiene una implementación de SOCKS correcta, que le permite utilizar clientes de línea de órdenes (por ejemplo, si <command
>lynx</command
> o <command
>ftp</command
> funcionan), entonces puede simplemente seleccionar la casilla <guilabel
>Activar soporte SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Cuando seleccione esta casilla se le presentarán algunas opciones más.</para>

<para
>En primer lugar debe seleccionar cual de los diversos clientes SOCKS ha instalado en su ordenador. &kde; intentará encontrarlo por su cuenta si elige <guilabel
>Auto detectar</guilabel
>. Si usted sabe que cliente tiene, entonces podría elegir bien <guilabel
>Socks de NEC</guilabel
> o <guilabel
>Dante</guilabel
>. Si usted dispone de una biblioteca SOCKS personalizada, puede seleccionar <guilabel
>Usar biblioteca personalizada</guilabel
> y después introducir la ruta hasta ella en el campo de <guilabel
>Ruta</guilabel
>.</para>

<para
>Si desea que &kde; autodetecte la biblioteca SOCKS en uso, pero sospecha que no está buscando en los lugares adecuados o la ha instalado en un lugar no estándar, entonces puede añadir más rutas de búsqueda al fondo de este panel. Utilice <guibutton
>Añadir</guibutton
> y <guibutton
>Suprimir</guibutton
> para añadir o eliminar rutas.</para>

<para
>En cualquier momento mientras rellena este módulo, puede pulsar el botón <guibutton
>Prueba</guibutton
>, y &kde; le informará inmediatamente con un cuadro de mensaje para indicarle si encontró e inicializó SOCKS o no.</para>

<para
>Los cambios hechos aquí no afectarán ninguna de las aplicaciones ya abiertas. Necesitará cerrarlas y reiniciarlas antes de que se puedan conectar a través de SOCKS.</para>

<para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
></para
> 

</sect2>
