<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tastebindinger</keyword>
<keyword
>bindinger</keyword>
<keyword
>genveje</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Genvejstaster</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Indledning</title
> 

<para
>Selvom man kan få adgang til det meste af &kde;'s funktionalitet ved hjælp af <quote
>pege og klikke</quote
> brugerfladen, er der mange der foretrækker at bruge tastaturet til visse opgaver. Det er simpelthen hurtigere at trykke på <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> end det er at flytte dine hænder væk fra tastaturet til musen, åbne  <guimenu
>Redigér</guimenu
>menuen og vælge <guimenuitem
>Find</guimenuitem
>.</para>

<para
>Da forskellige mennesker har forskellig smag hvad angår tastaturgenveje tilbyder, &kde; at man selv kan indstille <quote
>tastebindingerne</quote
>. En tastebinding eller genvej er en kombination af en handling med en tast, eller en kombination af taster.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Brug</title>

<para
>I kontrolmodulet for genveje vil du se en liste af <quote
>tastesystemer</quote
>, en liste af tastebindinger i det aktuelt valgte siystem og en ramme hvor du selv kan indstille de aktuelt valgte tastebindinger. Der er også et faneblad for <guilabel
>Globale genveje</guilabel
> og et for <guilabel
>Program genveje</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Globale genveje og program genveje</title>

<para
><guilabel
>Globale genveje</guilabel
> og <guilabel
>program genveje</guilabel
> virker på samme måde. I en vis forstand er program genveje også <quote
>globale</quote
>. Den eneste forskel er:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><quote
>Globale genveje</quote
> er genveje beregnet til handlinger der giver mening uanset om et program er åbent. Disse genveje refererer sædvanligvis til handlinger såsom at skifte desktop, manipulering af vinduer osv. </para
></listitem
> 
<listitem
><para
><quote
>Program genveje</quote
> refererer til handlinger der ofte er tilgængelige i programmer såsom Gem, Udskriv, Kopiér osv.</para
></listitem
> 
</itemizedlist>

<para
>Husk venligst at de program genveje der indstilles her <emphasis
>kun</emphasis
> er de standard handlinger der ofte findes i programmer. De fleste programmer vil også definere deres egne handlinger, som du vil blive nødt til at indstille ved brug af programmets egen tastebindings dialog.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Indstilling af tastebindinger</title>

<para
>Indstilling af tastebindinger er temmelig let. I midten af tastebindings kontrolmodulet vil du se en liste med tilgængelige handlinger. Hvis der er en tastebinding indstillet for denne handling vil du finde den lige til højre for den. Vælg blot den handling du ønske at indstille.</para>

<para
>Efter du har valgt handlingen vil du bemærke at de fleste af kontrollerne nedenfor handlingen er aktiverede. Der kan du indstille en kombination af taster eller måske slet ikke nogen tast for den valgte handling. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Ingen tast</guilabel
>: den valgte handling vil ikke blive knyttet til nogen tast.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Standard tast</guilabel
>: den valgte handling vil blive knyttet til &kde;'s standard værdi. Dette er et godt valg for de fleste handlinger da &kde; kommer med rimelige tastebindinger som vi har tænkt over. </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Brugerindstillet tast</guilabel
>: hvis dette er valgt, kan du lave en tastekombination for den valgte handling. Vælg blot en ændrertast (&ie; &Shift;, &Ctrl;, eller &Alt;) og vælg så en tast: klik blot på tastesymbolet og tryk derefter den taste du ønsker at knytte til denne tastekombination.</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Som med alle kontrolmoduler, vil dine ændringer ikke få virkning før du klikker på <guibutton
>O.k.</guibutton
> eller <guibutton
>Anvend</guibutton
>. Klik på <guibutton
>Annullér</guibutton
> for at smide ændringerne væk.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Indstilling af skemaer</title>

<para
>Et tastebindingssystem er et sæt tastebindinger som du kan få adgang til ved at bruge dets navn.  &kde; kommer med adskillige prædefinerede tastebindingssystemer. Udover disse systemer vil du altid se et system der hedder <guilabel
>Nuværende system</guilabel
> der står for de tastebindinger du bruger lige nu (&ie; ikke de indstillinger du leger med lige nu, men som du ikke har brugt indtil videre). </para>

<para
>Når du leger med tastebindinger for første gang behøver du ikke at være bange for at ændre standardbindingerne: &kde; vil ikke lade dig overskrive standarderne, så du kan altid vende tilbage til de oprindelige. Ved at vælge <guilabel
>Nuværende system</guilabel
> kan du vende tilbage til de tastebindinger du har brugt indtil nu. Du skal imidlertid være forsigtig med at vælge et system, hvis du har lavet ændringer som du nødigt vil miste.</para>

<para
>Når du er tilfreds med et sæt tastebindinger som du har lavet, så vil du måske ønske at gemme dem som dit eget system, så du stadig kan eksperimentere med bindingerne, men altid vende tilbage til et vist system. Du kan gøre dette ved at klikke på<guibutton
>Tilføj</guibutton
> knappen. Du vil så blive bedt om et navn og derefter vil det nye system vise sig i tastesystem listefeltet. Du kan fjerne dine egne systemer igen ved at vælge et system og klikke på <guibutton
>Fjern</guibutton
> knappen. Klik på <guibutton
>Gem ændringer</guibutton
> knappen for at gemme ændringer du måtte have lavet i det aktuelt valgte system. Bemærk at du ikke kan fjerne eller gemme ændringer når det drejer sig om <guilabel
>KDE standard</guilabel
> eller <guilabel
>Nuværende system</guilabel
>.</para>

<important
><para
>Hvis du ønsker at gemme ændringer mens du har valgt et ikke-skrivbart system, bliver du altid nødt til at tilføje systemet først! Hvis du vælger et af dine egne systemer fordi du ønsker at gemme ændringerne til det, så vil kontrolmodulet skifte til dette system, og smide dine ændringer væk.</para
></important
> </sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Ændringstaster</title>

<para
>Forskellige tastaturer tilbyder forskellige ændringstaster. Et &Mac; tastatur, for eksempel, har ikke en &Ctrl;-tast, men har i stedet en <keycap
>Option</keycap
>-tast. Her kan du se hvad de tilgængelige ændringstaster for det aktuelle tastatur er.</para>

<para
>Hvis du aktivere <guilabel
>Macintosh tastatur</guilabel
> vil listen af modifikatorer blive ændret.</para>

<para
>Hvis du har aktiveret &Mac;-tastatur, kan du yderligere aktivere <guilabel
>MacOS-stil modifikator brug</guilabel
>, for at få &kde; til at opføre sig mere som &MacOS;.</para
><!-- FIXME: well, that's rather non-explanatory, more here would be good -->

<para
>Endelig kan du ændre hvad et tryk på en tast sender til &X-Server; i afsnittet <guilabel
>X Modifikator afbildning</guilabel
>. Et almindeligt eksempel er at omindstille <keycap
>Caps Lock</keycap
>-tasten, som sjældent bruges, til at være en anden &Ctrl;-tast. Dette er specielt rart hvis du skriver blindskrift, idet <keycap
>Caps Lock</keycap
> er meget nemmere at nå end nogen af &Ctrl;-tasterne på et standard-tastatur.</para>

<!-- FIXME: what exactly is going on here... -->

</sect2>

</sect1>

</article>
