<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Вера</firstname
><surname
>Пономарева </surname
><affiliation
><address
><email
>verun@vp10249.spb.edu</email
></address
></affiliation
><contrib
> Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>цвета</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Цвета</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Модуль настройки цвета состоит из 4 разделов:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>Просмотр цветовой схемы</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>Текущий <guilabel
>Цвет элементов управления</guilabel
></link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Доступные цветовые схемы</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>Шкала контраста</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Термин <emphasis
>Элемент управления</emphasis
> часто используется в программировании для обозначения элементов пользовательского интерфейса, таких как кнопки, меню и полосы прокрутки. Вы моежете представлять их как основные части, составляющие приложение.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Просмотр</title>

<para
>Этот раздел окна демонстрирует цветовую схему в применении к образцам элементов управления. Это позволит вам <guilabel
>просмотреть</guilabel
> ваш текущий выбор цветов.</para>

<para
>Цветовая схема состоит из набора 18 цветов. </para>

<para
>Отмечены все элементы управления, чтобы вы могли узнать, как ваши изменения повлияют на цветовую схему.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Цвет элементов управления</guilabel
></title>

<para
>Выбранный элемент цветовой схемы показан в выпадающем окошке. Цвет этого элемента управления можно изменить, щелкнув по полоске с цветом под выпадающим окошком. Тогда появится окно выбора цвета, в котором можно выбрать новый цвет. Если вы удовлетворены своим выбором, нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>. Произойдут изменения этого цвета в области просмотра.</para>

<para
>Можно выбрать любой элемент цветовой схемы в окне палитры.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Ползунок <guilabel
>Контраст</guilabel
></title>

<para
>Ползунок <guilabel
>Контраст</guilabel
> позволяет изменить контраст между разными оттенками выбранных цветов.</para>

<para
>Область просмотра мгновенно обновляется и показывает результат ваших изменений.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Цветовая схема</guilabel
></title>

<para
>&kde; поставляется с различными цветовыми схемами, среди них:</para
> 

<para
>Три основных цветовых компонента видны напротив названия в списке. Чтобы просмотреть схему в большой области просмотра, щелкните по ее названию в окне списка. </para>

<para
>Вы можете использовать цветовые схемы &kde; как основу для изобретения своей собственной схемы. Нажмите на кнопку <guibutton
>Сохранить схему...</guibutton
>, чтобы записать схему под новым названием, а затем изменяйте её. </para>

<para
>При выборе такой схемы, созданной пользователем, можно сохранить изменения в ней (отображенные в окне просмотра), нажав на кнопку <guibutton
>Сохранить схему...</guibutton
>, а также можно удалить ее с помощью кнопки <guibutton
>Удалить схему</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Сами схемы, поставляемые &kde;, не могут быть удалены.</para
></note>

<para
>С помощью кнопки <guibutton
>Импорт схемы...</guibutton
> можно пополнить список другими схемами. Например, теми, которые вы создали и сохранили на другом компъютере или загрузили с веб-сайта.</para>

<para
>Если вы хотите, можно применить схему даже к приложению не из &kde;, активировав функцию <guilabel
>Применять указанные цвета к приложениям не из KDE</guilabel
>. Не все приложения позволяют сделать это, но в большинстве случаев это возможно.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
