<chapter id="final-word-from-author">
<title
>Nogle ord fra forfatteren</title>

<sect1 id="who-am-i">
<title
>Hvem er jeg, hvad gør jeg? </title>

<para
>Min arbejdsgiver er Danka Deutschland GmbH, en førende og mærke-uafhængig forhandler af professionel og højhastigheds-udskriftssystemer, sort/hvidt så vel som farve. Danka tager sig af maskinel, programmel, service og vedligeholdelse og brugertilpassede løsninger omkring produkterne er i dens portfolio. Jeg arbejder som systemingeniør der. Blandt de mærker Danka tilbyder er Heidelberg (tidligere Kodak), Canon, &Hewlett-Packard;, Hitachi, Infotec og EfI.</para>

<para
>Mit kendskab til &Linux; og den Frie Software community er ikke særlig gammel. Da jeg begyndte med at lege rundt med &Linux; i begyndelsen af af 1999, var min største skuffelse den dårlige støtte for udskrift. Det er rigtigt at jeg kunne få vore maskiner til at spytte simpleksudskrifter ud -- men hvad med dupleks? Hvad med at lave huller i siderne? Hvordan får man sortering til at virke? Eller klammer, Forsider og alle de andre smukke afslutningsvalg vore maskiner tilbød kunderne? Helt umuligt -- i det mindste for mig som en ikke-nørd!</para>

<para
>Jeg begyndte en søgning på internettet efter en løsning. Det var heldigvis ikke meget senere, i maj 1999, at Mike Sweet, hovedudvikleren af &CUPS;, annoncerede den første betaudgave af dette strålende stykke udskriftsprogrammel. Efter at have prøvet det kort tid derefter, vidste jeg at dette var løsningen!</para>

<para
>Det næste jeg forsøgte: at gøre; &Linux;-distributionerne interesserede i dette nye system. Tro mig -- det var mere end besværligt! De syntes at mene at de allerede havde det bedste de kunne få hvad angår udskrift. Én grund var formodentlig at de (og mange &Linux;-udviklere) aldrig havde haft brug for at tænke på hvordan man bedst understøtter printer-duplekser -- fordi de aldrig havde haft en i nærheden af deres desktoppe...</para>

<para
>Endelig gav mine forsøg på at få nogle &Linux; print-publikationer interesseret i &CUPS; <quote
>bagslag</quote
> for mig - en udgiver pressede mig til selv at skrive en serie om emnet. Og det er af den grund nogle mennesker begyndte at give mig kælenavnet <quote
>CUPS-evangelist</quote
>. Jeg vil ikke komme af med dette foreløbigt nu, da selv &kde;-folk pressede mig ind i deres tidsramme for udgivelser. Uha uha...</para>

<para
>Under alle omstændigheder er der sket det at &CUPS; bliver spredt verden over, og det kan meget vel blive triumferende: Jeg er lidt stolt over at have støttet og bidraget til dette helt fra begyndelsen.</para>

<para
>Dette skulle opmuntre dig: Selv om mere erfarne &Linux;-brugere end dig er skeptiske overfor det og selv om dine programmeringsevner er tæt på nul (som mine) - er der en masse opgaver og job og ideer og talent som du kan bidrage til 'Free Software community' med. Ikke mindst indenfor &kde;-projektet... ;-) </para>

</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Medvirkende</title>

<para
>Jeg vil gerne takke...</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Mike Sweet for at udvikle &CUPS; i det hele taget</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jean-Eric Cuendet for at starte <application
>kups</application
> og <application
>qtcups</application
>, forgængerne til &kdeprint;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michael Goffioul for at have lavet alt det hårde arbejde i den sidste tid</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Martin Konold for tænke sig om to gange</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Sven Guckes for at lære mig nogle få ting om kunsten at <quote
>overleve ved terminalen</quote
> (i de få tilfælde hvor &kde; ikke er der ;-))</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>...for mange andre til at nævne hvem der også lod mig opsnappe små stumper viden fra dem</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>og sidst men ikke mindst: Tom Schwaller for at opmuntre mig til at begynde på <quote
>dokumentationsskrivning</quote
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="caveats">
<title
>Ting man skal passe på</title>

<para
>&kdeprint; er blevet udviklet på et system der brugte &CUPS; 1.1.6. &kdeprint; er blevet testet på andre udgaver af &CUPS; og indtil videre er ingen inkompatibiliteter kendte. Når denne håndbog er færdig, er &CUPS; 1.1.9 ude med nogle få nye egenskaber, der endnu ikke er understøttede af &kdeprint;. Du kan naturligvis bruge disse egenskaber, men du vil skulle gå forbi &kdeprint; og bruge &CUPS;-kommandolinjeredskaberne eller redigere indstillingsfiler manuelt. &kdeprint;'s udvikling vil gå videre og denne håndbog vil forsøge altid at være den bedste tilgængelige brugerdokumentations-ressource for den.</para>

</sect1>

</chapter>
