<chapter id="getting-started">
<title
>Sådan kommer vi i gang</title>

<para
>Dette kapitel af &kdeprint;-håndbogen vil tage dig ved hånden og gå gennem det meste af indstillingerne eller valg af tilvalg for &kdeprint;. Det vil først og fremmest dreje sig om &CUPS; i denne version, da forfatteren kender mest til den, og også fordi &kdeprint; begyndte med at understøtte &CUPS; bedst. Senere udgaver af &kdeprint;-progammellet og udgaver af denne håndbog, vil understøtte og udforske andre printsystemer nærmere.</para>

<sect1 id="selecting-your-print-subsystem">
<title
>Valg af dit udskriftsundersystem</title>

<para
>Du må definere dit udskriftsundersystem, før du kan installere en printer med &kdeprint;-systemet. Der er to områder hvor du kan definere dette: enten i &kcontrol; (afsnittet <guilabel
>Udskriftshåndtering</guilabel
>), eller direkte og <quote
>uden videre</quote
> fra udskriftsdialogen.</para>

<para
>Gå til <menuchoice
><guimenu
>K-menuen</guimenu
> <guisubmenu
>Indstillinger</guisubmenu
> <guisubmenu
>System</guisubmenu
> <guimenuitem
>Udskriftshåndtering</guimenuitem
></menuchoice
>. Forneden kan du se en knap der lader dig vælge hvilket udskriftsundersystem du ønsker at bruge. I &kde; 2.2 kan du vælge mellem følgende alternativer:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS;, Common &UNIX; Printing System (Fælles &UNIX;-udskriftssystem)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Udskriv gennem et eksternt program (generisk)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPR</acronym
> (Standard <acronym
>BSD</acronym
> Udskriftssystem)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Generisk &UNIX; <acronym
>LPD</acronym
> udskriftssystem (standarden)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>RLPR</acronym
>-miljøet (udskriv til eksterne <acronym
>LPD</acronym
>-servere fra kommandolinjen).</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Det valgte system skal selvfølgelig være installeret, og køre på din maskine før dit valg, eller før det får virkning. </para>

<para
>Ved første opstart vil &kdeprint; prøve en autodetektion. Dette virker kun for:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS;, idet den tjekker om der er en kørende &CUPS;-dæmon</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPD</acronym
>, idet den tjekker om der er en kørende <acronym
>LPD</acronym
>-dæmon, plus en <filename
>printcap</filename
>-fil.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!-- <para>
Go to System->XY->ABC. Now you can choose from the following
alternatives: 
</para
>-->

<para
>Det system du vælger skal være installeret på dit system før dit valg. Forfatterens personlige anbefaling er &CUPS;.</para>

<para
>Når det er autodetekteret, valgt eller ændret, vil det aktive udskriftsundersystem få virkning for alle &kde;-programmer. Forskellige brugere kan have forskellige udskriftsundersystemer i brug, hvis de findes på computeren og kan passes ind sammen. Deres indstillinger er gemt i  <filename
>kdeprintrc</filename
>. Denne fil er entydig for hver bruger, og er normalt installeret i <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/kdeprinrc</filename
>.</para>

<warning>
<para
>Det er ikke meningen at denne fil skal kunne redigeres direkte, og alle tilgængelige valg kan sættes fra &kdeprint; &GUI;.</para>
</warning>

<para
>Du kan ovenikøbet vælge et andet udskriftsundersystemet uden videre, fra &kprinter;-dialogen.</para>

</sect1>

<sect1 id="working-with-printing-manger">
<title
>Arbejd med udskriftshåndteringen</title>

<para
>Når du har valgt dit foretrukne og installerede udskriftsundersystem, er du parat til at undersøge, indstille, administrere og arbejde med dette system gennem &kdeprint;-omgivelserne.</para>

<para
>Gå til <menuchoice
><guimenu
>K-menuen</guimenu
> <guisubmenu
>Indstillinger</guisubmenu
> <guisubmenu
>System</guisubmenu
> <guimenuitem
>Udskriftshåndtering</guimenuitem
></menuchoice
>. I den højre del af vinduet vil du se mindst 4 prædefinerede printere. Det er de virtuelle printere eller printere til et specielt formål, som forklaret i afsnit  . Du vil formodentlig se en værktøjslinje med 13 ikoner foroven i vinduet, og mindst 4 faneblade i den nederste halvdel af vinduet, der hedder <guilabel
>Information</guilabel
>, <guilabel
>Jobs</guilabel
>, <guilabel
>Egenskaber</guilabel
> og <guilabel
>Udgaver</guilabel
>.</para>

<!-- Not needed: the default view is as described, this can be mentioned -->
<!-- elsewhere <para
>If you start the <guilabel
>Printing -->
<!-- Manager</guilabel
> module for the first time, you may be missing -->
<!-- Icons or tabs. <mousebutton
>Right</mousebutton
>-clicking the mouse -->
<!-- on the white background of the right part of the window opens a -->
<!-- Menu to select your viewing preferences. To get the same view as in -->
<!-- most screenshots, select: <guimenuitem
>View Toolbar</guimenuitem
> -->
<!-- and <guimenuitem
>View Printer Information</guimenuitem
> and -->
<!-- <guimenuitem
>View Icons</guimenuitem
> and <guimenuitem
>Orientation -->
<!-- Vertical</guimenuitem
>. Moving the mouse over one Button and -->
<!-- waiting a second gives you a tooltip hint about its functions. -->

<!-- 

3.3 Selection: &CUPS; or other?

If your selection of the print system is &CUPS;, you will have more 
choices at your fingertips than with any other printing 
system. &CUPS; is new to most Linux users (even the senior
hackers amongst us), and it is quite easy to use. But it
is at the same time very different from other printing systems.
Therfor the &CUPS; part in the &kdeprint; Handbook is naturally
the most detailed.

Future editions of the &kdeprint; handbook will describe in
more detail the other systems.
-->       

</sect1>

</chapter>
