<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Índice da Ajuda</keyword>
<keyword
>Índice</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Índice da Ajuda</title>

<note
><para
>Na altura em que isto foi escrito, na maioria das instalações do &kde;, o motor de busca no &khelpcenter; está desactivado por inteiro, de modo que as configurações feitas neste módulo do &kcontrol; não terão efeito. Esperamos tê-lo de volta numa próxima versão.</para
></note>

<para
>O &kde; vem com uma grande quantidade de documentação para as aplicações e os componentes. Enquanto que basta apenas navegar nos manuais até encontrar essa informação que anda à procura, esta poderá ser uma tarefa bastante morosa. Para a tornar mais fácil para si, o &kde; oferece a procura por texto completo através de um programa chamado <application
>ht://dig</application
>. Funciona de um modo muito semelhante aos motores de busca na Web; de facto, alguns dos motores de busca que o utilizador conheça até poderão estar a usá-lo. Basta carregar na secção <guilabel
>Procurar</guilabel
> no &khelpcenter;; indique a palavra que está à procura, carregue em <guibutton
>Procurar</guibutton
> e divirta-se!</para>

<para
>Contudo, para tirar partido desta funcionalidade, o <application
>ht://dig</application
> tem de estar instalado no seu sistema e o &kde; necessita ser configurado para tirar partido do mesmo. Este módulo de controlo tenta ajudá-lo no último ponto. Se não tiver instalado o <application
>ht://dig</application
> e se este não veio com o seu sistema operativo, o utilizador terá de o obter por si próprio. Dê uma vista de olhos na <ulink url="http://www.htdig.org"
>página Web do ht://dig</ulink
> para saber como o obter e o instalar.</para>

<para
>Ao executar o módulo fica em modo de visualização. Para modificar a sua configuração carregue em <guibutton
>Modo de Administração</guibutton
>. Se estiver ligado como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, irá parar directamente à janela de modificação. Caso contrário, o &kde; pedir-lhe-á a senha de super-utilizador.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Utilização</title
> 

<para
>Existem duas coisas importantes para indicar ao &kde; para poder tirar partido do motor de busca por texto completo:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>onde encontrar os programas do <application
>ht://dig</application
> que o KDE utiliza para a pesquisa por texto completo</para
></listitem>
<listitem
><para
>onde procurar</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Os Programas do <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>Existem três programas que o &kde; necessita e que vêm com o <application
>ht://dig</application
>: o <command
>htdig</command
>, o <command
>htsearch</command
> e o <command
>htmerge</command
>. Para cada um dos programas terá de indicar a localização completa e que inclui o nome do programa, como por exemplo: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>A localização exacta da instalação desses programas depende do seu sistema operativo ou distribuição. Contudo, existem dois palpites que o utilizador poderá tentar:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>o <command
>htdig</command
> e o <command
>htmerge</command
> estão normalmente em <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> ou em algo do tipo <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>o comando <command
>htsearch</command
> está normalmente dentro de uma pasta <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, como por exemplo <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Para descobrir onde, por exemplo, o <command
>htdig</command
> está instalado poderá sempre tentar o comando <command
>whereis htdig</command
> na consola. O <command
>whereis</command
> irá procurar pelo comando indicado por todas as pastas padrão de procura. Contudo, as pastas do tipo <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> não costumam estar nas pastas de execução padrão.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Âmbito e Localizações de Pesquisa</title>

<para
>Nesta secção, poderá escolher quais os recursos de ajuda que deverão ser indexados, &ie;, tornados disponíveis ao motor de busca.</para>

<para
>Na área de <guilabel
>Âmbito</guilabel
>, o utilizador poderá seleccionar alguns recursos típicos para indexar, &ie;, os ficheiros de ajuda do &kde; e a informação oferecida pelos comandos <command
>man</command
> e <command
>info</command
>. Repare que alguns destes poderão à mesma estar desactivados, o que significa que o suporte para os mesmos ainda não foi adicionado.</para>

<para
>O utilizador poderá também ter ficheiros, aos quais deseje aceder usando a funcionalidade de procura de texto do &khelpcenter;. Por exemplo, poderá ter uma referência em <acronym
>HTML</acronym
> instalada em <filename
>/home/ze/docs/html_próprio</filename
>. Ao adicionar esta localização à lista de pesquisas adicionais, torna esta documentação disponível à procura do &khelpcenter;. Basta carregar no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
> para que uma janela de ficheiros lhe pergunte por uma pasta de pesquisa adicional. Seleccione a pasta <filename class="directory"
>/home/ze/docs/html_próprio</filename
> e carregue em <guibutton
>OK</guibutton
>. Para remover uma pasta de pesquisa adicional, basta seleccioná-la e carregar em <guibutton
>Remover</guibutton
>.</para>

<important
><para
>As suas alterações ao âmbito e os locais de pesquisa adicionais não farão efeito se não carregar no botão <guibutton
>Gerar o índice</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

