<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>estilo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="style">
<title
>Estilo</title>

<sect2 id="style-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo é usado para configurar como os elementos gráficos individuais são desenhados pelo &kde;.</para>

<note
><para
>Um <emphasis
>elemento gráfico</emphasis
> ou <emphasis
>widget</emphasis
> é um termo comum de programação que corresponde aos elementos das interfaces gráficas como os botões, menus ou barras deslizantes. Pode vê-los como as peças fundamentais que são reunidas para compor uma aplicação.</para
></note>

<para
>Pode configurar como é que os 'widgets' são desenhados com este módulo, mas para alterar a cor destes, deverá ver a secção <ulink url="help:/kcontrol/color/index.html"
>Cores</ulink
>.</para>

<para
>Este painel encontra-se dividido em três secções: <guilabel
>Estilo</guilabel
>, <guilabel
>Efeitos</guilabel
> e <guilabel
>Barra de Ferramentas</guilabel
>.</para>

<sect3 id="style-style">
<title
>A secção <guilabel
>Estilo</guilabel
></title>

<para
>A lista <guilabel
>Estilo dos Elementos</guilabel
> enumera os vários estilos predefinidos. Cada estilo tem um nome e uma breve descrição.</para>

<para
>Para alterar os estilos, basta carregar no nome do estilo para ver o resultado do estilo na área de antevisão por baixo da lista de estilos.</para>

<para
>As outras opção disponíveis são:</para>

<variablelist>
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Mostrar os ícones nos botões</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, os botões de acção (como o <guibutton
>OK</guibutton
> e o <guibutton
>Aplicar</guibutton
>) ficarão com um pequeno ícone localizado dentro deles para usar como uma referência visual. Se esta opção não estiver seleccionada, então apenas o texto do botão irá aparecer no mesmo.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Activar as dicas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Isto irá ligar ou desligar as dicas de ferramentas.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
<!-- 
<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Menubar on the top of
the screen in the style of MacOS</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>This will turn on a menubar at the top of the screen.
This menubar will reflect the menu options of the active
application.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 
</variablelist>
-->
</sect3>

<sect3 id="style-effects">
<title
>A secção <guilabel
>Efeitos</guilabel
></title>

<para
>Se carregar na secção <guilabel
>Efeitos</guilabel
>, verá que o painel se encontra dividido em duas secções.</para>
<para
>No topo da primeira secção existe uma opção chamada <guilabel
>Activar os efeitos da GUI</guilabel
>. Se não estiver assinalada, então todos os efeitos visuais deste painel estarão desactivados. Para editar qualquer um destes efeitos, basta assinalar a opção.</para>

<para
>Por baixo desta opção, existem as seguintes escolhas: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Efeito das listas:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta lista tem duas opções. Se estiver definida como <guilabel
>Animar</guilabel
> então, quando se seleccionar uma lista, esta descerá. Se estiver como <guilabel
>Desactivar</guilabel
>, então a lista aparece instantaneamente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Efeito das dicas:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta lista tem três opções. Se estiver como <guilabel
>Animar</guilabel
> então, quando aparecer uma dica, esta terá uma pequena animação. Se estiver seleccionada a opção <guilabel
>Desvanescer</guilabel
>, a dica parece aparecer a partir do fundo. Se estiver seleccionado o <guilabel
>Desactivar</guilabel
>, então a dica aparece instantaneamente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Efeito dos menus:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta lista tem quatro opções. Se estiver configurada como <guilabel
>Animar</guilabel
>, então sempre que aparecer uma lista de menu, esta parecerá deslizar para baixo. Se estiver seleccionado o <guilabel
>Desvanescer</guilabel
>, então o menu parecerá aparecer a partir do fundo. Se a opção <guilabel
>Tornar Transparente</guilabel
> estiver seleccionada, o menu terá um visual transparente. Os detalhes dessa transparência estão detalhados na próxima parte da janela. Se estiver seleccionada a opção <guilabel
>Desactivar</guilabel
>, então o menu aparecerá instantaneamente.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pegas do menu:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver configurada como <guilabel
>Desactivar</guilabel
>, então os menus não se poderão separar da aplicação. Se o <guilabel
>Nível da Aplicação</guilabel
> estiver seleccionado, então é deixado ao critério de cada aplicação individual de determinar se os menus se poderão separar da aplicação.</para>
<note
><para
>Muitas das aplicações não têm menus com pegas. Não pode dizer ao &kde; para obrigar uma aplicação a ter menus com pegas. Estas são determinadas pelos autores da aplicação.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>A próxima opção, chamada <guilabel
>Sombra do menu</guilabel
>, é usada para ligar ou desligar a sombra por trás de todos os menus do &kde;. A sombra é uma linha suave e escura por baixo e à direita do menu, o que dá aos menus a aparência de que o menu se encontra levantado da aplicação, e de que o menu cria uma sombra na aplicação.</para>

<para
>A próxima secção só se aplica se a opção <guilabel
>Efeito dos Menus</guilabel
> estiver configurada como <guilabel
>Tornar Transparente</guilabel
>. Pode usar a lista <guilabel
>Tipo de transparência do menu:</guilabel
> para seleccionar o método que o &kde; usa para gerar a transparência. Pode usar a barra para determinar o nível de transparência nos menus. Está visível uma antevisão do lado direito desta secção.</para>

</sect3>

<sect3 id="style-misc">
<title
>A página <guilabel
>Barra de Ferramentas</guilabel
></title>

<variablelist
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Realçar os botões por baixo do rato.</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, sempre que o cursor do rato estiver por cima de um botão da barra de ferramentas, esse botão ficará realçado com um rectângulo à volta do botão. Este é um bom indicador visual de qual o botão que ficará seleccionado com um 'click' do rato.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Barras transparentes ao mover</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Como o título indica, se esta opção estiver seleccionada, as barras de ferramentas ficarão transparentes quando as movimentar pelo ecrã.</para>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

<varlistentry
> 
<term
><guilabel
>Posição do texto</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esta lista permite-lhe determinar em que parte do botão irá aparecer o texto do mesmo por omissão. Se estiver seleccionada a opção <guilabel
>Apenas o Ícone</guilabel
>, então não existirá nenhum texto nos botões das barras de ferramentas. Se estiver escolhida a opção <guilabel
>Apenas o Texto</guilabel
>, então o ícone dos botões será substituído pelo nome dos mesmos. Se estiver a opção <guilabel
>Texto ao Lado dos Ícones</guilabel
> seleccionada, então o nome do botão será colocado à <emphasis
>direita</emphasis
> do ícone. Se, finalmente, estiver seleccionada a opção <guilabel
>Texto Sob os Ícones</guilabel
>, o texto irá aparecer <emphasis
>por baixo</emphasis
> do ícone dos botões.</para>
<tip
><para
>Esta opção apenas especifica a localização <emphasis
>por omissão</emphasis
>. Cada aplicação poderá sobrepor a configuração usada neste painel.</para
></tip>
</listitem
> 
</varlistentry
> 

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
