<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
 <!ENTITY kappname "&kicker;">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE's brugerhåndbog</title>
<author
>&Lauri.Watts;&Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>27. februar, 2005</date
> <productname
>K-desktopmiljøet</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kicker</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kicker</command
></refname>
<refpurpose
>&kicker; er &kde;'s panel</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kicker</command
> <arg choice="opt"
>Generiske KDE-flag</arg
> <arg choice="opt"
>Generiske QT-flag</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&kicker; er &kde;'s panel. Den indeholder normalt knapper for programstart, miniprogrammer og et ur.</para
> 
<!-- FIXME: Well that's a pretty lame description. -->
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Filer</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kickerrc</filename
></term>
<listitem>
<para
>Brugerspecifik indstillingsfil. Filen er normalt ikke beregnet til at redigeres direkte. De fleste indstillinger kan styres fra &kcontrol;. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>PREFIX</envar
>/share/apps/kickerrc</filename
></term>
<listitem>
<para
>Global indstillingsfil. Filen er normalt ikke beregnet til at redigeres direkte. De fleste indstillinger kan styres fra &kcontrol;. Globale indstillinger kan indstilles af systemadministratoren for enten at angive standardværdier, eller for at låse tilvalg som ikke må ændres af systemets brugere. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>

<para
>Mere detaljeret brugerdokumentation er tilgængelig med <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> (skrives enten i &konqueror;, eller kør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kicker</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Forfattere</title>
<para
>&kappname; er skrevet af &Matthias.Elter; og &Matthias.Ettrich; og vedligeholdes af &Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para>

<para
>Denne manualside er skrevet for &kde; 3.4 af &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>

</refsect1>

</refentry>
