<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuale di &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Cozzi</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.cozzi@sns.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2006-02-13</date>
<releaseinfo
>2.0.2</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; è una calcolatrice scientifica per &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>calcolatrice</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Questo documento descrive &kcalc;, versione 1.8.</para>

<para
>&kcalc; offre molte più funzioni matematiche di quanto sembri a prima vista. Consulta la sezione del manuale sui tasti speciali e sulle modalità statistiche e trigonometriche per scoprire tutte le funzioni disponibili.</para>

<para
>In aggiunta alle normali funzioni offerte dalla maggior parte delle calcolatrici scientifiche, &kcalc; offre alcune funzioni degne di nota:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kcalc; fornisce funzioni trigonometriche, operazioni logiche, ed è in grado di fare calcoli statistici.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; permette di copiare i numeri dal display, o di incollarli nel display.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; ha uno <firstterm
>pila dei risultati</firstterm
> che permette di richiamare facilmente i risultati precedenti.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>È possibile configurare il colore e il tipo di carattere del display di &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>È possibile configurare la precisione di &kcalc; e il numero di cifre dopo la virgola.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; offre molte utili <link linkend="key-accels"
>scorciatoie da tastiera</link
>, che facilitano l'uso di &kcalc; senza un dispositivo di puntamento.</para>
<para
>Suggerimento: premere (e tenere) il tasto <keycap
>&Ctrl;</keycap
> mostra su qualsiasi pulsante la scorciatoia corrispondente.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Buon divertimento con &kcalc;!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Uso</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Uso generale</title>

<para
>Per quanto riguarda l'uso normale, &kcalc; funziona in modo simile alle più semplici calcolatrici scientifiche e per questo è molto facile da usare; tuttavia, dovresti prestare attenzione alle seguenti funzioni speciali di &kcalc;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Pila dei risultati</term>
<listitem
><para
>Ogni volta che fai clic con il &LMB; sul pulsante <guibutton
>=</guibutton
> o premi i tasti della tastiera <keycap
>Invio</keycap
> o <keysym
>=</keysym
>, il risultato mostrato sul display viene inserito nella pila dei risultati di &kcalc;. Puoi spostarti all'interno della pila dei risultati usando i tasti della tastiera freccia <keysym
>Su</keysym
> e <keysym
>Giù</keysym
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Funzione percentuale</term>
<listitem>
<para
>La funzione percentuale si comporta in maniera leggermente diversa rispetto alla maggior parte delle calcolatrici. Tuttavia, una volta comprese, le sue caratteristiche potenziate si dimostrano utili. Consulta la sezione relativa alla funzione <link linkend="percent"
>percentuale</link
> per ulteriori dettagli.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Taglia e incolla</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Premere <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> metterà il numero visualizzato negli appunti.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Premere <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> incollerà il contenuto degli appunti nel visore se il contenuto degli appunti è un numero a virgola mobile valido.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>È ancora possibile copiare e incollare facendo clic sul visore di &kcalc;, ma ciò potrebbe essere rimosso nelle versioni future.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funzioni avanzate</term>
<listitem>
<para
>Quando avvii &kcalc; per la prima volta, la calcolatrice mostrerà solo i pulsanti per le operazioni aritmetiche di base.</para>
<para
>Sotto la voce di menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
> è possibile aprire pulsanti aggiuntivi per &kcalc;: è per esempio possibile scegliere dei pulsanti <link linkend="statistical-mode"
>statistici</link
> o <link linkend="trigonometric-mode"
>trigonometrici</link
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Modalità statistica</title>

<para
>In questa modalità la colonna di sinistra dei pulsanti è assegnata alle funzioni statistiche:</para>
<para
>La maggior parte delle funzionalità in questa modalità è centrata sul pulsante <guibutton
>Dat</guibutton
>. Per creare un elenco di dati numerici, inserisci un numero nella calcolatrice e premi <guibutton
>Dat</guibutton
>. Nel visore viene visualizzato un contatore che indica la posizione occupata dal numero nell'elenco dei dati. Una calcolatrice tradizionale salva solo tre numeri per le funzioni statistiche: il numero di singoli elementi in un elenco, la somma dei dati inseriti e la somma dei quadrati di tutti gli elementi nell'elenco. &kcalc; è diverso perché salva ogni singolo valore, permettendoti di calcolare il valore medio dei dati. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Pulsanti</entry>
<entry
>Funzione</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Richiama il numero di dati inseriti</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra la somma di tutti i dati inseriti</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra la media di tutti i dati inseriti</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra la somma dei quadrati di tutti i dati inseriti</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra la deviazione standard (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra la deviazione standard della popolazione (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Mostra la mediana</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Inserisce un dato</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Elimina l'ultimo dato inserito</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry>
<entry
>Cancella la memoria di tutti i dati inseriti</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Modalità trigonometrica</title>

<para
>In questa modalità la colonna di sinistra dei pulsanti è assegnata alle funzioni trigonometriche:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Pulsanti</entry>
<entry
>Funzione</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Entra nella sottomodalità iperbolica. Hyp Sin per esempio è il seno iperbolico: sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola il seno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola l'arcoseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola il coseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola l'arcocoseno</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola la tangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola l'arcotangente</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola il logaritmo in base 10</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola 10 elevato alla x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola il logaritmo naturale, cioè il logaritmo in base e</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Calcola e elevato alla x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="memory-operations">
<title
>Operazioni di memorizzazione</title>

<para
>&kcalc; supporta le operazioni di memorizzazione forniti dalle normali calcolatrici, più sei posizioni per salvare delle costanti.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Operazioni di memorizzazione normali</title>

<para
>&kcalc; può ricordarsi i risultati delle tue operazioni, e riutilizzarle nei calcoli successivi. Puoi accedere a queste funzioni con diversi pulsanti etichettati <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> e <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Il pulsante <guibutton
>MS</guibutton
> memorizza il risultato attualmente visualizzato.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Il pulsante <guibutton
>M+</guibutton
> aggiunge il risultato attuale a quello in memoria. Quindi, se avessi salvato un 20, e il risultato attuale fosse 5, la tua memoria conterrebbe 25 dopo averlo premuto. Se la memoria è vuota, funziona come <guibutton
>MS</guibutton
>, e memorizza il risultato e basta.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Il pulsante <guibutton
>MR</guibutton
> prende il valore salvato in memoria e lo mette nel visore.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Il pulsante <guibutton
>MC</guibutton
> pulisce la memoria.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Se c'è un valore memorizzato, apparirà una <guilabel
>M</guilabel
> nella barra di stato, di fianco all'indicatore di modalità della calcolatrice.</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Costanti</title>

<para
>I sei pulsanti delle costanti, da <guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>, saranno visibili soro dopo aver attivato l'elemento <guilabel
>Pulsanti delle costanti</guilabel
> nel menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
> della barra dei menu.</para>

<para
>Per salvare l'elemento visualizzato nel visore di &kcalc; in una delle sei costanti, premi prima <guibutton
>Inv</guibutton
> seguito dal pulsante desiderato, da <guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>Per usare il valore memorizzato in una delle costanti in un calcolo, basta che premi il pulsante desiderato, da <guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>, e il numero corrispondente apparirà nel visore. </para>

<para
>È possibile cambiare l'etichetta dei pulsanti delle costanti per rendere più facile ricordarsi quali pulsanti contengono quali costanti. Fai clic con il pulsante destro del mouse su uno dei pulsanti da <guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
>. Apparirà un menu a comparsa, nel quale si deve selezionare <guilabel
>Imposta nome</guilabel
>. </para>

<para
>Ci sono molte costanti (per lo più fisiche) che possono essere messe in uno qualsiasi dei sei pulsanti da <guibutton
>C1</guibutton
> a <guibutton
>C6</guibutton
> selezionando la costante desiderata nel menu a comparsa che appare dopo aver fatto clic destro su uno dei pulsanti delle costanti e selezionando <guilabel
>Scegli dall'elenco</guilabel
>. Sebbene si possa raggiungere le costanti predefinite anche attraverso il menu <guimenu
>Costanti</guimenu
> nella barra dei menu, memorizzarle in un pulsante delle costanti è molto comodo, se il numero viene usato spesso.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Tasti speciali</title>

<para
>Per facilitare l'immissione dei calcoli con la tastiera, &kcalc; ha assegnato funzioni specifiche ad alcuni tasti. Ad esempio, se premi <userinput
>7R</userinput
> o <userinput
>7r</userinput
> verrà calcolato il reciproco di 7 (1/7).</para>

<para
>Durante un calcolo, puoi sempre premere <keycap
>&Ctrl;</keycap
> per far mostrare a ogni pulsante la sua scorciatoia.</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Tasto</entry>
<entry
>Funzione</entry>
<entry
>Note</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Iperbolico, come ad esempio in Hyp Sin, il seno iperbolico</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>logaritmo in base e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>logaritmo in base 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Inverso; &eg; se vuoi arcsin(x) premi <userinput
>i s</userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Cambia segno</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Fattoriale</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Shift a sinistra. Nota: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> è Shift a destra</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry>
<entry
>E logico</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Moltiplicazione</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Divisione</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Immette un dato in modalità statistica</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Or</guibutton
></entry>
<entry
>O logico. Nota: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> è AUT</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Reciproco</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Invio</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Invio</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Pagina su</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Cancella</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Cancella</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Precedente</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Cancella</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Pagina giù</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Cancella tutto</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Successivo</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Cancella tutto</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Canc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Cancella tutto</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Commenti su funzioni specifiche</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod e Inv Mod</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> calcola il resto della divisione del numero visualizzato per il successivo numero inserito.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> fa <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> fa <emphasis
>6.345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> calcola la divisione intera del numero visualizzato per il successivo numero inserito.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> fa <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22,345 Inv Mod 8 = </userinput
> fa anch'esso <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Usato al posto del tasto <guibutton
>=</guibutton
>, <guibutton
>%</guibutton
> interpreta l'operazione finale effettuata nel calcolo corrente nel seguente modo:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se l'operatore finale è + o -, il secondo argomento è interpretato come percentuale del primo operando. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se l'operatore finale è *, divide il risultato della moltiplicazione per 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se l'operatore finale è /, fornisce come risultato l'operando sinistro come percentuale dell'operando destro. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>In tutti gli altri casi, il tasto &percnt; si comporta esattamente come il tasto =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Esempi:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> fa <emphasis
>225</emphasis
> (150 più il 50 percento di 150)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> fa <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> fa <emphasis
>81.81...</emphasis
> (45 è l'81,81.. percento di 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh e Inv Lsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> sposta a sinistra la parte intera del valore visualizzato (cioè lo moltiplica per 2) n volte, dove n è il successivo numero inserito, e fornisce un risultato intero:</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> fa <emphasis
>80</emphasis
> (10 moltiplicato per 2 tre volte).</para>
<para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> fa <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> sposta a destra il valore (cioè effettua una divisione intera per 2) n volte.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> fa <emphasis
>4</emphasis
> (16 diviso per 2 due volte).</para>
<para
><userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> fa <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or e Xor</title>

<para
>Le funzioni <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> e <guibutton
>Or</guibutton
> calcolano operazioni logiche bit a bit e pertanto il risultato appare più sensato se <guilabel
>Base</guilabel
> è impostata a <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> o <guilabel
>Bin</guilabel
> piuttosto che <guilabel
>Dec</guilabel
>. Nei seguenti esempi, <guilabel
>Base</guilabel
> è impostata a <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> calcola il complemento a 1 (inverte i bit).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> fa <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>And</guibutton
> calcola l'E logico.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> fa <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Or</guibutton
> calcola l'O logico.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> fa <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Xor</guibutton
> calcola l'AUT logico (O esclusivo).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Xor 110 =</userinput
> fa <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Domande e risposte</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Come posso ottenere e, il numero di Nepero?</para
></question>
<answer
><para
>Premi <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Come posso avere due cifre fisse dopo la virgola?</para
></question>
<answer
><para
>Fa clic sul pulsante <guibutton
>Configura</guibutton
>, ciò farà apparire la finestra di configurazione. Segna <guilabel
>Imposta precisione fissa</guilabel
> e regola la casella numerica in modo che appaia 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Cosa mi sai dire della precisione?</para
></question>
<answer
><para
>Il fattore principale che determina la precisione di &kcalc; è il supporto del tipo di dato C <type
>long double</type
> da parte di libc e libmath. Se le tue librerie lo supportano, &kcalc; lo rileverà durante la compilazione e lo userà come tipo di dato base per rappresentare i numeri. </para>

<para
>Regola la <guilabel
>Precisione</guilabel
> nella finestra <guibutton
>Configura</guibutton
> di &kcalc; affinché i calcoli illustrati sopra forniscano il risultato corretto. Io suggerisco una precisione di 14 se il tipo di dato base della tua copia di &kcalc; è <type
>long double</type
>, altrimenti 8 o 10.</para>

<para
>Una precisione maggiore non sempre conduce a risultati migliori. Prova a cambiare la precisione per capire cosa intendo.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Riconoscimenti e licenza</title>

<para
>Programma &kcalc; Copyright &copy;:</para>
<para
>Bernd Johannes Wuebben 1996-2000</para>
<para
>La squadra di &kde; 2000-2004</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&kcalc; è ispirato a <application
>xfrmcalc</application
> di <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>, il cui motore della pila è ancora parte di &kcalc;.</para>

<para
>Copyright della documentazione &copy; 2001, 2002, 2005,2006:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installazione</title>

<para
>&kcalc; fa parte del pacchetto kdeutils del progetto &kde; e di solito fa parte di una normale installazione di &kde;. Per ulteriori informazioni su &kde;, visita <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Compilazione e installazione</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Come abilitare la precisione "long double" in &kcalc;</title>

<para
>Se il tuo computer supporta il tipo di dato C <type
>long double</type
> e se hai una libc funzionante, puoi abilitare la precisione <type
>long double</type
> in &kcalc;.</para>

<para
>Ecco cosa fare:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Controlla <filename
>../config.h</filename
> e guarda se HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE è definito, &ie; dovresti trovare una riga così:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Se non riesci a trovare una riga così, il tuo sistema non supporta la precisione IEEE "long double". </para>
</step>
<step>
<para
>Modifica i file <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> e <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> e rimuovi le righe:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Ricompila &kcalc;. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
