<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Ассоциация файлов</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Вера</firstname
><surname
>Пономарёва </surname
><affiliation
><address
><email
>verun10249@mail.ru</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>ассоциации файлов</keyword>
<keyword
>ассоциации</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Ассоциация файлов</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Одно из наиболее удобных свойств &kde; это способность автоматически связывать файл данных с приложением. Например, если вы щёлкнете по вашему любимому документу &kword; в &konqueror;, &kde; автоматически запустит &kword; и откроет в &kword; этот файл, так что вы сможете сразу приступить к работе над ним.</para>

<para
>В этом примере файл данных &kword; <emphasis
>привязан</emphasis
> к &kword; (приложению). Такие ассоциации файлов очень важны в работе &kde;.</para>

<para
>После установки &kde; автоматически создаёт сотни ассоциаций с множеством самых распространенных типов данных. Эти первоначальные ассоциации основываются стандартным программном обеспечением и наиболее типичных предпочтениях пользователей.</para>

<para
>К сожалению, &kde; не может:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>предсказать все возможные комбинации программ и файлов с данными;</para
></listitem>
<listitem
><para
>быть готовым к работе с ещё не изобретёнными файловыми форматами;</para
></listitem>
<listitem
><para
>угадать для каждого его любимое приложение для файлов определенного формата.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>С помощью этого модуля вы можете изменить текущие привязки файлов или добавить новые.</para>

<para
>Все привязки файлов сохранены как типы &MIME;. &MIME; означает <quote
>многоцелевые расширения электронной почты в Интернете</quote
>. &MIME; позволяет компъютеру определить тип файла, не открывая и не анализируя формат каждого файла.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Как использовать модуль</title>

<para
>Привязки файлов обединены в несколько категорий, как минимум у вас есть:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>application</para
></listitem>
<listitem
><para
>audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>image</para
></listitem>
<listitem
><para
>inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>message</para
></listitem>
<listitem
><para
>multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>print</para
></listitem>
<listitem
><para
>text</para
></listitem>
<listitem
><para
>video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Все ассоциации файлов распределены по этим категориям.</para>

<para
>Также есть общая категория <quote
>all</quote
>, в которую включены расширения списком, без внутреннего разделения.</para>

<note
><para
>Между этими категориями нет функциональной разницы. Эти категории помогают вам создать привязки файлов, но они никак не изменяют эти привязки. </para
></note>

<para
>Категории перечислены в списке <guilabel
>Известные типы</guilabel
>.</para>

<para
>Вы можете изучить все категории и посмотреть, какие привязкифайлов содержит каждая из них, просто щёлкнув по названию типа. Вы увидите список привязанных расширений, входящих в эту категорию.</para>

<tip
><para
>Вы также можете искать определённый тип &MIME;, используя строку поиска. Строка поиска называется <guilabel
>Найти по маске</guilabel
> и находится сверху от списка категорий.</para>

<para
>Просто наберите первую букву интересующего вас типа &MIME;. Категории автоматически перебираются, и показываются только расширения, в которых есть эта буква.</para>

<para
>Теперь вы можете ввести второй символ. Останутся только расширения, которые содержат эти два символа.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Добавление нового расширения</title>

<para
>Если вы хотите добавить новый тип &MIME; к ассоциациям файлов, нажмите на кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>. Появится маленькое окно. Выберите категорию в выпадающем списке и наберите название типа &MIME; в строке <guilabel
>Имя типа</guilabel
>. Нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>, чтобы добавить новый тип, или <guibutton
>Отмена</guibutton
>, чтобы не добавлять его.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Удаление типа</title>

<para
>Если вы хотите удалить тип &MIME;, просто выберите его, один раз щёлкнув мышью по названию этого типа &MIME;. Затем щёлкните кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
>. Тип &MIME; будет тут же удален.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Изменение свойств типов MIME</title>

<para
>Перед тем как изменить свойства типа &MIME;, вы должны выбрать его. Просто просмотрите список категорий и найдите нужный тип для изменения, а затем щёлкните по нему мышью.</para>

<para
>После того как вы выбрали тип &MIME;, в окне модуля появятся его текущие свойства.</para>

<para
>Вы увидите, что текущие свойства распределены по двум вкладкам: <guilabel
>Общие</guilabel
> и <guilabel
>Привязка</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Общие</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>В этой вкладке содержится 4 свойства для каждого типа &MIME;:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Пиктограмма типа MIME</guilabel
>: это та пиктограмма, которая будет отображаться при использовании &konqueror; как файлового менеджера.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Маски имени файла</guilabel
>: это маски поиска, которые &kde; будет использовать для определения типа &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Описание</guilabel
>: короткое описание типа файлов,специально для вашего удобства.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Приоритет приложений</guilabel
>: определяет, к какому приложению будет привязан данный тип &MIME;.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Вкладка Встраивание</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вкладка <quote
>Встраивание</quote
> позволяет определить, показывать лифайл в окне &konqueror; или запускать другое приложение.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Смена пиктограммы</title>

<para
>Чтобы сменить пиктограмму, просто щёлкните мышью по кнопке с ней. Появится окно со всеми доступными пиктограммами. Щёлкните один раз по выбранной вами, а затем нажмите на кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Изменение масок расширений</title>

<para
>Элементы списка <guilabel
>Маски имени файла</guilabel
> определяют, какие файлы относятся к данному типу MIME.</para>

<para
>Обычно при распределении файлов учитывается их расширение (например, на <literal role="extension"
>.wav</literal
> оканчиваютсязвуковые файлы в формате WAV, а на <literal role="extension"
>.c</literal
> &mdash; файлы программ на языке C).</para>

<para
>В этой строке вы должны ввести маску имени файла.</para>

<para
>Почти все маски типов MIME используют условное обозначение в виде звездочки (<literal
>*</literal
>). Подробное обсуждение условных обозначений выходит за рамки этого руководства, но в данном случае важно понять, что звездочка (в этом контексте) <quote
>заменяет</quote
> любое число символов. Например, <userinput
>*.pdf</userinput
> может соответствовать<filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> и <filename
>User.pdf</filename
>, но не <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
> или <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Очень удобно иметь несколько масок. Одну в нижнем регистре, другую в верхнем, и т.д. Это гарантия того, что &kde; будет более точно определять тип файла.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Изменение описания для типов MIME</title>

<para
>Вы можете напечатать небольшое описание для типа &MIME; в строке <guilabel
>Описание</guilabel
>. Это название должно помочь вашей работе,но оно не влияет на функцию типа &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Изменение ассоциаций файлов</title>

<para
>Для настройки приложений используются пять кнопок (<guibutton
>Вверх</guibutton
>, <guibutton
>Вниз</guibutton
>, <guibutton
>Добавить...</guibutton
>, <guibutton
>Правка...</guibutton
> и <guibutton
>Удалить...</guibutton
>) и список приложений.</para>

<para
>В списке перечислены все приложения, привязанные к данному типу &MIME;. Они расположены в особом порядке. Верхнее приложение применяется первым, потом следующее и так далее.</para>

<note
><para
>Зачем для каждого типа &MIME; несколько приложений? Почему это необходимо?</para>

<para
>Мы начали с того, что в &kde; изначально настроены сотни ассоциаций файлов. На самом деле, каждая система, на которую устанавлмвается &kde;, имеет свой набор приложений. Благодаря использованию нескольких ассоциаций для каждого типа &MIME;, &kde; продолжает работать, даже если заданное приложение не установлено в системе.</para>

<para
>Например:</para>
<para
>К типу &MIME; <literal
>pdf</literal
> привязано два приложения. Первая программа называется <application
>PS Viewer</application
>. Еслм в вашей системе не установлен <application
>PS Viewer</application
>, &kde; автоматически запускает другое приложение, <application
>Adobe Acrobat Reader</application
>. Как видите, это позволяет &kde; исправно работать независимо от того, какие приложения вы добавляете или удаляете.</para
></note>

<para
>Мы уже говорили, что порядок приложений важен. Его можно изменить, выделив приложение, которое вы хотите передвинуть, а затем нажав на кнопку <guibutton
>Вверх</guibutton
> или <guibutton
>Вниз</guibutton
>. Выбранное приложение переместится вверх или вниз по списку. </para>

<para
>Можно добавлять новые приложения к списку, нажав на кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>. Появится окно. В нём вы можете выбрать приложение, которое хотите использовать для файлов данного типа. Закончив, нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>, и приложение будет добавлено в текущий список.</para>

<para
>Можно удалить приложение, выделив его, а затем нажав на кнопку <guibutton
>Удалить...</guibutton
> (таким образом, это приложение не будет использоваться для данного типа &MIME;).</para>

<tip
><para
>Более разумно, используя кнопки <guibutton
>Вверх</guibutton
> и <guibutton
>Вниз</guibutton
>, передвинуть приложение на более низкую позицию в списке, чем совсем удалить приложение из списка. Если с приложением, которое вы предпочли, что-нибудь случится, у вас не будет приложения для просмотра документа.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Встраивание</title>
<para
>Три кнопки под заголовком <guilabel
>При нажатии левой кнопки мыши</guilabel
> определяют, как &konqueror; обрабатывает файлы выбранного типа &MIME;.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Показать файл с помощью встроенной программы просмотра</term>
<listitem
><para
>Если выбран этот пункт, файл будет показан <emphasis
>внутри</emphasis
> окна &konqueror;.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Показать файл с помощью другой программы просмотра</term>
<listitem
><para
>При этом для просмотра файлов данного типа создаётся новое окно.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Использовать настройки для группы</term>
<listitem
><para
>Это значит, что данный тип MIME будет использовать настройки группы (если вы редактируете аудиофайл, используются настройки группы audio).</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Ниже расположен список <guilabel
>Приоритет служб</guilabel
></para>

<para
>Работая в &konqueror;, вы можете нажать <mousebutton
>правую</mousebutton
> кнопку мыши, чтобы появилось меню с функцией <guimenu
>Открыть в</guimenu
>. Список перечисляет приложения, входящие в это меню, в том порядке, в котором они в нём появятся.</para>

<para
>Используйте кнопки <guibutton
>Вверх</guibutton
> и <guibutton
>Вниз</guibutton
>, чтобы изменить этот порядок.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Сохранение изменений</title>

<para
>После того как вы изменили привязки файлов, вы можете нажать на кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
> для сохранения изменений, при этом модуль не закроется.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>