<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Energia</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>Aquest mòdul és d'utilitat per a qualsevol ordinador que disposi d'un monitor etiquetat amb l'Estrella d'energia neta. (L'etiqueta de l'estrella d'energia indica que un equip es pot configurar automàticament per a entrar en mode d'estalvi d'energia quan sigui apropiat, sense intervenció humana).</para>

<tip
><para
>El compliment de la normativa de l'estrella d'energia es pot aplicar a gairebé tots els dispositius elèctrics. Encara que aquest mòdul, no atura el gir a les unitats de disc dur, no apaga impressores, &etc; Aquests arranjaments tan sols afectaran al comportament del vostre monitor.</para>

<para
>Per a informació a sobre de com apagar els components d'un portàtil, no useu aquest mòdul. En comptes d'aquest, instal·leu kdeutils i per a més detalls referiu-vos al mòdul <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Centre de control d'estalvi del portàtil</ulink
>.</para
></tip>

<para
>En el cas dels monitors d'ordinador, l'ordinador pot controlar el monitor i intercanviar el seu estat entre 4 estats: Engegat, En espera, Suspès i Apagat.</para>

<note
><para
>La següent llista d'estats és una generalització i podria ser que el vostre monitor difereixi d'alguna de les descripcions que es fan a continuació.</para
></note>

<para
><quote
>Engegat</quote
>, és l'estat operatiu normal del vostre monitor quan l'esteu emprant.</para>

<para
><quote
>En espera</quote
> usualment és un estat d'estalvi d'energia menor. Aquesta opció normalment procedeix tornant la pantalla en negre i desactiva el canó d'electrons, però no l'apaga atès que està a punt per a començar en qualsevol moment. Si necessiteu usar el monitor, aquest tornarà molt ràpidament a seu estat d'engegat.</para>

<para
><quote
>Suspès</quote
>, és una alternativa de molt baixa energia. En la majoria de monitors la pantalla es posa en negre, s'apaga el canó d'electrons i els imants que controlen el canó d'electrons també s'apaguen. Si bé l'estalvi d'energia és gran, la reactivació del monitor pot dur entre 10 i 15 segons. L'ordinador tindria que ser capaç de retornar el monitor a l'estat d'encès o suspès.</para>

<para
><quote
>Apagat</quote
>, normalment significa això. El monitor de l'ordinador restarà apagat. El qual significa que l'ordinador no serà capaç d'encendre el monitor per si mateix. Òbviament, ara, el consum d'energia serà mínim (zero).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Ús</title>

<para
>L'ús d'aquest mòdul és molt simple:</para>

<para
>Si el vostre monitor compleix la normativa de l'Estrella d'energia, llavores haureu de seleccionar la caixa etiquetada com a <guilabel
>Habilita l'estalvi d'energia del monitor</guilabel
>. El qual activarà els comandaments per a l'estalvi d'energia. </para>

<para
>Les següents tres barres de desplaçament, indiquen a l'ordinador quants minuts hauran de transcórrer fins a passar a un nou mode. Aquests números s'ajusten amb les barres de desplaçament o amb les fletxetes de les caixes.</para>

<note
><para
>Els temps no són additius, sinó que comencen des de zero.</para
> 

<para
>Per exemple:</para
> 

<para
>Si seleccioneu l'estat en "Espera" a 10 minuts, l'estat "Suspès" a 20 minuts i el d'"Apagat" a 30 minuts, i deixeu d'usar el vostre ordinador a les 9:00, llavores el monitor:</para
> <para
>Entrarà en l'estat d'"Espera" a les 9:10, en mode "Suspès" a les 9:20 i s'apagarà a les 9:30.</para
></note>

<para
>Quan estigueu satisfets amb la configuració, premeu a <guibutton
>Aplica</guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
