<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
 </authorgroup>
<date
>2003-10-14</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>KControl</keyword>
		<keyword
>lokaat</keyword>
		<keyword
>riik</keyword>
		<keyword
>keel</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>Riik ja keel</title>

<para
>Selles &kde; juhtimiskeskuse moodulis saad kohandada süsteemi vastavalt asukohale, kus sa viibid. Moodulis on viis paneeli, mida järgnevalt põhjalikult kirjeldatakse.</para>

<para
>Enamasti piisab riigi valimisest ning muud väärtused ja valikud seatakse automaatselt sobivaks.</para>

<para
>Mooduli paneelide all võid näha eelvaatlust, millised seadistused välja näevad. Lisaks positiivsete ja negatiivsete numbrite esitusele on seal näha positiivsed ja negatiivsed rahaühikud, pikk ja lühike kuupäeva ning kellaaja esitus. Kui midagi muudad, kajastub see kohe ka eelvaates, pärast mida võid neid rakendada või ka rakendamata jätta.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Regioon</title>

<para
>Sellel leheküljel on kaks nimekirja, kus saab valida maa ja keeled, mida soovid kasutada.</para>

<para
>Klõpsates nimekirjas <guilabel
>Riik:</guilabel
>, ilmub suuremaid riikide rühmi näitav nimekiri, millest ühte valides näeb selles asuvaid riike.</para>

<para
>Kui süsteemis on saadaval valitud maa keel, valitakse see automaatselt. Näiteks <guilabel
>Eesti</guilabel
> valimine riigina valib automaatselt keelena <guilabel
>Eesti</guilabel
>, kui see on saadaval.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Numbrid</title>

<para
>Sellel paneelil saab määrata, kuidas esitatakse numbreid. Vaikeväärtused määratakse automaatselt vastavalt varem valitud riigile.</para>

<para
>Tekstikasti <guilabel
>Kümnendkoha eraldaja</guilabel
> saab kirjutada märgi, mida soovid näha eraldamas numbrite kümnendkohti. Siin võib määrata muidugi igasuguse märgi, aga tegelikult on mõttekas jääda ikkagi levinud <userinput
>.</userinput
> ja <userinput
>,</userinput
> juurde.</para>

<para
>Samamoodi saab määrata suurte arvude puhul tuhandete eraldaja. Kui siin ei ole määratud ühtegi märki, isegi mitte tühikut, siis tuhandeid ei eristata ning suured numbrid kulgevad ühes jorus.</para>

<para
>Lõpuks saab määrata, millised märgid näitavad vastavalt postiivseid ja negatiivseid numbreid. Eesti traditsiooni kohaselt ei ole positiivsetel numbritel omaette tähistajat, negatiivseid aga märgib <userinput
>-</userinput
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Valuuta</title>

<para
>Erinevalt numbritest võib rahaühikute tähistamine riigiti väga oluliselt erineda. Kuid usutavasti peaksid ka siin vaikeväärtused sobima.</para>

<para
>Rahaühikut tähistav märk või märgid on valitud vastavalt kasutaja määratud riigile. Kümnendkohtade ja tuhandete eraldaja toimivad sarnaselt numbritega. Tekstikast <guilabel
>Komakohtade arv</guilabel
> võimaldab määrata, mitu komakohta rahaühiku esitamisel näidatakse.</para>

<para
>Negatiivse ja positiivse rahasumma kohta on võimalik määrata, kas selle näitaja peab asuma numbrilise väärtuse ees või järel ning kuidas seda eristatakse. Pane tähele, et rahaühiku märkimiseks kasutatavad sümbolid on samad, mida kasutatakse numbrite puhul.</para>

<para
>Kui märgitud on kast <guilabel
>Valuuta tähise eesliide</guilabel
>, näidatakse rahaühiku positiivse või negatiivse väärtuse tähist enne numbrilist väärtust. Kui kast on märkimata, näidatakse tähist pärast numbrilist väärtust.</para>

<para
>Rahaühiku tähise esitamiseks on viis võimalust:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Võimalus <guilabel
>Sulgudes</guilabel
> näitab numbrilist väärtust sulgudes.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Võimalus <guilabel
>Enne valuuta kogust</guilabel
> näitab tähist enne numbrilist väärtust, aga pärast rahaühiku sümbolit.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Võimalus <guilabel
>Pärast valuuta kogust</guilabel
> näitab tähist pärast numbrilist väärtust, aga enne rahaühiku sümbolit.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Võimalus <guilabel
>Enne valuuta sümbolit</guilabel
> näitab tähist nii enne numbrilist väärtust kui rahaühiku sümbolit.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Võimalus <guilabel
>Pärast valuuta sümbolit</guilabel
> näitab tähist nii pärast numbrilist väärtust kui rahaühiku sümbolit.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Kellaaeg ja kuupäev</title>

<para
>Kui sa ei kasuta gregooriuse kalendrit, saad valida endale sobiva kalendrisüsteemi esimesest rippmenüüst.</para>

<para
>Ülejäänud leheküljel asuvad tekstikastid kellaaja ning pika ja lühikese kuupäeva tarbeks, kuhu saab kirjutada stringid, mille põhjal kellaaega ja kuupäeva näidatakse.</para>

<para
>Kõiki märke, välja arvatud allpool kirjeldatud erikoodid, tõlgendatakse otseselt. Erikoodid koosnevad tähisest <parameter
>%</parameter
> ja sellele järgnevast märgist, mis on lahti seletatud allpool:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Kellaaja vormingu tähistamine:</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>HH</parameter
> - tunnid 24-tunnises esituses, mis kasutavad kaht numbrit (00-23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>hH</parameter
> - tunnid 24-tunnises esituses, mis kasutavad üht või kaht numbrit (0-23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PH</parameter
> (suur <quote
>p</quote
>)- tunnid 12-tunnises esituses, mis kasutavad kaht numbrit (01-12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pH</parameter
> (väike <quote
>p</quote
>) - tunnid 12-tunnises esituses, mis kasutavad üht või kaht numbrit (1-12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - minutid kahe numbriga (00-59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> - sekundid kahe numbriga (00-59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> - sõltuvalt tunnist kas <quote
>am</quote
> (enne lõunat) või <quote
>pm</quote
> (pärast lõunat). Mõttekad koos võimalustega <parameter
>PH</parameter
> või <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Kuupäeva vormingu tähistamine:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>YYYY</parameter
> - aasta nelja numbriga.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>YY</parameter
> - aasta kahe numbriga.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - kuu kahe numbriga (01-12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> - kuu ühe või kahe numbriga (1-12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MONTH</parameter
> - kuu nimetus.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTMONTH</parameter
>  - kuu nimetus lühendatult.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DD</parameter
> - päev kahe numbriga (01-31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>dD</parameter
>  - päev ühe või kahe numbriga (1-31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>WEEKDAY</parameter
> - nädalapäeva nimetus.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTWEEKDAY</parameter
> - nädalapäeva nimetus lühendatult.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Lõpus on liitkast nimetusega <guilabel
>Nädala esimene päev</guilabel
>, mis võimaldab määrata, milline päev peaks nädalat alustama.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Muud</title>
<para
>Siin saab valida vaikimisi paberiformaadi liitkastis <guilabel
>Paberi formaat</guilabel
>.</para>

<para
>Teine võimalus on valida <guilabel
>mõõtesüsteem</guilabel
> samanimelises kastis , kus valikuteks on meetermõõdustik või inglise (imperiaalne) mõõdustik.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
