<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informations sur les canaux <acronym
>DMA</acronym
></title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
&traducteurGerardDelafond; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informations système</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informations sur les canaux <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
>Cette page affiche des informations sur les canaux <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access). Un canal <acronym
>DMA</acronym
> est une connexion directe qui permet au matériel de transférer des données vers et depuis la mémoire sans passer par le processeur. Habituellement, les systèmes à base de i386 (<acronym
>PC</acronym
>) ont huit canaux <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
>Les informations affichées dépendent du système. Sur certains systèmes, on ne peut pas encore afficher les informations sur les canaux <acronym
>DMA</acronym
>. </para
> </note>

<para
>Sur &Linux;, cette information est lue dans <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, qui n'est disponible que si le pseudo-système de fichiers <filename class="directory"
>/proc</filename
> est compilé dans le noyau. </para>

<para
>Une liste de tous les canaux <acronym
>DMA</acronym
> actuellement enregistrés (bus <acronym
>ISA</acronym
>) qui sont utilisés est affichée. La première colonne montre le canal <acronym
>DMA</acronym
> et la seconde colonne montre le matériel qui utilise ce canal. </para>

<para
>Les canaux <acronym
>DMA</acronym
> non utilisés ne sont pas listés. </para>

<para
>L'utilisateur ne peut modifier aucun réglage sur cette page. </para>

</sect1>
</article>
