<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Начнём работу с почтой</title>

<indexterm
><primary
>Почта</primary
><secondary
>начнём</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; предоставляет мощный и удобный в использовании почтовый клиент &kmail;, который позволяет быстро и эффективно посылать, получать и сортировать электронные письма. Давайте посмотрим, как начать работу с &kmail;. Если у вас возникли какие-либо трудности, обратитесь к полному руководству по &kmail;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Информация, необходимая для того, чтобы начать</title>

<para
>Некоторые параметры электронной почты зависят от настройки вашей системы, настроек вашего провайдера, или настроек локальной сети. Вы должны узнать некоторую дополнительную информацию, перед тем как начать настройку почтового ящика: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Адрес электронной почты</term>
<listitem
><para
>Этот адрес вы должны получить у своего интернет-провайдера или системного администратора</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Имя пользователя и пароль к учётной записи вашего почтового ящика</term>
<listitem
><para
>Имя пользователя, чаще всего, это часть названия почтового ящика до знака <quote
>@</quote
>, но это может быть и не так. В любом случае проверьте это у вашего провайдера.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>Почта</primary
><secondary
>SMTP-сервер</secondary
></indexterm>
Имя сервера исходящей почты и детали соединения</term>
<listitem
><para
>Эти сведения, опять же, вы должны выяснить у вашего интернет-провайдера. Если вы не можете этого сделать, попробуйте указать <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>имя_вашего_провайдера</replaceable
>.com</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>Почта</primary
><secondary
>IMAP сервер</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>Почта</primary
><secondary
>POP3 сервер</secondary
></indexterm>
Имя сервера входящих сообщений, и детали соединения</term>
<listitem
><para
>Если вы не можете узнать эту информацию, попробуйте указать <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>имя_вашего_провайдера</replaceable
>.com</systemitem
> для протокола <acronym
>IMAP</acronym
> или <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>имя_вашего_провайдера</replaceable
>.com</systemitem
> если вы используете протокол <acronym
>POP3</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Теперь, когда у вас есть эта информация, вы можете настроить &kmail;. Откройте &kmail; с помощью <guimenu
>K</guimenu
>-меню (вы можете найти &kmail; в подменю <guisubmenu
>Интернет</guisubmenu
> или одним из методов описанных здесь <xref linkend="programs-launching"/>). После запуска программы выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить KMail...</guimenuitem
> </menuchoice
>. В следующей секции содержится описание настройки &kmail; с помощью этого диалога.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Настройка профиля</title>

<para
>Параметры на вкладке <guilabel
>профили</guilabel
> вполне понятны. Выберите профиль <guilabel
>По умолчанию</guilabel
> и нажмите кнопку <guibutton
>Изменить...</guibutton
>. Заполните поле <guilabel
>Ваше имя</guilabel
> (например <userinput
>Алексей Иванов</userinput
>), и, на ваше усмотрение, поле <guilabel
>Организация</guilabel
>. </para>
<para
>После этого заполните поле <guilabel
>Электронный адрес</guilabel
>; например так <userinput
>alexei.ivanov@example.ru</userinput
> </para>

<para
>Если вы не хотите настраивать дополнительные возможности &kmail; (шифрование, подпись и т.д.), нажмите кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>, чтобы закрыть этот диалог и перейти к следующей странице настроек. За подробностями, обратитесь к (полному) руководству пользователя &kmail;</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Настройка учётной записи</title>

<para
>Щёлкните на значке <guilabel
>Учётные записи</guilabel
>, чтобы настроить параметры получения и отправки почты. Вы можете увидеть две вкладки справа - <guilabel
>Отправка</guilabel
> и <guilabel
>Получение</guilabel
>. Нужно заполнить обе вкладки. </para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Отправка сообщений</title>

<indexterm
><primary
>Почта</primary
><secondary
>отправка</secondary
></indexterm>

<para
>На вкладке <guilabel
>Отправка</guilabel
> вы увидите список методов отправки сообщений. Первая строка списка - метод отправки по умолчанию. Нажав на кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>, вы сможете выбрать один из двух способов: <guilabel
>SMTP</guilabel
> или <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. Выбор &Sendmail; предполагает наличие установленного и рабочего ПО &mdash; не самого простого в настройке, так что, если у вас нет настроенного &Sendmail;, лучше выбрать <guilabel
>SMTP</guilabel
>, заполнить поля <guilabel
>Имя</guilabel
> (произвольным текстом &mdash; например <userinput
>My Mail Account</userinput
>) и <guilabel
>Сервер</guilabel
> - доменное имя почтового сервера (например &mdash; <userinput
>mail.provider.com</userinput
>). Вам, возможно, потребуется также изменить <guilabel
>Порт</guilabel
> (стандартный номер - <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Описание остальных настроек можно найти в полном руководстве &kmail;. Нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>, чтобы закрыть диалог, и откройте вкладку <guilabel
>Получение</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Получение почты</title>

<para
>Чтобы вы могли получать письма - нажмите кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
> на вкладке <guilabel
>Получение</guilabel
>. Здесь вы сможете выбрать тип почтового ящика; обычно это <guilabel
>POP3</guilabel
> или <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Если вы используете что-то другое, обратитесь к полному руководству по &kmail;.</para>

<para
>Теперь вы можете увидеть окно <guilabel
>Добавить почтовый ящик</guilabel
>. Сперва заполните поле <guilabel
>Почтовый ящик</guilabel
>. Выберите имя на ваш вкус. Поля <guilabel
>Учётное имя</guilabel
>, <guilabel
>Пароль</guilabel
> и <guilabel
>Сервер</guilabel
> - должны быть заполнены в соответствии с рекомендациями с сервера почты. Обычно используют <guilabel
>Порт</guilabel
> по умолчанию.</para>

<para
>Теперь всё готово для того, чтобы получать и посылать сообщения. Для протокола <acronym
>IMAP</acronym
>, просто откройте дерево папок в главном окне &kmail;, после этого &kmail; соединится с сервером и отобразит сообщения, которые он смог найти. Для пользователей <acronym
>POP3</acronym
> выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Проверить почту</guimenuitem
></menuchoice
> (или воспользуйтесь панелью инструментов).</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Проверка правильности настройки</title>

<indexterm
><primary
>Почта</primary
><secondary
>проверка</secondary
></indexterm>

<para
>Сперва пошлите письмо самому себе, чтобы проверить настройки. Чтобы сделать это, воспользуйтесь комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, или нажмите кнопку <guiicon
>Новое сообщение</guiicon
>, либо выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Сообщение</guimenu
><guimenuitem
>Новое сообщение...</guimenuitem
></menuchoice
>. После этого появится окно редактора. В поле <guilabel
>Получатель:</guilabel
> введите свой собственный адрес, и что-нибудь в поле <guilabel
>Тема</guilabel
>. Пошлите письмо &mdash; выбрав пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Сообщение</guimenu
> <guimenuitem
>Отправить</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

<para
>Чтобы проверить ваш почтовый ящик, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Проверить почту</guimenuitem
></menuchoice
>. В правом нижнем углу главного окна, появится индикатор, показывающий, сколько новых сообщений загружено. Если вы получили своё сообщение, которое только что отослали - примите наши поздравления! Если в процессе этого вы получили какие-либо сообщения об ошибках, проверьте, что ваше соединение с интернетом работает, и перепроверьте настройки в <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Связанная информация</title>

<listitem
><para
>Руководство пользователя &kmail; включает полное описание всех параметров, пунктов меню и т.п. Вы можете прочитать его в &khelpcenter; или набрав <userinput
>help:/kmail</userinput
> в панели <guilabel
>Адрес</guilabel
> браузера &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>На веб-сайте &kmail; (<ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
>) вы можете найти последние новости разработки и многое другое.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
