<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Открытие доступа к файлам</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Как открывать доступ к файлам с помощью &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Открытие доступа к файлам</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Общие папки</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; предоставляет возможность простого обмена файлами по протоколу &HTTP; (протокол передачи гипертекста), который также используется веб-сайтами, для передачи данных браузеру. &kpf; грубо говоря, открытый файловый сервер, это значит, что нет никаких ограничений доступа к общим файлам: файлы, которые вы определили как общие, доступны всем.</para>

<para
>&kpf; разработан для обмена файлами между друзьями, не как полномасштабный веб-сервер типа <application
>Apache</application
>. &kpf; ориентируется на быстрый обмен файлами с другими при общении через <acronym
>IRC</acronym
> (Internet Relay Chat, или <quote
>комнаты общения</quote
>.)</para>

<para
>&kpf; запускается в качестве аплета на панели &kicker;. Это означает, что он занимает минимальное пространство на экране, при том, что его состояние всегда видимо. Для запуска аплета &kpf; щёлкните <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши на &kicker; и выберите <menuchoice
><guisubmenu
>Добавить аплет на панель</guisubmenu
></menuchoice
>, выберите из списка <guilabel
>Файловый сервер</guilabel
> и нажмите кнопку <guibutton
>Добавить на панель</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; использует понятие общих папок. Вы должны выбрать одну или несколько папок, доступ к которым требуется открыть, и все файлы в этой папке (как и подпапки) станут доступны для остальных.</para>

<note
><para
>Будьте очень внимательны при выборе папок. Вы должны быть уверены в необходимости открытия доступа. Запомните, что все файлы и подпапки, включая <quote
>скрытые</quote
> файлы (с точкой в начале имени) будут доступны для всего мира, поэтому не следует открывать доступ к важной информации, типа паролей, криптографических ключей, вашей адресной книге и т.д.</para
></note>

<para
>Если &kpf; запущен, вы увидите квадратный аплет со вжатым скосом и значком, обозначающим <guiicon
>горячий воздушный баллон</guiicon
>. Баллон видно, если нет общих папок.</para>

<para
>Для открытия доступа к папке щёлкните <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши на значке баллона и во всплывающем меню выберите <guimenuitem
>Новый сервер...</guimenuitem
>. Выбор этого элемента откроет <quote
>мастер</quote
>, который задаст вам несколько простых вопросов. Ответы на вопросы настроят папку для обмена.</para>

<para
>Открыть доступ к папке можно и по-другому: &kpf; интегрируется с &konqueror;.</para>

<para
>Откройте требуемую папку в &konqueror;, щёлкните <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши на фоне и вызовите диалог <quote
>Свойства</quote
>. Если &kpf; установлен в системе, в этом окне будет присутствовать вкладка <guilabel
>Сделать общим</guilabel
>. Вам будет предложено запустить &kpf;, если он не запущен. При нажатии кнопки <guibutton
>OK</guibutton
> &kpf; создаст новую общую папку.</para>

<para
>Более детальную информацию, например о том, как открыть доступ к разным папкам, разным людям, вы можете найти в <ulink url="help:/kpf"
>руководстве &kpf;</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
