<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Шрифты - Установка и настройка</title>

<indexterm
><primary
>Шрифты</primary
></indexterm>

<para
>Шрифты очень легко настраиваются с помощью &kde;. Откройте Центр управления (с помощью <menuchoice
><guimenu
>Меню K</guimenu
><guimenuitem
>Центр управления</guimenuitem
></menuchoice
>) и выберите <guilabel
>Установка шрифтов</guilabel
> в дереве <guilabel
>Системное администрирование</guilabel
>.</para>

<para
>Есть два типа шрифтов: персональные и глобальные. Персональные шрифты доступны только вашему пользователю, тогда как глобальные шрифты доступны всем. Когда вы открываете программу <application
>Установка шрифтов</application
> в персональном режиме ( это вы можете увидеть на панели <guilabel
>Расположение</guilabel
>). Когда вы нажимаете на кнопку <guibutton
>Режим администратора</guibutton
>, и вводите пароль <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, то можете просматривать и удалять шрифты для всех пользователей этого компьютера.</para>

<para
>Больше нет различий между этими типами шрифтов.</para>

<indexterm
><primary
>Шрифты</primary
><secondary
>предварительный просмотр</secondary
></indexterm>

<para
>В центре находиться список шрифтов. Щелкните на шрифте для предварительного просмотра. На панели инструментов вверху находятся кнопки для перехода в верхний каталог, обновления списка шрифтов и изменения типа отображения списка.</para>

<para
>Если вы хотите, то можете рассортировать ваши шрифты в разные каталоги, чтобы легче было найти их позже.</para>

<indexterm
><primary
>Шрифты</primary
><secondary
>установка</secondary
></indexterm>

<para
>Для установки шрифта щёлкните на кнопке <guibutton
>Добавить шрифты</guibutton
>. Отобразится диалог открытия файлов, в котором вы сможете выбрать требуемый шрифт для установки.</para>

<para
>Либо можно перетаскивать шрифты из &konqueror; в список. Для удаления шрифта щёлкните <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопокой мыши на шрифте и выберите <guibutton
>Удалить</guibutton
>.</para>



<para
>Настройка (сглаживание)</para>

<para
>kfontinst и kfontview вероятно могут также найти применение, но нет написанной документации к ним.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
