<chapter id="groupware-with-kontact">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Marco</firstname
> <surname
>Menardi</surname
> </personname
> <email
>gnu@kde.org</email
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Алексей</firstname
><surname
>Опарин</surname
><affiliation
><address
><email
>opaleksej@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 

</chapterinfo>
<title
>Общий доступ к данным с помощью &kontact; через <acronym
>IMAP</acronym
></title>

<sect1 id="kontact-imap-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Я долго не мог найти приемлемое для моего маленького офиса <acronym
>PIM</acronym
>-решение, которое позволяло бы нам с моим секретарём иметь общий доступ к данным о наших контактах, намеченных встречах и т.п. Будучи пользователем &kde;, я знал о проекте Kroupware и ожидал его завершения. Но, увидев, насколько сложна архитектура и настройка <application
>Kolab</application
> сервера 1.0 (серверной части проекта), решил воздержаться и дождаться выхода <application
>Kolab</application
> 2.0 с более простым развёртыванием. И всё-таки, возможности <application
>Kolab</application
> для моих скромных потребностей были явно избыточны. Но вот однажды на форуме &kde; я встретил обсуждение, в котором упоминалось о возможности общего доступа к данным без использования <application
>Kolab</application
>... ого, это интересно!</para>

<para
>Оказывается, в  маленьких офисах можно обойтись без установки <application
>Kolab</application
> сервера или других groupware-решений, воспользовавшись одним &kontact;. Он может работать с обычным, простым в настройке <acronym
>IMAP</acronym
>-сервером.</para>

<para
>Описываемые действия я проводил на платформе Debian unstable и &kde; 3.4. К &kontact; и другим легендарным GNU/Linux приложениям я обращался из Window$ с помощью Cygwin/X, в ожидании того момента, когда проект Wine сделает возможным запуск всех необходимых мне Windows-программ (не имеющих подходящих аналогов под GNU/Linux таких не было). Итак, мне нужно было обеспечить общий с моим секретарём доступ к данным о контактах, событиях, намеченных мероприятиях.</para>
  
</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-whatis">
<title
>Что такое <acronym
>IMAP</acronym
></title>

<para
>Вот определение из словаря <ulink url="http://computeruser.com"
>ComputerUser.com High-Tech Dictionary:</ulink
> <blockquote
><para
>Internet Message Access Protocol. Протокол, позволяющий пользователю производить некоторые почтовые операции на удалённом сервере. С помощью IMAP пользователь может создавать, удалять и переименовывать почтовые ящики; получать и удалять сообщения; выполнять поиск по почте. Для отправки почты требуется отдельный протокол. Другой вариант расшифровки -- Internet Mail Access Protocol.</para
></blockquote
> </para>
  
<para
>Значит, этот протокол можно рассматривать как интерфейс к накопителю со специфическими функциями доступа. Чтобы использовать его, нужен сервер <acronym
>IMAP</acronym
>, такой как <application
>Cyrus</application
>, <application
>Courier </application
> или <application
>UW</application
>.</para>
  
</sect1>

<sect1 id="kontact-kolab-or-imap">
<title
><application
>Kolab</application
> или <acronym
>IMAP</acronym
>?</title>
  
<para
><application
>Kolab</application
> даёт возможность общего доступа к данным для разных клиентов. Например, ваш секретарь может пользоваться <application
>Outlook</application
>, а вы -- &kontact;.</para>
  
<para
>Вы получаете интерфейс настройки, позволяющий управлять учётными записями пользователей, настраивать почтовые учётные записи, общий сервер конфигурации <acronym
>LDAP</acronym
> и адресной книги, фильтры спама и вирусов, управление графиком отпусков, режимом труда и отдыха, ресурсами (номера в гостиницах, автомобили), список адресатов и групп, автоматическое напоминание и т.д.</para>
  
<para
>Однако, всё это очень сложно в установке и настройке. Для новичка вроде меня это означает нескончаемые ночные бдения и массу проблем, прежде чем все заработает. Нет уж, спасибо, лучше я попробую  <acronym
>IMAP</acronym
>, он попроще.</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-cyrus">
<title
>Как настроить <acronym
>IMAP</acronym
>-сервер <application
>Cyrus</application
></title>
   
<para
>Я выбрал <application
>Cyrus</application
>, это часть пакета программ <application
>Kolab</application
>, поэтому, если будет суждено перейти на <application
>Kolab</application
> в будущем, по крайней мере я буду с ним знаком.</para
> <para
>Итак, приступим к установке и настройке!</para>
  
<para
>Становимся <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>

<screen
># <userinput
><command
>apt-get</command
> <command
>install</command
> cyrus21-imapd cyrus21-common cyrus21-admin cyrus21-client sasl-bin sasl2-bin</userinput
> 
<computeroutput
>Installing cyrus21-imapd...</computeroutput
><lineannotation
>Программа установки спрашивала что-то о search address... Я просто нажал <keycap
>Enter</keycap
> и всё заработало</lineannotation
>.</screen>

<para
>Программа установки создаёт пользователя <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, принадлежащего к автоматически созданной группе <systemitem class="groupname"
>sasl</systemitem
>, которая является <quote
>владельцем</quote
> всех файлов cyrus. После завершения установки с помощью <command
>ps <option
>-A</option
></command
> можно увидеть новые процессы: <command
>cyrmaster</command
> и <command
>notifyd</command
>.</para>

<para
>Трудности встретились в настройке идентификации <application
>Cyrus</application
>, просто потому что я новичок с ограниченным знанием предмета.</para>

<para
><application
>Cyrus</application
> может использовать различные механизмы <acronym
>SASL</acronym
> (Simple Authentication and Security Layer). По умолчанию установлен sasldb (он сохраняет имена пользователей и пароли в файле <filename
>sasldb</filename
>), но поддерживаются также getpwent, kerberos4, kerberos5, PAM, rimap, shadow и LDAP.</para>

<para
>Не желая менять уже имеющиеся имена и пароли, я выбрал механизм <quote
>shadow</quote
>, позволяющий использовать для идентификации в <application
>Cyrus</application
> пароли &Linux;.</para>

<para
>Чтобы сделать это, необходимо сообщить sasl об использовании <command
>saslauthd</command
> в качестве метода авторизации, затем настроить <command
>saslauthd</command
> на использование <quote
>shadow</quote
> (или <quote
>getpwent</quote
>) как механизма идентификации.</para>

<para
>OK, начнём!</para>

<para
>Как <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, измените системный пароль пользователя <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>:</para>

<screen
># <userinput
><command
>passwd <option
>cyrus</option
></command
></userinput
></screen>

<para
>Введите пароль, который вам понравится (и который сможете запомнить), в моём примере использован <quote
>cyrus</quote
> как пароль администратора приложения <application
>cyrus</application
>.</para>

<screen
># <command
>vi</command
> <filename
>/etc/imapd.conf</filename
></screen>

<programlisting
>sasl_pwcheck_method: <userinput
>saslauthd</userinput
> <lineannotation
> вместо стоящего по умолчанию <literal
>auxprop</literal
></lineannotation
></programlisting>

<para
>удалите знак <literal
>#</literal
> в начале строки:</para>

<programlisting
>#admins: cyrus</programlisting>

<para
>таким образом пользователь <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> может распоряжаться учётной записью <application
>cyrus</application
>.</para>

<screen
># <userinput
><command
>vi</command
> <filename
>/etc/default/saslauthd</filename
></userinput
></screen>

<para
>Раскомментируйте строку:</para>

<programlisting
># START=yes</programlisting>

<para
>(иначе <application
>saslauthd</application
> не будет запускаться при загрузке, даже будучи указанным где-нибудь в <filename class="directory"
>/etc/rcx.d</filename
>!)</para>

<para
>и вместо <literal
>MECHANISMS="pam" </literal
> введите <userinput
>MECHANISMS="shadow"</userinput
>, таким образом при загрузке будет выполняться команда <command
>saslauthd</command
><option
>-a<parameter
>shadow </parameter
></option
>.</para>

<para
>Выйдя из редактора, перезапустите <application
>sasl</application
> и <application
>cyrus</application
>.</para>

<para
>Для проверки <acronym
>IMAP</acronym
>:</para>

<screen
><userinput
><command
>su</command
> <option
>cyrus</option
></userinput>
$ <userinput
><command
>imtest</command
> <option
>-m login -p imap localhost</option
></userinput
></screen>

<para
>Предлагается ввести пароль для <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, так введём его.</para>

<para
>Если пользователь <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> правильно идентифицирован, появятся  следующие строки:</para>

<screen
><computeroutput
>S: L01 OK User logged in
Authenticated.</computeroutput
></screen>
<para
>Для выхода наберите <userinput
>. logout</userinput
> (точка, пробел, <quote
>logout</quote
>)</para>

<para
>Теперь с помощью обычных системных средств создадим пользователя <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> и установим для него пароль. Он должен принадлежать к какой-нибудь непривилегированной группе, например <systemitem class="groupname"
> nobody</systemitem
>, ему не нужны системная оболочка и домашняя папка.</para>

<para
>Создадим пользователя и <acronym
>IMAP</acronym
> также и в <application
>cyrus</application
>:</para>

<screen
># <userinput
><command
>cyradm</command
> <option
>--user cyrus localhost</option
></userinput>
после ввода пароля администратора <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, получим приглашение <prompt
>localhost&gt;</prompt>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>cm</command
> <option
>user.groupware</option
></userinput>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>lm</command
></userinput
> <lineannotation
>выводит только что созданный почтовый ящик</lineannotation>
<computeroutput
>user.groupware (\HasNoChildren))</computeroutput>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>quit</command
></userinput
></screen>

<para
>Для вывода списка доступных команд можно набрать <userinput
><command
>help</command
></userinput
>.</para>

<para
>Посмотрим, что у нас получилось:</para>

<screen
># <userinput
><command
>ls</command
> <option
>-l</option
> <filename class="directory"
>/var/spool/cyrus/mail/g/user/groupware</filename
></userinput>
<computeroutput
>total 12
-rw------- 1 cyrus mail          4 Oct 29 20:55 cyrus.cache
-rw------- 1 cyrus mail 155 Oct 29 20:55 cyrus.header
-rw------- 1 cyrus mail 76 Oct 29 20:55 cyrus.index</computeroutput
></screen>

<para
>Теперь можно попробовать подключиться <acronym
>IMAP</acronym
>-клиентом как пользователь <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> и заглянуть в папку <literal
>INBOX</literal
>.</para>
<note
><para
>В протоколе <acronym
>IMAP</acronym
> название почтового ящика <literal
>INBOX</literal
> служит ключевым словом, это в некотором роде <quote
>псевдоним</quote
> структуры каталога выше. Клиент заходит во <literal
>INBOX</literal
>, а сервер <acronym
>IMAP</acronym
> перенаправляет его в папку <filename class="directory"
>/var/spool/cyrus/mail/...</filename
> с её файлами-сообщениями.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-clients">
<title
>Настройка клиентов &kontact;</title>
  
<para
>Я подключаюсь к моему офисному серверу с GNU/Linux (это "black box", без клавиатуры и монитора) с двух компьютеров с &Windows; 2000 с помощью <application
>Cygwin/X</application
>, используя их как X-Window сервер (в ближайшем будущем надеюсь заменить их на два тонких клиента mini-itx под управлением). В этой конфигурации каждый пользователь запускает &kontact; на той машине, на которой установлен и запущен <application
>Cyrus</application
> (localhost).</para>
  
<para
>Чтобы &kontact; работал с <acronym
>IMAP</acronym
>, предпримем следующее:</para>

<procedure>

<step
><para
>Создадим учётную запись <acronym
>IMAP</acronym
> в <application
>Cyrus</application
> для мнимого пользователя <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> (это мы уже сделали)</para
></step>

<step
><para
>Создадим и настроим учётную запись <acronym
>IMAP</acronym
> в &kmail; для входа этого пользователя</para
></step
> <step
><para
>Используйте kresources для того чтобы заставить компоненты &kontact; работать с данными, взятыми из источника <acronym
>IMAP</acronym
></para
></step>

<step
><para
>Включим функции groupware и создадим соответствующие подпапки в <literal
>INBOX</literal
> (если их там ещё нет)</para
></step>

<step
><para
>Приятной работы с новыми друзьями &kontact;, <application
>Cyrus</application
> и IMAP!</para
></step>

</procedure>
  
<para
>Итак, войдём в &kde; с учётной записью первого <quote
>реального пользователя</quote
>, которому мы хотим предоставить функциональность groupware.</para>

<para
>Создаём учётную запись IMAP в &kmail;.</para>

<para
>Запустим &kontact; и найдём <guilabel
>Почта</guilabel
> (компонент &kmail;). В меню выбираем: <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить KMail </guimenuitem
><guilabel
>Учётные записи</guilabel
></menuchoice
>, переходим на вкладку <guilabel
>Получение</guilabel
>. Нажмём кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
>. Будет задан вопрос о типе почтовой учётной записи, выберите <guilabel
>Отсоединённый IMAP</guilabel
> (а не просто <guilabel
>IMAP</guilabel
>). Затем на вкладке <guilabel
>Общие</guilabel
> введём следующие данные:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Учётное имя:</guilabel
> <userinput
>office_gwdata</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Так будет названа <quote
>локальная</quote
> папка, указывающая на эту учётную запись <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Имя:</guilabel
> <userinput
>groupware</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Пользователь <application
>Cyrus</application
>, избранный <quote
>владельцем</quote
> всех офисных данных</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Пароль:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Пароль пользователя <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Сервер:</guilabel
> <userinput
>localhost</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Помним, в нашем примере клиент &kontact; действует на том же компьютере, что и <acronym
>IMAP</acronym
> сервер</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Порт:</guilabel
> <userinput
>143</userinput
></term>
<listitem>
<para
>По умолчанию</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
  
<para
>Отметьте галочкой <guilabel
>Хранить пароль IMAP в файле настроек</guilabel
>, чтобы не вводить его снова и снова. Отметьте также <guilabel
>Периодическая проверка почты</guilabel
> и задайте значение в минутах.</para>
  
<para
>Заметьте, что выбран тип учётной записи <guilabel
>Отсоединённый IMAP</guilabel
>. В этом случае копии данных groupware хранятся <quote
>локально</quote
> по отношению к клиенту (в его домашней папке) и  синхронизируются при каждом его подключении. На первый взгляд, это очень неэффективно, так как данные многократно дублируются (например, на 10 пользователей &kontact; будет 10+1 копий данных). Но это единственная возможность добиться высокой скорости, ведь &kontact; при каждом подключении доставляет все данные и заставляет &korganizer; и &kaddressbook; обрабатывать их. Если же при <quote
>Отсоединённом IMAP</quote
> данные хранятся в одном месте, пересылаются только <quote
>delta</quote
> (изменённые) данные.</para>
  
<para
>С другой стороны, если пользователи работают с &korganizer; на той же машине, что <acronym
>IMAP</acronym
> сервер, может показаться более разумным выбрать режим <acronym
>IMAP</acronym
> (так называемый <quote
>онлайн IMAP</quote
>) для экономии места, если скорость передачи не очень важна. К несчастью, этот способ не действует, потому что &kontact; в режиме <quote
>IMAP</quote
> не может автоматически обновлять папку <guilabel
>Календарь</guilabel
>. Поэтому, когда кто-нибудь добавляет в эту папку данные, общего обновления не происходит (необходимо вручную включать приложение &kmail; и щёлкать на папке <guilabel
>Календарь</guilabel
>). Кроме того, когда при пуске начинается чтение папок <guilabel
>Календарь</guilabel
>, происходит ужасное мигание и замедление обновления данных.</para>
  
<para
>Теперь можно сообщить &kontact; об использовании <acronym
>IMAP</acronym
> как источника данных для своих компонентов. Из &kmenu;, выберите <guimenuitem
>Выполнить программу</guimenuitem
>, введите <userinput
><command
>kcmshell kresources</command
></userinput
>. В выпадающем списке выберите <guilabel
>Контакты</guilabel
>, затем нажмите кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
> и выберите <guilabel
>Адресная книга на сервере IMAP через KMail</guilabel
>. Затем выберите эту новую запись и нажмите кнопку <guibutton
>Использовать как стандартный</guibutton
>. Сделайте то же самое для типов <guilabel
>Календарь</guilabel
> и <guilabel
>Заметки</guilabel
>.</para>
  
<para
>Теперь включите функциональность groupware в &kmail; (а следовательно, в всём &kontact;):</para>

<procedure>
<step>
<para
>Выберите в меню <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить KMail</guimenuitem
><guilabel
>Разное</guilabel
><guilabel
>Совместная работа</guilabel
></menuchoice
></para>
</step>
<step>
<para
>Отметьте <guilabel
>Включить функциональность IMAP</guilabel
></para>
</step>
<step>
<para
>Выберите <guilabel
>Английский</guilabel
> как <guilabel
>Язык папок совместной работы</guilabel
> (на тот случай, если на сервере <acronym
>IMAP</acronym
> уже есть папки, созданные другой программой на другом языке).</para>
</step>
<step>
<para
>Теперь перейдём к <guilabel
>Корневая папка ресурсов</guilabel
> и выберем подпапку <guilabel
>Inbox</guilabel
> в папке <guilabel
>office_gwdata</guilabel
>.</para>
<para
>Пункт <guilabel
>Скрыть папки совместной работы</guilabel
> оставим пока неотмеченным и посмотрим, что из этого получится. В дальнейшем, когда окончательно во всём разберёмся, можно будет вернуться и отметить его.</para>
</step>
<step>
<para
>Нажав OK, получаем предложение: <computeroutput
>&kmail; создаст требуемые папки для ресурса IMAP как подпапки Inbox</computeroutput
> </para>
<para
>Если нам этого не нужно, нажмём <guibutton
>Нет</guibutton
>, и ресурсы <acronym
>IMAP</acronym
> будут удалены. Нажмём <guibutton
>Да</guibutton
> (эта возможность появляется только раз, для первого <quote
>реального пользователя</quote
>). Тут же можно заметить, как в дереве папок &kmail; в папках <menuchoice
><guilabel
>office_gwdata</guilabel
><guilabel
>Inbox</guilabel
></menuchoice
> создаются эти подпапки.</para>
<simplelist>
<member
>Календарь</member>
<member
>Контакты</member>
<member
>Заметки</member>
<member
>Задачи</member>
<member
>Журнал</member>
</simplelist>
<para
>если вы сейчас сделаете:</para>
<screen
># <command
>ls</command
> <option
>-l /var/spool/cyrus/mail/g/user/groupware/</option>
<computeroutput
>drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Calendar
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Contacts
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Journal
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Notes
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Tasks
-rw------- 1 cyrus mail      4 Oct 31 15:28 cyrus.cache
-rw------- 1 cyrus mail 155 Oct 29 20:55 cyrus.header
-rw------- 1 cyrus mail 76 Oct 31 15:28 cyrus.index</computeroutput
></screen>

<para
>Как можно заметить, <guilabel
>office_gwdata Inbox</guilabel
> находится не в домашней директории пользователя &kontact;, а в папках пользователей <acronym
>IMAP</acronym
> <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
</step>
</procedure>

<para
>Теперь &kontact; готов к работе и хранению данных в этих папках. В календаре, если учётная запись &kmail; <acronym
>IMAP</acronym
> имела тип <quote
>Отсоединённый</quote
>, в окне  <guilabel
>Ресурс</guilabel
> должен быть виден пункт <guilabel
>Imap-ресурс</guilabel
> с тремя подпунктами, которые являются путями к локальным домашним файлам. А вот в пункте <guilabel
>Контакты</guilabel
> подпунктов в <guilabel
>Imap-ресурс</guilabel
> нет.</para>

<para
>Теперь можно войти в &kde; под именем другого пользователя, и подобным же образом настроить его/её клиент &kontact;.</para>

<procedure>
<step>
<para
>Откройте &kontact;, и в компоненте <guilabel
>Письмо</guilabel
> добавьте учётную запись <acronym
>IMAP</acronym
>, указав в качестве <guilabel
>Сервер</guilabel
> компьютер, на котором установлен <application
>Cyrus</application
> сервер (в моём случае: <literal
>192.168.1.3</literal
>).</para>

<para
>Не забудьте поставить флажок <guilabel
>Периодическая проверка почты</guilabel
> и установить значение в минутах. Когда вы подтвердите свои действия, вопрос о создании подпапок задан не будет (ведь они уже созданы на сервере <acronym
>IMAP</acronym
>), их можно увидеть в дереве папок.</para>
</step>
<step>
<para
>Активируйте функциональность groupware для получения возможности сохранять данные на сервере <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</step>
</procedure>
<para
>Помните, что в режиме <quote
>Отсоединённый <acronym
>IMAP</acronym
></quote
> данные передаются от клиента на сервер <acronym
>IMAP</acronym
> только тогда, когда клиент подключается для проверки почты.  Поэтому, если у ваших клиентов &kontact; <guilabel
>Интервал между проверками</guilabel
> установлен, например, 5 минут, то в худшем случае задержка между записью события и его появлением перед другими пользователями составит 10 минут.</para>
</sect1>
<sect1 id="kontact-imap-readonly">
<title
>Как установить доступ только для чтения</title>

<note
><para
>Хочу предупредить, что реализация Заметок <acronym
>IMAP</acronym
> в &kontact; вплоть до версии 1.01 была неустойчивой, поэтому описанные настройки с прежними версиями могут не работать. Если вы хотите пользоваться этими версиями, понадобятся настройки, существовавшие ранее.</para
></note>
    
<para
>В этих прежних настройках существует тот же <quote
>мнимый</quote
> пользователь под именем <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>, имя и пароль которого применяют все <quote
>реальные</quote
> пользователи &kontact; (т.е. <systemitem class="username"
>tony</systemitem
>, <systemitem class="username"
>rohn</systemitem
>, <systemitem class="username"
>amanda</systemitem
> и т.д.) через учётную запись <acronym
>IMAP</acronym
>. Но таким образом все реальные пользователи имеют одинаковые права чтения/записи, так как каждый подключается к <acronym
>IMAP</acronym
> серверу как пользователь <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
    
<para
>Для ограничения доступа некоторым пользователям (обычно, предоставляется доступ только для чтения), можно воспользоваться <acronym
>ACL</acronym
> (Access Control Lists).</para>
    
<para
>В &kmail; выберите подпапку <guilabel
>office_gwdata</guilabel
>, например, <guilabel
>Календарь</guilabel
>, и, щёлкнув на ней правой кнопкой мыши, выберите пункт  <guilabel
>Параметры</guilabel
>, вкладку <guilabel
>Контроль доступа</guilabel
>. Здесь можно указать, каким пользователям и какие права доступа к этой папке вы хотите предоставить.</para>

<para
>Ради эксперимента, дадим права <quote
>All</quote
> пользователю <systemitem class="username"
>mary</systemitem
></para>

<para
>Сначала на уровне приложения <application
>cyrus</application
> (на той машине, на которой размещён <acronym
>IMAP</acronym
> сервер cyrus, средствами приложения <application
>cyrus</application
>)  добавим пользователя <systemitem class="username"
>mary</systemitem
>, чтобы этого пользователя мог опознать <acronym
>IMAP</acronym
>, и создадим для неё <acronym
>IMAP</acronym
> папку.</para>

<para
>Затем входим в GNU/Linux как <systemitem class="username"
>mary</systemitem
> и переходим в &kontact;. Как мы видели прежде, учётную запись <acronym
>IMAP</acronym
> в &kmail; вы можете настроить как один из пользователей (вместо мнимого пользователя <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> и его пароля, мы можем использовать имя <systemitem class="username"
>mary</systemitem
> и её пароль).</para>

<para
>На этот раз в дереве папок &kmail; вы увидите следующую структуру: <menuchoice
><guimenu
>office_gwdata</guimenu
><guisubmenu
>user</guisubmenu
> <guisubmenu
>groupware</guisubmenu
><guimenuitem
>Календарь и Задачи</guimenuitem
></menuchoice
>. Проверьте почту (<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Проверить почту</guimenuitem
></menuchoice
>), и вы также увидите папку <quote
>входящие</quote
> под папкой <quote
>office_gwdata</quote
>.</para>

<para
>Теперь включим функциональность groupware &kmail;, и в <guilabel
>Папки IMAP есть подпапки:</guilabel
> укажем <guimenuitem
>Входящие</guimenuitem
>, которая является подпапкой <quote
>office_gwdata</quote
>.</para>

<para
>Теперь включим возможности groupware &kmail;, и в <guilabel
>Папки IMAP есть подпапки:</guilabel
> укажем <guimenuitem
>Входящие</guimenuitem
>, которая является подпапкой <guisubmenu
>office_gwdata</guisubmenu
>.</para>
  
<para
>У нас появились две ветви папок в <quote
>office_gwdata</quote
>:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
><quote
>Входящие</quote
> с папками Календарь, Контакты, Заметки, Задачи и Журнал, которые хранятся в папках <systemitem class="username"
>mary</systemitem
> <acronym
>IMAP</acronym
> на <acronym
>IMAP</acronym
> сервере</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><quote
>user</quote
>, с подпапкой <quote
>groupware</quote
> и подпапками, к которым имеет доступ <systemitem class="username"
>mary</systemitem
> (в нашем примере, Календарь и Задачи)</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Правой кнопкой мыши щёлкнем <quote
>user</quote
> <quote
>Календарь</quote
> и проверим, имеет ли он тип Календарь (если нет, то установим его как надо). Так же поступим с папкой <quote
>user</quote
> <quote
>Задачи</quote
>.</para>
<para
>Теперь в Календаре у вас есть два возможных <acronym
>IMAP</acronym
>-ресурса для записи, поэтому, когда вы создадите новое событие, вам будет задан вопрос, какой из них использовать (а если оставлены доступными локальные ресурсы, придётся выбирать из трёх!).</para>
<para
>Нужно переместить курсор в нижнее левое маленькое окошко Календаря, которое показывает доступные ресурсы, и снять отметку с тех, что не указывают на <guilabel
>.groupware.directory</guilabel
> (см. хвостовую часть пути к ресурсу).</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-credits">
<title
>Благодарности</title>

<para
>Я новичок, и смог вложить в это руководство только свои время и желание. Реальными же знаниями я обязан некоторым наставникам из мира свободного ПО, которых хочу поблагодарить за компетенцию, терпение и готовность прийти на помощь.</para>

<itemizedlist>
<title
>Особая благодарность:</title>
<listitem>
<para
>За часть <application
>Cyrus</application
> <acronym
>IMAP</acronym
> в #cyrus channel:</para
> 
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>[protagonist] Энди Моргану (Andy Morgan) <email
>morgan@orst.edu</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[plixed] Окке Тимму (Okke Timm) <email
>okke.timm@web.de</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
<listitem>
<para
>За часть &kontact; в #kontact channel:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>[till] Тиллю Адаму (Till Adam) <email
>adam@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[dfaure] Дэвиду Фору (David Faure) <email
>faure@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[mdouhan] Мэтту Духану (Matt Douhan <email
>matt@fruitsalad.org</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Благодарю всех своих наставников!</para>

<para
>Ах, да, вот ещё я, [markit] Марко Менарди (Marco Menardi)<email
>mmenaz@mail.com</email
></para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-further-reading">
<title
>Дополнительные сведения</title>

<itemizedlist>
<title
>Ссылки</title>
<listitem
><para
>KDE: <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Веб-сайт &kontact;: <ulink url="http://www.kontact.org"
>http://www.kontact.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Проект Kroupware: <ulink url="http://www.kroupware.org"
>http://www.kroupware.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Форум Сообщества &kde;: <ulink url="http://wiki.kde.org"
>http://wiki.kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Проект Wine: <ulink url="http://www.winehq.org"
>http://www.winehq.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Проект Cygwin/X: <ulink url="http://x.cygwin.com"
>http://x.cygwin.com</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Проект LTSP: <ulink url="http://www.ltsp.org"
>http://www.ltsp.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
