<chapter id="kde-edutainment">
<!-- Uncomment this and add your name in order to be credited for
writing this section
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author>
Your name here
</author>
</authorgroup>
</chapterinfo>
-->

<title
>Образование и &kde;</title>

<para
>Проект kdeedu в рамках &kde; предлагает детям, семьям и учителям образовательные программы. В пакете вы можете найти приложения, которые помогут вам улучшить ваши языковые навыки и словарный запас (например, &kvoctrain; и &kwordquiz;), научные программы (такие как очень продвинутый планетарий &kstars; и интерактивная геометрия &kig;). Вы можете научиться печати вслепую при помощи &ktouch;, а учителя могут подготавливать материалы для уроков при помощи &keduca;. Полный список образовательных программ &kde; доступен на <ulink url="http://edu.kde.or"
>сайте KDE-Edu</ulink
>. Здесь мы дадим краткий обзор некоторых программ. </para>
<para
>Чтобы посмотреть руководство пользователя для каждого из приложений, введите <userinput
>help:/&lt;имя_программы&gt; </userinput
> в адресной строке &konqueror; или найдите в Центре справки &kde;. </para>

<sect1 id="languages">
<title
>Языки</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&khangman;</term>
	<listitem
><para
>Простая для использования программа, реализующая классическую игру «Виселица». Вы можете использовать слова из какой-то определённой темы, и выбирать уровень сложности. Программа поставляется на двадцати четырёх языках, из-за чего довольно удобна для изучения орфографии и базовых глаголов в других языках.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kide.org/khangman"
>http://edu.kde.org/khangman</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/khangman"
>Руководство пользователя &khangman;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klettres;</term>
	<listitem
><para
>Эта программа была специально создана, чтобы помочь пользователю выучить алфавит нового языка, и затем перейти к изучению базовых слогов. Идеальна для детей или любого пользователя, пытающегося ознакомиться с алфавитом другого языка. В данный момент поддерживается несколько алфавитов.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/klettres"
>http://edu.kde.org/klettres</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klettres"
>Руководство пользователя &klettres;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kanagram;</term>
	<listitem
><para
>Простая игра для тренировки мышления, в который вы должны отгадать слово, выданное программой. Буквы слова перемешаны, и вы должны угадать, какое слово было загадано. Аналогично популярной игре «Countdown» на американском телевидении.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт:<ulink url="http://edu.kde.org/kanagram"
>http://edu.kde.org/kanagram</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kanagram"
>Руководство пользователя &kanagram;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kverbos;</term>
	<listitem
><para
>Это простой способ изучить формы испанских глаголов. Программа предлагает глагол и время, пользователь вводит различные формы. Программа исправляет ошибки пользователя, и даёт указания. Пользователь может редактировать список изучаемых глаголов, кроме того, программа может самостоятельно строить обычные формы глаголов (а также формы наиболее важных групп глаголов). Нестандартные глаголы-исключения могут быть введены пользователем.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kverbos"
>http://edu.kde.org/kverbos</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kverbos"
>Руководство пользователя &kverbos;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kvoctrain;</term>
	<listitem
><para
>Это ещё одно продвинутое приложения для увеличения словарного запаса. Программа основана на использовании карточек. <ulink url="http://edu.kde.org/contrib/kvtmpl.php"
>Файлы словарей</ulink
> можно легко скачать и загрузить в приложение.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kvoctrain"
>http://edu.kde.org/kvoctrain</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kvoctrain"
>Руководство пользователя &kvoctrain;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>&kiten;</term>
	<listitem
><para
>Программа для изучения японского языка. Позволяет просмотреть английские и японские слова (в том числе с фильтрацией), поддерживает словари <application
>Edict</application
> и <application
>Kanjidic</application
>. Также &kiten; предоставляет широкие возможности поиска, историю поиска, и секцию изучения, которая содержит различные обучающие режимы.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kiten"
>http://edu.kde.org/kiten</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kiten"
>Руководство пользователя &kiten;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klatin;</term>
	<listitem
><para
>Эта программа поможет освежить знания по латинскому языку. В ней есть разделы  словаря, грамматики и проверки глаголов. Кроме того, в ней содержится набор полезных заметок о латинском языке.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/klatin"
>http://edu.kde.org/klatin</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klatin"
>Руководство пользователя &klatin;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mathematics">
<title
>Математика</title>

<para
>Несколько программ, которые помогут вам с математикой и геометрией.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kbruch;</term>
	<listitem
><para
>Приложение с несколькими типами упражнений на использование дробей в вычислениях. Задания включают в себя нахождение суммы двух дробей, конвертирование обычных дробей в десятичные, сравнение дробей (больше, меньше) и многое другое. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kbruch"
>http://edu.kde.org/kbruch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kbruch"
>Руководство пользователя &kbruch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kig;</term>
	<listitem
><para
>Отличное приложение по интерактивной геометрии. Идеально для учителей, пытающихся нарисовать график на компьютере, или студентов, которые пытаются узнать что-то новое и изучить графики и кривые. На данный момент поддерживается множество типов геометрических фигур, и вы можете легко конструировать различные объекты, от парабол и гипербол до эллипсов. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kig"
>http://edu.kde.org/kig</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kig"
>Руководство пользователя &kig;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpercentage;</term>
	<listitem
><para
>Приложение, которое поможет вам улучшить навыки вычисления процентов. В программу включены различные типы упражнений, и в ней доступны разные уровни сложности для людей с разными возможностями.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kpercentage"
>http://edu.kde.org/kpercentage</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kpercentage"
>Руководство пользователя &kpercentage; </ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kmplot;</term>
	<listitem
><para
>Графопостроитель математических функций. Содержит мощный анализатор выражений. Вы можете выводить графики нескольких функций одновременно и комбинировать их для построения новых функций. &kmplot; поддерживает функции с параметрами и в полярных координатах. Возможны несколько режимов сетки, графики могут быть напечатаны в высоком разрешении с правильным масштабом.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kmplot"
>http://edu.kde.org/kmplot</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kmplot"
>Руководство пользователя &kmplot;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>


</sect1>
<sect1 id="science">
<title
>Астрономия</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kstars;</term>
	<listitem
><para
>Настольный планетарий для &kde;. Он предоставляет графическую симуляцию ночного неба, видимого с любой точки Земли, для любой даты и времени. &kstars; показывает 130.000 звёзд, 13.000 небесных объектов (например, Млечный Путь), все 8 основных планет Солнечной системы, Солнце и Луну, а также тысячи комет и астероидов.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>http://edu.kde.org/kstars</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kstars"
>Руководство пользователя &kstars;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kalzium;</term>
	<listitem
><para
>Периодическая таблица химических элементов Д.И.Менделеева, с полным списком всех элементов, где для каждого элемента доступна расширенная информация. В дополнение к базовому обзору, возможности программы включают просмотр химических данных элемента, атомной модели, параметров энергии, а также внешний вид элемента.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kalzium"
>http://edu.kde.org/kalzium</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kalzium"
>Руководство пользователя &kalzium;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="teaching_tools">
<title
>Разное</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&keduca;</term>
	<listitem
><para
>Экзаменатор &kde;: приложение на основе карточек, позволяющее создавать интерактивные формы тестирования. На данный момент поставляется с возможностью добавления серверов, с которых вы можете загружать тесты. Поддерживается несколько языков.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/keduca"
>http://edu.kde.org/keduca</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/keduca"
>Руководство пользователя &keduca;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="miscellaneous">
<title
>Прочие</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&ktouch;</term>
	<listitem
><para
>Программа для изучения десятипальцевого метода печати вслепую. &ktouch; показывает на экране клавиатуру и подсвечивает клавиши, которые нужно нажать. Над клавиатурой появляется текст, который нужно напечатать. По умолчанию в программе содержится несколько упражнений с разными уровнями сложности.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http:/edu.kde.org/ktouch"
>http://edu.kde.org/ktouch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/ktouch"
>Руководство пользователя &ktouch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kwordquiz;</term>
	<listitem
><para
>Экзаменатор &kde;: приложение на основе карточек, позволяющее создавать интерактивные формы тестирования. На данный момент поставляется с возможностью добавления серверов, с которых вы можете загружать тесты. Поддерживается несколько языков.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kwordquiz"
>http://edu.kde.org/kwordquiz</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kwordquiz"
>Руководство пользователя &kwordquiz;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kturtle;</term>
	<listitem
><para
>Среда для обучения программированию на языке Лого, поддерживающая несколько языков.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/kturtle"
>http://edu.kde.org/kturtle</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kturtle"
>Руководство пользователя &kturtle;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&kgeography;</application
></term>
	<listitem
><para
>Программа проведения тестов по политической географии. Вы можете изучать карту, запоминать названия стран или регионов и их столиц. Доступен режим проверки знаний, в котором будет задан ряд вопросов по названию столицы страны или региона, к примеру.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайты: <ulink url="http://kgeography.berlios.de/"
>http://kgeography.berlios.de/</ulink
> и <ulink url="http://edu.kde.org/kgeography"
>http://edu.kde.org/kgeography</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kgeography"
>Руководство пользователя <application
>&kgeography;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&blinken;</application
></term>
	<listitem
><para
>&blinken; &mdash; игра «Саймон сказал» под &kde;. Игрок должен запомнить последовательность зажигания огней и правильно воспроизвести её.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://edu.kde.org/blinken"
>http://edu.kde.org/blinken</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/blinken"
>Руководство пользователя <application
>&blinken;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edu-related">
<title
>Ссылки</title>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>На сайте &kde;-Edu <ulink url="http://edu.kde.org"
>http://edu.kde.org</ulink
> всегда есть новости и информация об образовательных приложениях &kde;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect1>


</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
