<part id="kde-office">
<partinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Raphael</firstname
> <surname
>Langerhorst</surname
> </personname
> <email
>raphael.langerhorst@kdemail.net</email
> </author>
<!--
 
-->
</authorgroup>
</partinfo>

<!-- keep a copy of the desired structure here:
* KDE Office
        * Introduction to KOffice
                * Overview
                * Features
                * OASIS OpenDocument file format
        * Document embedding
                * KParts and KOffice
                * Example document
        * KOffice components overview
                * ... [a short intro to all components]
        * Further information
                * Application manuals
                * Internet resources
                * Plugin development
-->

<title
>Офис</title>

<chapter id="kde-office-introduction">
<title
>Введение в KOffice</title>

<sect1 id="kde-office-overview">
<title
>Обзор</title>
<para
>Проект &kde; также создал полностый офисный пакет - &koffice;, - который следует стандартам и хорошо вписывается в рабочее окружение &kde;. Этот раздел был написан для &koffice; версии 1.4 </para>
<para
>&koffice; - тесно интегрированный набор офисных приложений, использующий все технологии KDE (&DCOP;, KIO, KParts...). Это даёт преимущества во взаимодействии, функциональности, быстродействии, согласованности внешнего вида и т.д. </para>
<para
>В частности, технология KParts расширяется компонентами &koffice; для простоты встраивания одних документов в другие. </para>
<para
>Благодаря тому, что большая часть технологий уже реализована в самом &kde;, &koffice; очень легковесен, что сказывается на быстром запуске приложений и небольших требованиях к памяти. Это делает офисный пакет &koffice; также подходящим для старых компьютеров, что помогает сэкономить в некоторых случаях. </para>
<para
>&koffice; - также очень богатый возможностями офисный пакет. Он не ограничен обработкой текстов, таблиц или презентаций, но также имеет компоненты для обработки фотографий, схем, создания бизнес-отчётов, управления базами данных и управления проектами. Благодаря гибкости компонентной интеграции, маленькие утилиты, как движок диаграмм и графиков или редактор формул, также доступны в виде отдельных приложений. </para>
<para
>&koffice; предоставляет множество функций, благодаря которым можно увеличить продуктивность офисной работы. Это очень просто &kde; как подход во внешнем виде как и привычное удобство и простота использования делает &koffice; весьма полезным для повседневной офисной работы. </para>
<!-- include this para at the end in further information
<para>
You can always take a look at the &koffice;
<ulink url="http://www.koffice.org"
>website</ulink
> to check on the latest
state of the application.
</para>
-->
</sect1>

<sect1 id="kde-office-features">
<title
>Возможности</title>
<para
>Этот список даёт общий обзор возможностей &koffice; Офисный набор &koffice; очень велик для перечисления всех деталей. </para>
<itemizedlist>
<title
>Возможности &koffice;:</title>
<listitem
><para
>Полностью построен на базе &kde; что делает эти технологии доступны с низкими затратами.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Полностью интегрирован в &kde;, что очень важно для бизнес-среды.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Технологии &kde; включают в себя абстрагирование расположения документов, интерфейс DCOP для сценариев, компоненты и модули...</para
></listitem>
<listitem
><para
>Полнофункциональное встраивание компонентов.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Маленькие требования к памяти, быстрый запуск, незагромождённость в целом.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Много возможностей: предлагается много компонентов.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Интуитивный, хорошо смотрящийся и лёгкий для изучения пользовательский интерфейс.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Следует стандартам: формат файлов OASIS OpenDocument.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-fileformat">
<title
>Файловый формат OASIS OpenDocument</title>
<para
>Для офисных приложений очень важно использовать стандарты везде, где это возможно, особенно для форматов файлов. Формат файлов OASIS OpenDocument - это открытый стандарт для офисных приложений. Он распространяется всё шире и шире, это тот же самый стандарт, что использует OpenOffice.org, что упрощает обмен данными с пользователями этого офисного набора. </para>
<para
>Следование официальным стандартом это всегда хорошо. Для бизнес среды это даже жизненно необходимо. </para>
<para
>&koffice; предлагает больше компонентов, чем описано в спецификациях OASIS. Но все компоненты, описанные в спецификации всегда по возможности используют формат файлов OASIS OpenDocument. </para>
</sect1>
</chapter>

<!-- comment out for final commit before freeze
<chapter id="kde-office-embedding">
<title
>Component Embedding</title>
<sect1 id="kde-office-kparts">
<title
>KParts and &koffice;</title>
<para
>To be written</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-example">
<title
>Example</title>
<para
>To be written</para>
</sect1>
</chapter>
-->

<chapter id="kde-office-components">
<title
>Обзор компонентов &koffice;</title>

<para
>Помните, что все эти компоненты очень хорошо интегрированы друг с другом. В простейшем случае, электронная таблица может содержать в себе, графики, презентации, отчёты и даже текстовые документы. Также, практически любой компонент может содержать в себе любой другой.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&kword;</term>
	<listitem
><para
>Текстовый процессор, но включает в себя много функций настольной издательской системы. Это создаёт весьма уникальную смесь возможностей, которая упрощает создание нестандартных макетов.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kword/"
>http://www.koffice.org/kword/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kword"
>Руководство &kword;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kspread;</term>
	<listitem
><para
>Электронная таблица. &kspread; поддерживает автоматизацию написанием пользовательских сценариев, таблично-ориентированный вид, ввод сложных математических формул и статистические функции. Также поддерживаются гиперссылки, проверка данных в ячейках с настраиваемыми предупреждениями/действиями, настройка параметров каждой ячейки отдельно. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kspread/"
>http://www.koffice.org/kspread/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kspread"
>Руководство &kspread;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpresenter;</term>
	<listitem
><para
>Компонент презентаций. Может быть использован для создания экранных презентаций или для дизайна и печати транспарантов. Возможности включают в себя встраивание картинок и клип-артов, простую работу с объектами, возможность создания &HTML; или &XML; слайд-шоу.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kpresenter/"
>http://www.koffice.org/kpresenter/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kpresenter"
>Руководство &kpresenter;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kivio;</term>
	<listitem
><para
>Компонент для построения схем и диаграмм. Дополнительные наборы шаблонов могут быть использованы для собственных нужд, есть модульная архитектура для создания дополнительной функциональности и даже создания <acronym
>UML</acronym
>-диаграмм.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kivio/"
>http://www.koffice.org/kivio/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kivio"
>Руководство &kivio;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&karbon14;</term>
	<listitem
><para
>Векторный редактор</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&krita;</term>
	<listitem
><para
>Растровый редактор. &krita; содержит как простые в использовании, забавные возможности (управляемое рисование), так и профессиональные возможности, такие как поддержка 16-битных изображений, <acronym
>CMYK</acronym
> и даже OpenEXR <acronym
>HDR</acronym
>. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/krita/"
>http://www.koffice.org/krita/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/krita"
>Руководство &krita;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kugar;</term>
	<listitem
><para
>Компонент для создания бизнес-отчётов, который дополнен продвинутым дизайнером для этого. Возможности включают в себя печать отчётов в PostScript. полный контроль шрифтов, цветов, расположения текста и его переноса, а также открытый формат определения отчётов (с разметкой, сохраняемой в &XML;).</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kugar/"
>http://www.koffice.org/kugar/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kugar"
>Руководство &kugar;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KPlato</application
></term>
	<listitem
><para
>Компонент для управления проектами: планирование и создание графика для различных проектов.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kplato/"
>http://www.koffice.org/kplato/</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kexi;</term>
	<listitem
><para
>Компонент для управления данными. Может быть использован для создания схем баз данных, добавления данных, выполнения запросов и обработки данных. Можно создавать формы для предоставления индивидуального интерфейса для доступа к вашим данным. Все объекты базы данных - таблицы, запросы и формы - сохраняются в базе данных, позволяя легко распространять данные и структуру баз данных.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kexi/"
>http://www.koffice.org/kexi/</ulink
> и <ulink url="http://kexi-project.org"
>http://kexi-project.org</ulink
>.</para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kexi"
>Руководство &kexi;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kchart;</term>
	<listitem
><para
>Компонент для построения графиков. Используется для встаривания графиков в другие компоненты &koffice;. Его легко использовать, высокий уровень настраиваемости позволять изменить любые параметры и имеет гибкий верстку. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kchart/"
>http://www.koffice.org/kchart/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kchart"
>Руководство &kchart;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kformula;</term>
	<listitem
><para
>Редактор формул, который предоставляет базовые возможности ввода и поддержку функциональности, используемую в других приложения &koffice;. Некоторые из этих возможностей включают интеллектуальное управление курсором, многоуровневую отмену и поддержку подсветки синтаксиса.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org/kformula/"
>http://www.koffice.org/kformula/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kformula"
>Руководство &kformula;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Дополнительная информация</title>
	<listitem
><para
>Основной веб-сайт: <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
>.</para
></listitem>
	<listitem
><para
><ulink url="help:/koffice"
>Руководство &koffice;</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="kde-office-furtherinfo">

<title
>Последующая информация</title>
<sect1 id="kde-office-manuals">
<title
>Руководства приложений</title>
<para
>Каждый компонент &koffice; поставляется с собственным руководством. Эти руководства включают в себя последнюю информацию о различных компонентах &koffice; и предназначены для помощи в изучении &koffice;. Их можно открыть в &konqueror; (например, <userinput
>help:/<replaceable
>приложение</replaceable
></userinput
> в строке адреса) или путём выбора соответствующего руководства в &khelpcenter;. Веб-сайт - также хорошее место для поиска дополнительной инофрмации. Он расположен по адресу <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
> </para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-internet">
<title
>Ресурсы Интернет</title>
<para
>Основной сайт в сети Интернет <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
></para>
<para
>Также вы найдете дополнительную информацию о списках рассылки пользователей и разработчиков и дополнительные ресурсы для разработчиков.</para>
<para
>Проект &kexi; также имеет дополнительный сайт, расположенный по адресу <ulink url="http://www.kexi-project.org"
>http://www.kexi-project.org</ulink
></para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-plugininfo">
<title
>Разработка расширений</title>
<para
>&koffice; может быть легко расширен. Разработка расширений не очень сложна и может быть использована в вашей повседневной работе. Такие возможности весьма очень интересны в бизнес-средах для того, чтобы сделать &koffice; удовлетворяющим индивидуальным потребностям.Вы можете посмотреть на существующие расширения или почитать общее вступление по адресу <ulink  url="http://developer.kde.org/documentation/tutorials/developing-a-plugin-structure/index.html"
> сайта разработчиков</ulink
>. Основной сайт разработчиков &kde; доступен по адресу  <ulink url="http://developer.kde.org/"
>http://developer.kde.org</ulink
>. </para>
</sect1>

</chapter>
</part>
