<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Введение в &konsole;</title>

<para
>Краткое введение по работе с интерфейсом командной строки</para>

<para
>Аварийные процедуры: завершение неконтролируемых приложений, и пр.</para>

<para
>SSH (защищённая оболочка), сеансы, переменные окружения, и другие забавные штуки</para>

<para
>Советы и подсказки</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>&konsole; &ndash; это эмулятор терминала для X Window System. Фактически он основан на терминале <ulink url="http://vt100.net"
>DEC VT100</ulink
> и многих его преемниках. &konsole; &ndash; также называемый просто оболочкой &ndash; является важным инструментом на компьютерах под управлением &Linux; и &UNIX;, предназначенных для выполнения различных задач быстро и продуктивно.</para>

<para
>Аварийные процедуры:</para>

<para
>В операционных системах семейства &UNIX; каждый процесс выполняется в своей собственной области памяти, независимо от других процессов, благодаря чему, процесс не может перезаписать память, которую используют остальные процессы, за исключением случаев, когда процесс имеет привилегии суперпользователя. Если процесс, запущенный в &kde;, некорректно завершается вследствие какого-то сбоя, то не стоит беспокоится, о том, что это отразится на каком-либо другом запущенном процессе.</para>

<para
>Для того чтобы отслеживать информацию о всех системных процессах, используйте в &konsole; команды <command
>top</command
> или <command
>ps</command
>. Использование этих утилит значительно упростит процесс поиска и завершения "непослушных" программ.</para>

<para
>Продемонстрируем пример использования сигналов в &konsole;.  &konqueror; аварийно завершился и оставил выполняющийся процесс <application
>nspluginviewer</application
>, который использует 12% вашей оперативной памяти и 10% тактов процессора. Запустив программу <command
>top</command
>, нажмите <keycap
>k</keycap
>, для того чтобы "убить" процесс. Введите PID (идентификатор процесса) и сигнал для завершения процесса. Более подробную информацию о том, какие сигналы можно передавать выполняющимся процессам, смотрите в руководстве по сигналам (наберите в &konsole; <command
>man signal</command
>, либо в &konqueror; &ndash; <userinput
>#signal</userinput
>).</para>

<para
>SSH, сеансы, переменные окружения, и другие забавные штуки</para>

<para
>Если вы используете &konsole; для удалённого администрирования, подумайте об использовании <quote
>сеансов</quote
>. Вызовите пункт меню <menuchoice
> <guimenu
>Настройки</guimenu
><guimenuitem
>Настроить &konsole; </guimenuitem
></menuchoice
> и перейдите на закладку <guimenuitem
>Сеансы</guimenuitem
>. Введите имя для нового сеанса. Теперь он станет сеансом по умолчанию, и он будет открываться каждый раз когда вы будете запускать &konsole;.</para>

<para
>При запуске &konsole; выполняется набор команд <application
>bash</application
>, в т.ч. задание значений переменных среды &kde;, из конфигурационных файлов <filename
>~/.bashrc</filename
> или <filename
>~/.bash_profile</filename
>. Предпочтительным конфигурационным файлом для пользовательских переменных является файл <filename
>~/.bash_profile</filename
>, команды <command
>printenv</command
> либо <command
>env</command
> могут быть использованы для отображения всех текущих заданных переменных. Для того чтобы задать значение переменной в командной оболочке, используйте команду <command
>VARNAME=<replaceable
>значение_переменной</replaceable
> </command
>. Для ознакомления с полным списком переменных, которые поддерживаются &kde;, посетите <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki </ulink
>.</para>

<para
>Советы и подсказки</para>

<para
>Для того чтобы переименовать сеанс &konsole; нажмите <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Если вам понадобится запустить какое-либо &kde; приложение с привилегиями суперпользователя, воспользуйтесь командой &kdesu; с ключом <option
>-c</option
>: наберите в командной строке <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n <replaceable
>PROGRAM</replaceable
></option
></userinput
>. Ключ <option
>-n</option
> отключит запоминание паролей.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Связанная информация</title>


<listitem
><para
>В руководстве &konsole; вы найдёте гораздо больше информации об особенностях &konsole;. Руководство &konsole; доступно из &khelpcenter;.  Либо просто введите<userinput
>help:/konsole</userinput
> в адресной строке браузера &konqueror;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
