<sect1 id="networking-with-windows">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Взаимодействие с Windows через сеть</title>

<para
>Этот раздел основан на файле README по LISa, написанный Александром Неундорфом (Alexander Neundorf).</para>

<para
>В дистрибутив &kde; входит мощный сервер сбора сведений о локальной сети (Lan Information Server, <application
>LISa</application
>) и сервер сбора сведений о локальной сети с ограниченным доступом (Restricted Lan Information Server, <application
>resLISa</application
>). С их помощью можно обнаруживать серверы CIFS и другие серверы локальной сети, то есть функция этих серверов аналогична программе «Сетевое окружение», входящей в состав &Microsoft; &Windows;.</para>

<sect2 id="How-It-Works">
<title
>Как это работает</title>

<para
>&lisa; использует только стек TCP/IP, поэтому настраивать Samba не требуется. Тем не менее, наличие пакета <ulink url="http://www.samba.org"
>samba</ulink
> в системе необходимо. В файле параметров &lisa; вы указываете диапазон IP-адресов, которые необходимо проверить. При запуске демон &lisa; отправляет эхо-запрос <ulink url="http://www.ietf.org/rfc/rfc792.txt"
>ICMP</ulink
> на каждый из IP-адресов, указанных в конфигурационном файле, и ожидает ответа.</para>

<note
><para
>Демон &lisa; требует привилегии суперпользователя для того, чтобы открыть сокет, однако после этого программа переходит на непривилегированный уровень выполнения.</para
></note>

<para
>Вы можете запустить &lisa;, выполнив <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
>.<note
><para
>Программу <command
>nmblookup</command
> можно загрузить с сервера <ulink url="http://www.samba.org"
>http://www.samba.org</ulink
> или установить из пакетов вашего дистрибутива</para
></note
>. Команда Samba <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
> отправляет сообщение всем машинам вашей сети (на широковещательный адрес). Ответ на этот запрос означает, что отправившая его машина, на которой запущен сервис smb, принимает входящие соединения.</para>
</sect2>

<sect2 id="resLISa">
<title
><application
>resLISa</application
></title>

<para
>Если политика вашей компании не допускает открытие посторонних портов, для связи с машинами вашей сети можно использовать &reslisa;. &reslisa; не может отправлять широковещательные и групповые эхо-запросы, поэтому в файле параметров требуется отдельно указать имя каждой машины. Текущая версия программы может опрашивать до 64 адресов.</para>

<note
><para
>&reslisa; показывает информацию, полученную не через сеть, а через сокет домена &UNIX;. Используется имя сокета <filename
>/tmp/resLISa-<replaceable
>имя_пользователя</replaceable
></filename
>, поэтому несколько пользователей могут запускать &reslisa; одновременно.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="configuration">
<title
>Настройка</title>

<para
>При запуске &lisa; анализирует пользовательский файл параметров <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>. Если этот файл не существует, &lisa; использует общесистемный файл параметров, <filename
>/etc/lisarc</filename
>. Ниже приведён пример такого файла:</para>

<programlisting
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;
PingNames = my_host1;my_host2    #Указываются имена машин (требуется для работы <application
>resLISa</application
>)
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1         #также использовать nmblookup
FirstWait = 30                   #30 сотых долей секунды
SecondWait = -1                  #Опрашивать только один раз
#SecondWait = 60                 #При втором запросе ждать 0,6 секунды
UpdatePeriod = 300               #Обновлять информацию каждые 300 секунд
DeliverUnnamedHosts = 0          #Не выводить сведения о машинах без имени
MaxPingsAtOnce = 256             #Максимальное количество эхо-запросов ICMP, отправляемых при опросе компьютеров
</programlisting>

<para
>&lisa; можно настроить также с помощью программы с графическим интерфейсом. Выберите пункт &kmenu; <menuchoice
><guimenuitem
>Центр управления</guimenuitem
><guisubmenu
>Сеть и Интернет</guisubmenu
><guimenuitem
>Обзор локальной сети</guimenuitem
> </menuchoice
>. Для того чтобы &lisa; использовала указанные здесь параметры, запустите эту службу с параметром <option
>-K</option
>.</para>

<!--TODO add a section explaining graphical configuration? -->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Связанная информация</title>
<listitem
><para
>Полный список параметров командной строки и дополнительные примеры содержатся в полном руководстве &lisa;. Введите <userinput
>help:/lisa</userinput
> в строке адреса программы &konqueror;, чтобы открыть этот документ.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect2>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
