<chapter id="panel-and-desktop">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Philip.Rodrigues; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Панель и рабочий стол</title>

<sect1 id="kicker-panel">
<title
>&kicker; &mdash; панель &kde;</title>

<indexterm
significance="preferred"
><primary
>Панель</primary
></indexterm>
<indexterm
significance="preferred"
><primary
>&kicker;</primary
></indexterm>

<para
>&kicker; &mdash; программа, обеспечивающая работу панели в среде KDE. По умолчанию эта панель располагается в нижней части рабочего стола по всей его длине, однако это поведение можно изменить. &kicker; содержит практически всё, к чему может потребоваться быстрый доступ. Помимо кнопки вызова К-меню, с помощью которого можно запускать приложения, панель может содержать различные аплеты (такие как переключение рабочих столов, к примеру), список задач, часы и расширения, например, дополнительные панели. Вы можете настроить &kicker; так, чтобы он полностью удовлетворял вашим потребностям. Ниже описаны стандартные способы настройки панели.</para>
<!-- TODO: steal screenies from kicker manual -->
</sect1>

<!-- FIXME: Titles and id's  in this section should be more consistent -->
<sect1 id="kicker-configuring">
<title
>Настройка &kicker;</title>


<sect2 id="customize-panel-icons">
<title
>Добавление и удаление значков на панели</title>

<para
>При первом запуске &kde; на панели рядом с кнопкой <guimenu
>K</guimenu
>-меню находятся некоторые значки. Их можно использовать для запуска соответствующих им приложений. При наведении мыши на значок показывается всплывающая подсказка: краткий текст, содержащий сведения о приложении.</para>

<para
>Эти используемые по умолчанию значки могут не соответствовать приложениям, которые вы чаще всего используете. Вы можете удалить ненужные значки и добавить новые. Для удаления значка щёлкните правой кнопкой мыши на значке и выберите <guilabel
>Удалить кнопку <replaceable
>имя_приложения</replaceable
></guilabel
> в появившемся меню. Чтобы добавить новую кнопку, щёлкните правой кнопкой мыши на пустом месте панели, и выберите пункт меню <guisubmenu
>Добавить приложение на панель</guisubmenu
>, затем выберите нужное приложение в появившемся меню (которое является копией главного меню). Например, чтобы добавить значок музыкального проигрывателя &juk;, выберите пункт <menuchoice
><guisubmenu
>Добавить приложение на панель</guisubmenu
><guisubmenu
> Мультимедиа</guisubmenu
><guimenuitem
>Проигрыватель (&juk;)</guimenuitem
></menuchoice
>. Значок появится на панели, в том месте, где вы щёлкнули правой кнопкой мыши.</para>

</sect2>


<sect2 id="adding-extras-and-applets">
<title
>Добавление расширений и аплетов</title>

<indexterm
><primary
>Аплеты</primary
></indexterm>

<para
>На панель &kicker; можно добавлять элементы разных типов и значки запуска приложений. Элементы можно добавить через контекстное меню, в этот раз выбрав <guisubmenu
>Добавить аплет на панель...</guisubmenu
> или <guisubmenu
>Добавить новую панель</guisubmenu
>. Элементы в списке <guilabel
> Добавить аплет</guilabel
> &mdash; это небольшие программы, которые могут быть размещены на панели. Примером аплета может быть <guilabel
>Переключатель рабочих столов</guilabel
>, который показывает миниатюрное изображение каждого из используемых виртуальных рабочих столов (дополнительную информацию о виртуальных рабочих столах смотрите в <xref linkend="using-multiple-desktops"/>). Вы можете переключиться на другой стол, нажав на его изображении в переключателе. </para>
<para
>Информация об аплетах панели &kicker; находится в руководстве &kicker;. Для того чтобы перейти к нему, введите <userinput
>help:/kicker</userinput
> в строке адреса &konqueror;. </para>
</sect2>

<sect2 id="the-system-tray">
<sect2info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect2info>

<title
>Системный лоток</title>

<!-- Simon Vermeersch -->
<para
>Системный лоток содержит значки приложений, работа которых не требует вмешательства пользователя. К таким относится, например, музыкальный проигрыватель &mdash; он должен быть доступен, но не занимать много места на экране.</para>

<para
>При щелчке <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши на таком значке открывается контекстное меню, с помощью которого можно управлять программой (например меню музыкального проигрывателя может содержать пункты воспроизведения, паузы, остановки и т. п.).</para>
<para
>При щелчке <mousebutton
>левой</mousebutton
> кнопкой мыши на значке открывается главное окно программы. При наведении курсора мыши на значок появится всплывающая подсказка с полезной информацией от приложения (для проигрывателя это может быть название текущей песни). Свои значки в системный лоток обычно помещают музыкальные проигрыватели, клиенты сетей IRC, органайзеры и т.д...</para>

<para
>Такие приложения обычно содержат пункт настройки, определяющий, будет ли показываться значок в системном лотке или нет. Другие полезные советы по работе с системным лотком приведены в разделе <xref linkend="system-tray"/>.</para>

</sect2>

<sect2 id="removing-panel-items">
<title
>Удаление элементов c панели</title>

<!-- TODO: Need a screenie to show the handles, since they're not very -->
<!-- easy to describe (and also very small - possible -->
<!-- accessibility/usability issue? -->
<para
>Для удаления аплетов и других элементов панели используется стрелка, которая находится на левой границе этих элементов. Щёлкните на стрелке и выберите пункт меню <guimenuitem
>Удалить <replaceable
></replaceable
>имя_элемента</guimenuitem
>.</para>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kicker-taskbar">
<title
>Панель задач</title>
<!-- TODO: Screenie (again), write more about why taskbar is useful -->
<para
>Панель задач содержит список окон, открытых в текущий момент. Вы можете переключаться между окнами, нажимая кнопку, соответствующую окну на панели задач. Панель задач показывает как свёрнутые, так и развёрнутые окна с одного или всех рабочих столов.</para>

</sect1>

<sect1 id="using-the-clipboard">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Philip.Rodrigues; </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Работа с буфером обмена</title>

<indexterm
><primary
>Буфер обмена</primary
></indexterm>

<para
><firstterm
>Буфер обмена</firstterm
> позволяет копировать и перемещать текст и другие объекты из одного места в другое. Наиболее часто буфер обмена используют для копирования уже набранного текста, чтобы не набирать его ещё раз. Существует два разных способа копирования: через <glossterm
>буфер обмена</glossterm
> и выделение мышью. Рассмотрим оба способа: </para>

<!-- TODO: Describe how to select text -->

<sect2 id="the-selection">
<title
>Выделение мышью</title>
<indexterm
><primary
>Выделение мышью</primary
></indexterm>

<para
>Копирование текста с помощью мыши выполняется следующим образом: <orderedlist
><listitem
><para
>Выделите текст, который необходимо скопировать.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Щёлкните средней кнопкой мыши на том месте, куда требуется скопировать текст. Копировать текст можно в окно той же программы, в которой текст содержался первоначально.</para
> </listitem
></orderedlist
> Если у вашей мыши только две кнопки, нажмите их одновременно. </para>
</sect2>

<sect2 id="the-clipboard-proper">
<title
>Буфер обмена</title>
<indexterm
><primary
>Вырезать</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Вставить</primary
></indexterm>
<para
>С помощью этого метода текст можно как копировать так и <quote
>вырезать</quote
> (удалять его из одного места и помещать в другое). Для этого можно использовать меню (как контекстное, так и меню программы) и клавиатуру. Ниже описаны оба способа:</para>
<para>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
> </keycombo
> </shortcut
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вырезать</guimenuitem
> </menuchoice
> </para>
<para>
<orderedlist>
<title
>Перемещение (<quote
>вырезание</quote
>) текста</title>
<listitem
><para
>Выделите текст, который требуется вырезать.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Выберите пункт меню <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
> </keycombo
> </shortcut
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вырезать</guimenuitem
> </menuchoice
>, и выделенный текст будет перемещён в буфер обмена.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Поместите курсор в ту точку, куда требуется вставить текст. Вставлять текст можно в окно того же приложения, в котором он находился изначально. Выберите пункт меню <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
> </keycombo
> </shortcut
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вставить</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

<para
>Копирование текста выполняется аналогично: <orderedlist>
<title
>Копирование текста</title>
<listitem
><para
>Выделите текст, который требуется скопировать.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Выберите пункт меню <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
> </keycombo
> </shortcut
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Копировать</guimenuitem
> </menuchoice
>, и текст будет скопирован в буфер обмена.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Поместите курсор в ту точку, куда требуется вставить текст. Вставлять текст можно в окно того же приложения, в котором он находился изначально. Выберите пункт меню <menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
> </keycombo
> </shortcut
><guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вставить</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>


</sect2>
<sect2 id="klipper">
<title
>Дополнительные возможности работы с буфером обмена</title>
<indexterm
><primary
>&klipper;</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Буфер обмена</primary
><secondary
>История</secondary
></indexterm>
<!-- Should we describe this advanced use, or just point to it? -->
<para
>Вышеприведённые инструкции описывают стандартное поведение <glossterm
>буфера обмена</glossterm
>. Приложение &klipper;, аплет которого можно добавить на панель (соответствующие указания приведены в разделе <xref linkend="kicker-configuring"/>), предоставляет дополнительные функции работы с буфером обмена. Сюда входят история буфера обмена и возможность изменить поведение буфера и выделенного объекта. Информация об этом содержится в руководстве &klipper;.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Дополнительная информация</title
> 

<listitem
><para
>Дополнительная информация о панели &kde;, &kicker;, содержится в системе справки &kde;. Используйте приложение &khelpcenter; или введите <userinput
>help:/kicker</userinput
> в поле <guilabel
>Адрес</guilabel
> &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Информация о дополнительных функциях работы с буфером обмена в &kde; содержится в руководстве пользователя &klipper;. Используйте приложение &khelpcenter; или введите <userinput
>help:/klipper</userinput
> в поле <guilabel
>Адрес</guilabel
> &konqueror;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kicker-related-information">
<title
>Дополнительная информация</title>
<itemizedlist>
<title
>Дополнительная информация</title>
<listitem
><para
>Дополнительная информация о &kicker; содержится в руководстве пользователя &kicker;. Используйте приложение &khelpcenter; или введите <userinput
>help:/kicker</userinput
> в поле <guilabel
>Адрес</guilabel
> &konqueror;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
