<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
>  </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Съёмные диски</title>

<para
>Для работы с любыми устройствами в &kde;, как съёмными так и нет, их необходимо предварительно включить в файловую систему (монтировать). После этого &kde; получает всю необходимую информацию об устройстве: как считывать, как записывать данные на него, и много больше.</para>

<para
>Работой с устройством управляет операционная система, поэтому важно наличие в ней соответствующих для этого средств. В &kde; имеется возможность автоматического монтирования устройств с помощью <acronym
>HAL</acronym
> (Hardware Abstraction Layer -- уровень абстракции аппаратного обеспечения). При установке дистрибутива HAL обычно устанавливается и настраивается автоматически; в противном случае обратитесь к документации к своему дистрибутиву.</para>
<para
>Существует несколько способов получения списка информационных носителей:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Вводом <userinput
>media:/</userinput
> или <userinput
>system:/media</userinput
> в адресной строке &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Выбором <guilabel
>Носители данных</guilabel
> на вкладке <guilabel
>Службы</guilabel
> панели навигации &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Через меню <menuchoice
> <guimenu
>Перейти</guimenu
> <guimenuitem
>Носители данных</guimenuitem
> </menuchoice
> из меню &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Щелчком на значке <guilabel
>Система</guilabel
> на рабочем столе, после чего в появившемся окне выбором пункта <guilabel
>Hосители данных</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>Расположение <guilabel
>Носители данных</guilabel
> (также известная как протокол media:/) - все устройства, которые опознаны &kde;, включая жёсткие диски, &CD;- и <acronym
>DVD</acronym
>-приводы, а также устройства <acronym
>USB</acronym
> и Firewire, при условии, что ваш дистрибутив настроит их безошибочно и сообщит о них &kde;.</para>


 <para
>&kde; может отображать значки устройств на рабочем столе. Для этого в &kcontrolcenter; перейдите в <menuchoice
><guilabel
>Рабочий стол</guilabel
><guilabel
>Поведение</guilabel
></menuchoice
> и выберите вкладку <guilabel
>Значки устройств</guilabel
>. Возможно отображение как монтированных, так и размонтированных устройств, либо только для автоматически монтированных (только если автоматическое монтирование включено).</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Автоматическое монтирование</title>

<para
>Начиная с &kde; 3.5 поддерживается автоматическое включение устройств в файловую систему при их физическом подключении. Это значит,что достаточно только вставить съёмный диск, и &kde; спросит <quote
>Что вы хотите сделать?</quote
> с носителем информации. Настроить список предлагаемых действий можно в Центре управления в разделе <menuchoice
><guilabel
>Периферия</guilabel
><guilabel
>Устройства хранения данных</guilabel
></menuchoice
>. Здесь вы можете добавить или удалить программы, обрабатывающие подключения разных устройств.</para>

<para
>Автоотключение будет работать, только если <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> и <application
>udev</application
> установлены и ядро сконфигурировано должным образом. Это можно проверить с помощью &ksysguard;: команды <command
>hald</command
>, <command
>dbus-deamon</command
>, и <command
>udevd</command
>. В поставку &kde; не входит ни один из этих компонентов. За них отвечает дистрибутив.</para>

<itemizedlist>
<title
>Связанная информация</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: setting up D-BUS and HAL with KDE's media ioslave edit</ulink
> (Поддерживаемое сообществом HOWTO на странице &kde;-wiki)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>Страница DBus</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
></ulink
>HAL - Hardware Abstraction Layer</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Монтирование</title>

<para
>Если автоподключение не происходит, &kde; подключает и отключат устройства только если для этого достаточно прав у текущего пользователя. Например, если устройство подключено как корневой раздел (т.е. <literal
>/</literal
>), и вы вошли в &kde; как пользователь, то вы не сможете подключать и отключать его без получения более высоких прав доступа. Разрешения на подключение устройств можно посмотреть в файле <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>Подключение и отключение устройств вручную в &kde; осуществляется правым щелчком мыши на значке устройства в media:/ или на рабочем столе и выбором в контекстном меню <guimenuitem
>Подключить</guimenuitem
> или <guimenuitem
>Отключить</guimenuitem
> соответственно, для съёмных устройств также доступен пункт <guimenuitem
>Безопасно извлечь</guimenuitem
>. Однако &kde; требует, чтобы устройство было прописано в /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
