<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Переключение сеансов</title>

<para
>Начиная с версии 3.3, &kde; предоставляет систему управления сеансами, позволяющую переключаться между различными учётными записями пользователя на компьютере. Например, можно, оставаясь в системе, дать возможность вашей сестре, брату, жене, соседу или кому-либо ещё быстро почитать собственную электронную почту. До этого вы должны выйти из системы (следовательно, закрыть программы и сохранить документы) и позволить другому пользователю войти в систему.</para>

<para
>Теперь это почти так же просто, как и переключение между виртуальными рабочими столами.</para>

<variablelist>
<title
>Переключение сеансов: как это работает</title>

<varlistentry>
<term
>Меню <guimenuitem
>Переключить пользователя</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>&kmenu; теперь включает новый пункт. В нижней части главного меню находится подменю <guisubmenu
>Переключить пользователя</guisubmenu
>. Оно содержит команду Заблокировать текущий и начать новый сеанс, означающую, что компьютер запустит хранитель экрана и через несколько секунд предложит войти другому пользователю обычным образом. Пункт <guimenuitem
>Начать новый сеанс</guimenuitem
> пропускает запуск хранителя экрана.</para>

<para
>Если запущен более, чем один сеанс, то можно выбирать между ними, нажимая комбинацию клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
>, <keycap
>F8</keycap
> и так далее (это обычно настроено по умолчанию), или же (что даже более удобно) выбирать их из списка активных сеансов в нижней части подменю <guisubmenu
>Переключить пользователя</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Переключение пользователя при запущенном хранителе экрана</term>
<listitem
><para
>После активации хранителя экрана другой пользователь для входа в систему просто должен нажать кнопку <guibutton
>Переключить пользователя...</guibutton
> и запустить другой сеанс.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Переключение сеансов в &kdm;</term>
<listitem
><para
>Находясь в &kdm;, для переключения на другой активный сеанс нужно нажать кнопку <guibutton
>Меню</guibutton
> и выбрать <guisubmenu
>Переключить пользователя</guisubmenu
>, что приведёт к результату, описанному выше.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
