<sect1 id="troubleshooting-network-x">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&J.Hall;</author>
</authorgroup>
</sect1info>
<title
>Сетевые параметры и X</title>
<para
>Неверно настроенная сеть часто может служить причиной причиной медленной загрузки приложений &kde; или, в худшем случае, вообще не дать приложениям загрузиться. &X-Server; включает очень мощный сетевой интерфейс и потому очень сильно зависит от настройки сети. </para>
<para
>X использует имя хоста как для создания уникального ключа для входа в систему, так и для определения того, куда (через переменную $<envar
>DISPLAY</envar
>) отправить содержимое окна. Если ваш компьютер не знает своего собственного имени, он будет тратить много времени, пытаясь найти себя. И этого можно легко избежать, научив компьютер своему собственному имени. </para>
<para
>Проверьте файл <filename
>/etc/hosts</filename
> и убедитесь, что в нём есть запись о localhost, которая находится в начале файла (после комментариев) и выглядит примерно так: </para>
<screen
>127.0.0.1        localhost
</screen>
<para
>Вы также должны добавить полное имя вашего компьютера с доменом, краткое имя и IP адрес (в случае, если компьютер имеет статический IP). Если IP назначается динамически с использованием <acronym
>DHCP</acronym
>, вы можете просто использовать адрес для устройства loopback. </para>
<screen
>127.0.0.1        hal.btl                hal                 (для dhcp)
192.168.0.1        hal.btl                hal                (статический)
</screen>
<para
>Убедитесь, что ваш брандмауэр не настроен на максимальную защиту и не останавливает пакеты для устройства loopback. Например, если в iptables правило по умолчанию параметра <parameter
>INPUT</parameter
>, связанного с этим устройством, установлено в значение, отличающееся от параметра <parameter
>
>ACCEPT</parameter
>, то это может вызвать снижение скорости работы в X. Чтобы проверить это, вы должны набрать следующее: </para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
><userinput
><command
>iptables-save</command
> <literal
>|</literal
> <command
>grep</command
> <option
>lo</option
></userinput>
<computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
>  <parameter
>ACCEPT</parameter
> 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>Правило <computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
> <parameter
>ACCEPT</parameter
></computeroutput
> должно всегда работать, по меньшей мере, если нет других ненастроенных правил (таких, как <parameter
>DROP</parameter
> на <parameter
>OUTPUT</parameter
>) </para>
</sect1>
