<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>icona</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Icones</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>El &kde; incorpora un complert conjunt d'icones en diverses mides. Aquestes icones s'empren per a tot l'escriptori &kde;: al plafó, al gestor de fitxers &konqueror; i en cada barra d'eines de qualsevol aplicació del &kde;, &etc; El mòdul de control de les icones us oferirà diversos i molt flexibles mètodes per a personalitzar el mode en que el &kde; tractarà les icones. Podreu:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>instal·lar i escollir temes d'icona</para
></listitem>
<listitem
><para
>escollir diferents mides d'icona</para
></listitem>
<listitem
><para
>assignar efectes a les icones (per exemple fer-les semitransparents o donar-li's color) </para
></listitem>
<listitem
><para
>configurar aquestes opcions per a cadascun dels diferents llocs a on s'empren icones: per exemple a l'escriptori, barres d'eines, &etc; </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Si us plau, tingueu en compte que algunes d'aquestes opcions poden dependre del tema d'icona seleccionat. El &kde; ve amb dos temes d'icona per omissió, el &kde;-Clàssic (HiColor) i el Crystal SVG. També hi ha un tema amb color de poca profunditat al paquet kdeartwork, junt amb d'altres.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Tema</guilabel
></title>

<para
>Començant des de la part superior podreu veure algunes icones d'exemple. Aquestes canvien d'aspecte depenent del tema d'icona que hageu seleccionat. La majoria d'instal·lacions tan sols tindran disponible un sol tema d'icones, el tema per omissió del &kde; Crystal SVG. Per separat s'inclouen d'altres al paquet kdeartwork i podeu descarregar-los des d'Internet.</para>

<para
>Useu <guibutton
>Instal·la tema nou...</guibutton
> per a navegar cap a la localització dels nous temes descarregats i sense desempaquetar, i després apareixerà disponible a dalt per a ser seleccionat.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avançat</title>

<para
>Mirant en aquesta segona pàgina del mòdul de control de les icones, veureu dues àrees:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Una àrea etiquetada amb <guilabel
>Ús de icona</guilabel
>. Aquí podreu escollir quin ús en particular de les icones desitgeu configurar, per exemple, <guilabel
>Barra d'eines</guilabel
> o <guilabel
>Plafó</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Una àrea de vista prèvia a la part superior a on podreu veure l'aspecte de les icones seleccionades emprant les opcions actuals. Noteu que l'estat d'aquesta previsualització també depèn de l'estat de la icona seleccionada en els efectes a sota (no us preocupeu ara per això, ho explicarem una mica més endavant). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Quan desitgeu configurar les icones, primer seleccioneu l'ús que els hi desitgeu donar. Canvieu les opcions fins que estigueu satisfets amb la vista prèvia. Llavores podreu escollir un ús d'icona diferent i configurar-lo. Al final, si esteu satisfet amb el vostre arranjament, feu clic a <guibutton
>Bé</guibutton
> o <guibutton
>Aplica</guibutton
> per a que els canvis tinguin efecte.</para>

<para
>Hi ha dues opcions més a considerar, <guilabel
>Mida</guilabel
> i <guilabel
>Efectes</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Mida de les icones</title>

<para
>Disposeu de dues opcions relacionades amb la mida de les icones. Primer, podeu escollir des d'una llista les mides de icona. Després, podeu indicar-li al &kde; que dibuixi tots els píxels emprant píxels de mida doble. Les mides més grans d'icona són especialment útils per a persones amb discapacitats visuals.</para>

<para
>Les mides que s'ofereixen per a la llista de mides de les icones dependrà del tema que hageu seleccionat al mòdul de control de temes d'icona. Per exemple, el tema d'icona de poca profunditat de color només ofereix mides de 16 i 32 per a icones d'escriptori i 16, 22 i 32 per a icones de la barra d'eines. El tema de color de gran profunditat de color ofereix mides de 16, 32 i 48 així com mides des de 64 a 128. Tot i que, com el &kde; no pot tenir totes les mides d'icona emmagatzemades, les icones amb mides de 64 fins a 128 es generen automàticament, el qual pot resultar en una pèrdua de qualitat.</para>

<para
>Si no n'hi ha prou amb les mides d'icona ofertes pel tema que hageu seleccionat, encara queda l'opció <guilabel
>Píxels de mida doble</guilabel
>. Si se selecciona aquesta opció, totes les icones tindran píxels de mida doble, &ead;, un bloc 2x2 en comptes dels píxels normals. Encara que això fa possible obtenir totes les mides d'icones grans, la qualitat és molt pobre: Les icones tindran un aspecte <quote
>bast</quote
>, un efecte que podreu recordar si vàreu usar un Spectrum Sinclair ZX o similars. Si aquesta no és una opció acceptable, l'ús d'icones grans proporcionades pel tema de gran profunditat de color del &kde; sempre oferirà una qualitat molt millorada que no pas l'ús del color de baixa profunditat amb píxels de mida doble.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>També podeu escollir icones animades. Moltes de les icones tenen associades animacions. Habiliteu la casella etiquetada amb <guilabel
>Anima les icones</guilabel
>, per habilitar aquest efecte, però noteu que podria resultar en que els vostres gràfics es tornin lents o que funcionin a trompicons si la targeta gràfica és antiga o disposa de poca memòria.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Efectes</title>

<para
>Finalment podreu configurar certs <quote
>filtres</quote
> per aplicar-los a icones quan estiguin en un d'aquests tres estats:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Omissió</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Així és com normalment es mostra una icona.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activa</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Així és com es mostra una icona quan el cursor del ratolí està a sobre de la icona.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Deshabilitada</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Així és com es mostra una icona si l'acció associada està deshabilitada, &ead;, si al fer clic a sobre de la icona no es produeix cap resultat.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Seleccioneu un d'aquests estats i premeu en el botó <guibutton
>Estableix efecte...</guibutton
> per a configurar l'efecte de la icona corresponent. Si us plau, tingueu present que aquesta configuració només afectarà a les icones actualment seleccionades a la categoria <guilabel
>Ús de la icona</guilabel
> (veure més amunt): configurant un efecte per a les icones actives, mentre l'ús de les icones de la <guilabel
>Barra d'eines</guilabel
> estiga seleccionat, <emphasis
>no</emphasis
> afectarà a les icones actives emprades a d'altres llocs.</para>

<para
>Assota de la llista d'estats de les icones hi ha dues opcions: podeu configurar un efecte i seleccionar l'opció <guilabel
>Semi transparent</guilabel
>, que farà que el fons <quote
>brilli a través</quote
> de la icona. A la dreta de la llista dels efectes hi ha un deslliçador per a passar paràmetres addicionals al filtre per als colors i la <guilabel
>Quantitat</guilabel
> d'aquests.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Es poden aplicar els següents efectes a les icones:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sense efecte</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Les icones s'usaran sense aplicar cap efecte.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A gris</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Aquest filtre aplicarà un aspecte grisenc a la icona. Feu clic a <guibutton
>Configura...</guibutton
> per a configurar la intensitat d'aquest filtre. Noteu que és habitual per a la majoria de les interfícies d'usuari l'usar aquest efecte només per a icones deshabilitades.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Coloreja</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Les icones es colorejaran emprant un color personalitzat. Per exemple, podeu configurar icones actives (&ead;, quan el cursor es troba a sobre de la icona) per a que brilli com l'or. Useu el color i els botons a <guilabel
>Quantitat</guilabel
> per a configurar el color emprat i la intensitat de la colorització.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>S'aplicarà una gamma diferent a totes les icones. Si sou fotògraf i no sabeu el que és Gamma, Gamma és semblant al que la gent anomena contrast. Proveu amb les opcions gamma fent clic a sobre de <guibutton
>Configura...</guibutton
> per a fer-vos amb una idea de l'efecte.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desaturat</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Les icones es dibuixaran desaturades. Això és semblant a l'ajust del <quote
>Color</quote
> del vostre televisor. Feu clic a <guibutton
>Configura...</guibutton
> per a configurar la quantitat de desaturació. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>A monocrom:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Les icones es poden dibuixar usant tan sols els dos colors seleccionats.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
