<sect2 id="socks">
<sect2info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</sect2info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS on protokoll kliendipoolsete proxysoovide käivitamiseks. SOCKS suudab võrguliiklust autentida ja krüptida ning seda kasutatakse tihti ärimaailmas, kuid harva kodukasutajate masinates. SOCKSi kohta leiab rohkem infot <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC-i</ulink
> veebileheküljelt.</para>

<para
>Selles moodulis on võimalik lubada enamikul &kde; võrguteadlikel rakendustel kasutada läbipaistvalt SOCKSi.</para>

<para
>SOCKSi kliendi seadistamise selgitamine ei mahu käesoleva dokumendi raamidesse, pealegi on ka tavalisemate viiside vahel väga suured erinevused. Kui sul SOCKSi teostus juba nagunii töötab (kui näiteks töötavad käsurearakendused <command
>lynx</command
> või <command
>ftp</command
>), võid lihtsalt märkida kasti <guilabel
>SOCKSi toe lubamine</guilabel
>.</para>

<para
>Kui see on lubatud, saab edasi valida veel mitme võimaluse vahel.</para>

<para
>Esmalt tuleb valida, milline erinevatest SOCKSi klientidest on süsteemi paigaldatud. &kde; püüab seda iseseisvalt teha, kui valid võimaluse <guilabel
>Automaatne valimine</guilabel
>. Kui tead täpselt, milline klient on paigaldatud, võid valida kas <guilabel
>NEC SOCKS</guilabel
> või <guilabel
>Dante</guilabel
>. Kui oled kasutanud omaloodud SOCKSi teeki, saad valida võimaluse <guilabel
>Muu teegi kasutamine</guilabel
> ning sisestada selle asukoha reale <guilabel
>Otsingutee</guilabel
>.</para>

<para
>Kui tahad, et &kde; tuvastaks kasutatava SOCKSi teegi automaatselt, kuid kahtlustad, et ta ei otsi seda õigest kohast või oled selle mittestandardsesse asukohta paigaldanud, saad paneeli alumises osas lisada täiendavaid otsinguteid. Kasuta nende lisamiseks või eemaldamiseks nuppe <guibutton
>Lisa</guibutton
> ja <guibutton
>Eemalda</guibutton
>.</para>

<para
>Moodulit seadistades võid igal hetkel vajutada nuppu <guibutton
>Test</guibutton
> ning &kde; annab teatekastiga kohe aru, kas ta suutis SOCKSi leida ja initsialiseerida või mitte.</para>

<para
>Siin tehtud muudatused ei puuduta juba avatud rakendusi. Need tuleb esmalt sulgeda ja siis taasavada, enne kui nad saavad võtta ühendust SOCKSi kasutades.</para>

<para
>Tõlge eesti keelde Marek Laane <email
>bald@online.ee</email
></para
> 

</sect2>
