<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>teclat</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="kbd">
<title
>Teclat</title>

<para
>Aquest mòdul us permet escollir el mode de funcionament del vostre teclat.</para>

<para
>L'efecte que produeix la selecció d'aquestes opcions depèn de les característiques del maquinari del vostre teclat i del servidor X en el que s'està executant el &kde;. Per exemple, podeu trobar-vos amb que la tecla per a modificar el volum no produeix cap efecte perquè dita propietat no està disponible al vostre sistema. </para>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Avançat</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Habilita la repetició del teclat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si està seleccionada aquesta opció, si premeu una tecla i la manteniu premuda es produeix el mateix caràcter repetidament fins que la deixeu anar. Pel que prémer una tecla i mantenir-la premuda tindrà el mateix efecte que prémer-la successivament. </para>
<tip
><para
>Gairebé tots els usuaris desitjaran tenir aquesta opció seleccionada, perquè facilita significativament la navegació per documents amb les tecles de les fletxes. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bloq-Num a l'inici de KDE</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sempre podeu escollir <guilabel
>Activa</guilabel
> o <guilabel
>Desactiva</guilabel
> el teclat numèric quan s'inicia el &kde; o podeu escollir que el &kde; deixi el teclat numèric com estava abans d'iniciar-se.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Volum del clic de la tecla</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si està suportat, aquesta opció us permetrà sentir els clics audibles des dels altaveus del vostre teclat quan hi premeu alguna tecla. En essència, simula el <quote
>clic</quote
> d'una màquina d'escriure mecànica. Podeu modificar la intensitat del clic de les tecles arrossegant el botó deslliçant o fent clic a sobre de les fletxes amunt/avall del botó incrementador. Establint el volum al 0% deshabilitareu el clic de les tecles.</para>
<para
>Molts ordinadors no suportaran aquesta funció.</para>
<tip
><para
>Molt poques persona escolliran el seleccionar aquesta opció, ja que habitualment molesta a tothom que estiga en la mateixa habitació. Encara que, si enyoreu eres anteriors, això pot ajudar-vos a reexperimentar els càlids sentiments d'aquells dies passats.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
