<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Andrei</firstname
><surname
>Darashenka</surname
></author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrei</firstname
><surname
>Darashenka</surname
><affiliation
><address
><email
>adorosh+KDE.RU@smolevichi.org.by</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Кэш</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="cache">
<title
>Кэш</title>

<para
>Этот модуль позволяет управлять размером локального каталога кэша, используемого &konqueror;. Примечание: каждый пользователь системы имеет свой каталог кэша Konqueror, который не может использоваться другими программами, например &Netscape;.</para>

<para
>Посещённые web страницы, которые были локально сохранены, &konqueror; быстро загружает с кэша при повторном обращении. &konqueror; загружает страничку с сервера, если она изменилась с момента последнего посещения или пользователь нажал кнопку "обновить" </para>

<para
>Если действительно не нужно сохранять содержимое посещённых страничек, уберите галочку с кнопки <guilabel
> Использовать кэш</guilabel
>.</para>

<para
>Вы можете указать, как интенсивно &konqueror; должен использовать кэш: вариант <guilabel
>Синхронизировать кэш</guilabel
> требует от &konqueror; загрузки странички в кэш с последующим отображением. Вариант <guilabel
>Использовать кэш, если возможно</guilabel
> обозначает, что &konqueror; будет пытаться использовать кэш, если в нём есть эта страничка, иначе загружать напрямую для отображения. Вариант <guilabel
>Автономный режим работы</guilabel
> обозначает, что &konqueror; будет пытаться брать странички только из кэша, но не брать напрямую из Internet.</para>

<para
>Можно управлять размером кэша, введя значение в поле <guilabel
>размер дискового кэша</guilabel
>. Это среднее значение объёма в килобайтах, разрешённого к использованию. Когда объём кэша вырастет больше указанной величины, &konqueror; удалит самые давние файлы.</para>

<para
>Однако, это значение -- только рекомендация. В процессе просмотра страничек Internet кэш может вырасти много больше указанного размера.</para>

<para
>Можно использовать кнопку <guibutton
>Очистить кэш</guibutton
> для принудительного  удаления всех страничек из кэша. </para>
</sect1>

</article>
