<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Mixer</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mixer">

<title
>Mixer</title>

<para
>Este módulo pode ser usado para configurar algumas das opções mais básicas do &kmix; (o Mixer do &kde;).</para>

<para
>A primeira seção relata os volumes padrão. Com esta seção, você pode salvar os níveis de volume atuais como padrão. Você também pode carregar os níveis de volume (desse modo, restaurá-los para os estados padrão).</para>

<para
>Ao selecionar <guilabel
>Carregar volumes no login</guilabel
>, você pode instruir o &kde; para carregar automaticamente os níveis de volume padrão, quando o &kde; for iniciado.</para>

<para
>A próxima seção deixa você especificar por qual hardware o &kmix; deve procurar.</para>

<para
>A barra deslizante chamada <guilabel
>Número máximo de mixers testados </guilabel
> determina quando o &kmix; pára de procurar por placas de som. Se você tiver uma placa de som em seu computador, deve deixar esta configurada. Usando um número mais alto significa que o &kmix; continuará a procurar por uma segunda placa de som, que atrasará a inicialização do &kmix;.</para>

<para
>A barra deslizante chamada <guilabel
>Número máximo de dispositivos testados  por mixer</guilabel
> determina quantos dispositivos o &kmix; tenta detectar em cada placa de som. Se existem mais dispositivos em sua placa de som do que o &kmix; mostra em sua inicialização, você deve aumentar este número.</para>

<sect2 id="mixer-author">
<title
>Autor da Seção</title>

<para
>Esta seção foi escrita por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Tradução de Lisiane Sztoltz <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>