<chapter id="filetemplates">
  <chapterinfo>

    <title
>Filmallar</title>

    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Lund</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Lund.mail;</address>
        </affiliation>
      </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
><affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
><contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
    </authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>0.1</releaseinfo
> <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kate</keyword>
      <keyword
>kdeaddons</keyword>
      <keyword
>mall</keyword>
      <keyword
>makro</keyword>
    </keywordset>
  </chapterinfo>

  <title
>Inledning</title>

  <para
>Insticksprogrammet Filmallar låter dig skapa filer baserade på andra filer. Du kan använda vilken fil som helst som en mall, vilket skapar en kopia av filen med en tom webbadress, eller använda en särskild mallfil som kan innehålla makron för att fylla i information som ditt namn och e-postadress, dagens datum och så vidare, samt placera markören på en lämplig plats i den nya filen.</para>
  <para
>Dessutom visas mallar som finns i mallkatalogerna i menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Ny från mall</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> <para
>Insticksprogrammet tillhandahåller också en metod att enkelt skapa en ny mall från ett öppet dokument.</para>
  <para
>Mallkatalogerna är en del av &kde;:s filsystem, och består åtminstone av KDEDIR/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates och KDEHOME/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates. Om miljövariabeln KDEDIRS innehåller ytterligare kataloger, söks de dessutom igenom efter liknande underkataloger. Om mallar med samma namn hittas, väljes mallen i den lokala katalogen (KDEHOME).</para>
  <sect1 id="katefiletemplates-menu">
    <title
>Menystruktur</title>

    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenu
>Ny från mall</guimenu
> <guimenuitem
>Vilken fil som helst...</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Visar en dialogruta för att öppna en fil, som låter dig välja vilken fil som helst som mall. Om den valda filen har filändelsen <filename
>katetemplate</filename
> tolkas den för att hitta mallinformation och makron.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenu
>Ny från mall</guimenu
> <guimenuitem
>Använd senaste</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Visar en lista med filer som nyligen använts som mallar, representerade av sina webbadresser.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenu
>Ny från mall</guimenu
>  </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Återstoden av undermenyer innehåller länkar till mallar. Klicka på ett menyalternativ för att skapa en fil som beskrivs av menyalternativets text.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <!-- Settings menu -->

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Hantera mallar...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
        <listitem
><para
>Det här visar en dialogruta med en lista över mallar som hittas i mallkatalogerna, tillsammans med alternativ för att lägga till, redigera eller ta bort mallar.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-use">
    <title
>Använda en &kate;-mall</title>
    <para
>När en fil skapas från en mall som innehåller mallmakron, visas vissa makron som redigerbara variabler i texten. Sådana variabler visas som understrukna ord i texten.</para>
    <para
>Den första variabeln väljes, så du behöver bara skriva för att redigera den. Om dokumenttexten innehåller flera förekomster av samma variabel, ändras de medan du redigerar. För att gå till nästa redigerbara variabel, tryck på tabulatortangenten. När den sista variabeln redigeras, försvinner listan och tabulatortangenten fungerar som vanligt.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-create">
    <title
>Skapa dina egna mallar</title>
    <para
>Använd <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Hantera mallar</guimenuitem
></menuchoice
> som startar mallhanteringsdialogrutan, för att skapa en ny mall. Klicka på <guibutton
>Ny...</guibutton
> i den för att starta Filmallsguiden. Du blir tillfrågad om en valfri fil att omvandla till en mall samt om mallinformationsinställningar, och en mallfil skapas åt dig.</para
> <para
>Som ett alternativ kan du skapa mallen för hand genom att lägga till mallinformation längst upp i vilken fil som helst, lägga till text och makron, och spara den med filändelsen <filename
>katetemplate</filename
>.</para>
    <para
>Mallmenyn uppdateras automatiskt om du väljer att lagra din mall i mallkatalogen.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-edit">
    <title
>Redigera mallar</title>
    <para
>Använd <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Hantera mallar...</guimenuitem
></menuchoice
> för att redigera en mall. Markera mallen du vill arbeta med, och klicka på <guibutton
>Redigera...</guibutton
>, så öppnas mallfilen. Stäng dialogrutan, redigera mallfilen som önskas, spara och stäng den. Ändringar i mallen får omedelbart effekt, och du kan aktivera mallen för att prova dina ändringar efter du har sparat den.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-format">
    <title
>&kate;s mallformat</title>
    <para
>Om du använder filer med filändelsen <filename
>katetemplate</filename
>, tolkas de för att hitta mallinformation, makron och en markörposition.</para>

    <sect2 id="katefiletemplates-template-info">
      <title
>Mallinformation</title>
      <para
>Medan filen läses in, behåller tolken rader som börjar med ordet <constant
>katetemplate:</constant
> och söker i dem efter mallinformation på formen VARIABELNAMN=VÄRDE. Den första raden som inte börjar med <constant
>katetemplate:</constant
> antas vara början på mallens innehåll. VÄRDE kan innehålla vilket tecken som helst utom likhetstecken (=). Riktiga variabelnamn är: <variablelist>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Template</varname
></term>
            <listitem
><para
>Det här är mallens namn, som visas i menyn <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Ny från mall</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Group</varname
></term>
            <listitem
><para
>Gruppen placerar mallen i en undermeny till menyn <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Ny från mall</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
><varname
>Name</varname
></term>
            <listitem
><para
>Det här är namnet som dokumentet får, och som visas i fillistan och namnlisten. Om namnet innehåller <userinput
>%n</userinput
> ersätts det med ett nummer, som ökas om flera dokument har samma namn.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Highlight</varname
></term>
            <listitem
><para
>Insticksprogrammet försöker ställa in färgläggningen för det nya dokumentet till den här variabelns värde. Värdet ska vara namnet, som syns under <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Färgläggning</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Description</varname
></term>
            <listitem
><para
>En kort informativ beskrivning av mallen. Den används för närvarande för att visa en <quote
>Vad är det här</quote
>-sträng för menyalternativet, men kan användas för fler syften i framtiden.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Author</term>
            <listitem
><para
>En sträng som identifierar upphovsmannen, till exempel på formen <userinput
>Namn &lt;e-postadress&gt;</userinput
>. Den används för närvarande för att visa en <quote
>Vad är det här</quote
>-sträng för menyalternativet, men kan användas för fler syften i framtiden.</para
></listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="katetemplates-macros">
      <title
>Mallmakron</title>

      <para
>Medan mallens innehåll tolkas, expanderas makron på formen <userinput
>%{NAMN}</userinput
> eller <userinput
>${NAMN}</userinput
>. Om du använder prefixet <userinput
>$</userinput
>, behandlas det expanderade makrot som en redigerbar variabel när ett dokument skapas från mallen, medan om du använder <userinput
>%</userinput
> gör det inte det, om inte expansion misslyckades.</para>
      <para
>Följande makron expanderas: <variablelist>
          <varlistentry
><term
>time</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till aktuell tid med format enligt landsinställningarna.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>date</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till dagens datum med kort format.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>datetime</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till aktuell tid och datum, formaterat som en sträng enligt landsinställningarna.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>year</term>
            <listitem
><para
>Innevarande år som ett tal med fyra siffror.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>month</term>
            <listitem
><para
>Fullständigt namn på innevarande månad, enligt dina landsinställningar.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>day</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till dagen i innevarande månad.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>hostname</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till datorns värddatornamn.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>index</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till 'i'.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>fullname</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till ditt fullständiga namn, som det definieras av ägarens adress i den vanliga adressboken i &kde;.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>firstname</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till ditt förnamn, som det definieras av ägarens adress i den vanliga adressboken i &kde;.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>lastname</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till ditt efternamn, som det definieras av ägarens adress i den vanliga adressboken i &kde;.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <!-- <varlistentry>
            <term
>username</term>
            <listitem
><para
>Expands to your username.</para
></listitem>
          </varlistentry
> -->
          <varlistentry>
            <term
>email</term>
            <listitem
><para
>Expanderas till din e-postadress, som den definieras av ägarens adress i den vanliga adressboken i &kde;.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <!--<varlistentry>
            <term
>organisation</term>
            <listitem
><para
>This is your organisation, as defined by
                the owner address in your standard KDE
                addressbook.</para
></listitem>
          </varlistentry
>-->
        </variablelist>
      </para>
      <para
>Ett makron som inte finns i listan ovan behandlas som en redigerbar variabel oberoende av prefix. Om samma variabel förekommer flera gånger i mallen, kan de redigeras omedelbart efter dokumentet skapats från mallen.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="katefiletemplates-cursor">
      <title
>Ange markörens position</title>
      <para
>Det speciella makrot <userinput
>${cursor}</userinput
> ersätts med en vertikal rad och läggs till sist i listan med redigerbara variabler, oberoende av sin plats i texten.</para>
    </sect2>

  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-thanks-and-acknowledgements">
    <title
>Tack och erkännanden</title>

    <para
>&kate;-insticksprogrammet <quote
>Filmallar</quote
> copyright 2004 &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;. </para>

    <para
>Dokumentation copyright 2004 &Anders.Lund; </para>

    <para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!-- kate: word-wrap on; space-indent on; indent-width 2; -->