<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
>&XML;-validering</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
><affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
><contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Det här insticksprogrammet kontrollerar att &XML;-filer är välformade och giltiga.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Inledning</title>

<para
>Det här insticksprogrammet kontrollerar nuvarande fil. En lista med varningar och fel visas längst ner i &kate;s huvudfönster. Du kan klicka på ett felmeddelande för att hoppa till motsvarande plats i filen. Om filen har en <quote
>DOCTYPE</quote
>, så används den DTD som anges av DOCTYPE för att kontrollera filens giltighet. Denna DTD förväntas finnas på en plats relativt den nuvarande filen, t.ex. om DOCTYPE refererar till <quote
>DTD/xhtml1-transitional.dtd</quote
> och filen heter <filename
>/home/peter/test.xml</filename
>, så förväntas denna DTD finnas under <filename
>/home/peter/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
>. Dock så stöds också DTD:er som anges med HTTP.</para>

<para
>Om filen inte har någon doctype, så kontrolleras att den är välformad.</para>

<para
>För att ta reda på mer om &XML;, titta på <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
>de officiella W3C &XML;-sidorna</ulink
>.</para>

<para
>Internt anropar insticksprogrammet det externa kommandot <command
>xmllint</command
>, som är en del av libxml2. Om det här programmet inte är riktigt installerat på systemet, fungerar inte insticksprogrammet.</para>

<note
><para
>En tillfällig fil måste skrivas i samma katalog där filen som ska kontrolleras finns, så du måste ha skrivrättigheter i denna katalog.</para
></note>

<para
>För att ladda insticksprogrammet, öppna först &kate;s inställningsdialogruta under <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &kate;...</guimenuitem
></menuchoice
> . Markera därefter <guilabel
>Kate XML-validering</guilabel
>, som visas under <guilabel
>Program</guilabel
> <guilabel
>Insticksprogram</guilabel
> och stäng dialogrutan. </para>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Menystruktur</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Validera XML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Det här startar kontrollen, som beskrivs ovan.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Tack och erkännanden</title>

<para
>&kate;s insticksprogram <quote
>XML-validering</quote
> copyright 2002 &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Dokumentation copyright 2002 &Daniel.Naber; </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

