<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>I/O-Port</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>io-porte</keyword>
<keyword
>systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Inddata/Uddata port information</title>

<para
>Denne side giver information om I/O-portene</para>

<para
>I/O-porte er hukommelsesadresser brugt af processoren til direkte kommunikation med en enhed der har sendt et afbryde signal tilprocessoren.</para>

<para
>Udvekslingen af kommandoer eller data mellem processoren og enheden finder sted gennem  I/O-portadresserne for enheden, hvilket er et hexadecimalt tal. Ingen to enheder kan dele den samme I/O-port. Mange enheder bruger flere I/O-portadresser, hvilket bliver udtrykt som et område af hexadecimale tal. </para>

<note
><para
>Den nøjagtige information vist her er systemuafhængig. På visse systemer, kan I/O-port information endnu ikke blive vist.</para
></note>

<para
>På &Linux;, læses denne information fra <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
> som kun er tilgængelig hvis <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> pseudo-filsystemet er kompileret ind i kernen. En liste af alle for øjeblikket registrerede I/O-portområder der er i brug bliver vist.</para>

<para
>Den første søjle er I/O-porten (eller området af I/O-porte), den anden søjle identificerer enheden som bruger disse I/O-porte.</para>

<para
>Brugeren kan ikke ændre indstillinger på denne side.</para>

</sect1>
</article>
