
<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"customization/dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
<!ENTITY glossary-kdeprinting SYSTEM "kdeprintingglossary.docbook">

]>
<glossary id="glossary">
-->
        <glossdiv id="glossdiv-printing">
                <title
>Печать</title>
 

                <glossentry id="gloss-acl">
                        <glossterm
><acronym
>ACLs</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>A</emphasis
>ccess <emphasis
>C</emphasis
>ontrol <emphasis
>L</emphasis
>ists; - списки управления доступом. Они используются для проверки прав авторизованного пользователя. &CUPS; предоставляет возможность использовать такие проверки. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-authentication"
>Аутентификация</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-appsocketprotocol">
                        <glossterm
>Протокол AppSocket</glossterm>
                        <glossdef
><para
>AppSocket -- это протокол для передачи данных печати, также часто называемый "Печать по TCP/IP". &Hewlett-Packard; добавил к AppSocket несколько небольших расширений и, недолго думая, стал раскручивать его под маркой "&HP; JetDirect"...</para>
<glossseealso otherterm="gloss-hpjetdirectprotocol"
>Протокол JetDirect &HP;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-directtcpipprinting"
>Печать по TCP/IP</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>
 
                <glossentry id="gloss-apsfilter">
                        <glossterm
>APSfilter</glossterm>
                        <glossdef
><para
>APSfilter в основном используется в контексте "классической" печати &UNIX; (LPD в стиле BSD). APSfilter -- это сложный скрипт, который выглядит как программа фильтрации, сочетающая в себе все функции. На самом деле APSfilter вызывает "настоящие фильтры" для выполнения требуемых заданий. Он пропускает задания печати через эти фильтры, основываясь на начальном анализе формата задания печати. APSfilter написан и поддерживается Андреасом Клеммом. APSfilter похож на Magicfilter и для преобразования файлов в основном использует Ghostscript. В одних дистрибутивах Linux (например, &SuSE;) используется APSFilter, в других -- Magicfilter (например, &RedHat;), а в некоторых присутствуют обе программы (например, *BSD). Для &CUPS; APSFilter не требуется, т.к. в &CUPS; используется собственный способ распознавания типа файла, основанный на типах &MIME;, и используется собственный алгоритм фильтрования.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-ghostscript"
>Ghostscript</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-magicfilter"
>Magicfilter</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-mimetypes"
>Типы &MIME;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-printcap"
>printcap</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-authentication">
                        <glossterm
>Аутентификация</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Подтверждение чьей-либо личности (при помощи имени и пароля либо сертификата) называется аутентификацией. После авторизации вы либо получите доступ к запрошенному ресурсу, либо в этом будет отказано; решение об этом, возможно, будет приниматься на основании списков управления доступом (ACLs).</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-acl"
>ACL</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>
 
                <glossentry id="gloss-bidirectionalcommunication">
                        <glossterm
>Двунаправленная связь</glossterm>
                        <glossdef
><para
>В контексте печати, сервер или хост могут получать от принтера дополнительную информацию (сообщения о статусе и т.п.) либо по запросу, либо без запроса. AppSocket ( = &HP; JetDirect), &CUPS; и IPP поддерживают двунаправленную связь, а LPR/LPD и печать в стиле BSD -- нет.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-appsocketprotocol"
>Протокол AppSocket</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-directtcpipprinting"
>Печать по TCP/IP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-hpjetdirectprotocol"
>&HP; JetDirect</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ipp"
>IPP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-lprlpd"
>LPR/LPD</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-bsdstyleprinting">
                        <glossterm
>Печать в стиле BSD</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Общий термин, изпользуемый для обозначения традиционного метода печати &UNIX; Первая версия появилась в начале 70-х годов на BSD &UNIX; и была официально описана в документе <ulink url="http://www.rfc.net/rfc1179.html"
>RFC 1179</ulink
> лишь в 1990 году. В то время, когда была разработана удалённая печать BSD, принтеры подключались через серийный порт или иным способом напрямую к компьютеру (Интернет тогда едва ли насчитывал 100 узлов); принтеры использовали бумагу с проколотыми отверстиями, свёрнутую в рулоны, подаваемую через бумагопротяжный механизм, печатали просто строки ASCII-текста, механически выбиваемого на бумаге, натянутой на плоском листе картона. При удалённой печати нужный файл передавался на компьютер в соседней комнате. Как сильно изменились технологии! Принтеры в основном используют бумагу в листах, а не в рулонах, и имеют встроенный процессор для обработки растровых изображений страниц, выведенных на печать при помощи одного из мощных языков описания страниц (PDL -- Page Description Languages). Многие принтеры являются отдельными узлами сети со своими процессором, оперативной памятью, жёстким диском и операционной системой, и подключены к сети с, возможно, миллионами пользователей. Это доказывает гибкость &UNIX;; доказывает что построчная печать надёжно работает даже в современных условиях. Но пришло время перейти к чему-либо новому -- к IPP. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-ipp"
>IPP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-lprlpd"
>Печать LPR/LPD</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>
 
                <glossentry id="gloss-cups">
                        <glossterm
>&CUPS;</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение для <emphasis
>C</emphasis
>ommon <emphasis
>U</emphasis
>NIX <emphasis
>P</emphasis
>rinting <emphasis
>S</emphasis
>ystem (Общая система печати &UNIX;). &CUPS; -- это самая современная система печати для &UNIX; и Linux, также обеспечивающая кросс-платформенные службы печати для клиентов под &Microsoft; &Windows; и Apple &MacOS;. Основываясь на IPP, &CUPS; устраняет все недостатки устаревшей системы печати BSD; &CUPS; обеспечивает аутентификацию, шифрование и списки управления доступом (ACLs), и множество других возможностей. В то же время &CUPS; обеспечивает обратную совместимость для клиентов, не поддерживающих IPP, при помощи LPR/LPD (в стиле BSD). В &CUPS; возможно контролировать любой &PostScript;-принтер, используя PPD (PostScript Printer Description file -- файл описания PostScript-принтера), предназначенные изначально только для печати в &Microsoft; Windows NT. Печать в &kde; наиболее эффективна при использовании &CUPS;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-acl"
>ACLs</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-authentication"
>Аутентификация</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-bsdstyleprinting"
>Печать в стиле BSD</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ipp"
>IPP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kdeprint"
>KDEPrint</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-lprlpd"
>LPR/LPD</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ppd"
>PPD</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

 
                <glossentry id="gloss-cupsfaq">
                        <glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>В настоящий момент <ulink url="http://www.danka.de/printpro/faq.html"
>документ</ulink
> доступен только на немецком (готовится перевод на другие языки), и охватывает многие вопросы, которые могут возникнуть у новичка при работе с &CUPS;. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-kdeprinthandbook"
>Руководство KDEPrint</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-cups-o-matic">
                        <glossterm
>&CUPS;-O-Matic</glossterm>
                        <glossdef
><para
>&CUPS;-O-Matic -- первый дополнительный модуль для &CUPS;, поставляемый третьей стороной. &CUPS;-O-Matic служит для организации службы онлайнового создания файлов описания Postscript-принтера (PPD) и доступен для загрузки на <ulink url="http://www.linuxprinting.org/cups-doc.html"
>сайте Linuxprinting.org</ulink
>. Как и Perl-скрипт <application
>cupsomatic</application
>, он должен быть установлен как дополнительное консольное приложение &CUPS;; он перенаправляет вывод поставляемого в комплекте &CUPS; фильтра <application
>pstops</application
> в цепь подходящих фильтров ghostscript. По завершению работы результат передаётся назад в &CUPS; для отправки на принтер. Таким образом, &CUPS;-O-Matic обеспечивает поддержку работы любого принтера, работающего в "классической" среде Ghostscript. &CUPS;-O-Matic постепенно заменяется более функциональная средой -- PPD-O-Matic.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-cupsomatic"
>cupsomatic</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-PPD-O-Matic"
>PPD-O-Matic</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-foomatic"
>Foomatic</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-cupsomatic">
                        <glossterm
>cupsomatic</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Для создания заданий печати с использованием &CUPS;-O-Matic или PPD-O-Matic вам потребуется Perl-скрипт <application
>cupsomatic</application
> (и, разумеется, интерпретатор Perl). <application
>cupsomatic</application
> написан Грантом Тэйлором, автором руководства по печати в Linux и разработчиком <ulink url="http://www.linuxprinting.org/printer_list.cgi"
>базы данных принтеров</ulink
> на сайте Linuxprinting.org.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-cups-o-matic"
>&CUPS;-O-Matic</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-foomatic"
>Foomatic</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cupsomatic"
>cupsomatic</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-daemon">
                        <glossterm
><acronym
>Daemon (демон)</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>D</emphasis
>isk <emphasis
>a</emphasis
>nd <emphasis
>e</emphasis
>xecution <emphasis
>mon</emphasis
>itor (отслеживание дисковых операций и выполнения программ). <acronym
>Демоны</acronym
> присутствуют на всех &UNIX;-системах и выполняют задачи, не требующие вмешательства пользователя. Читатели, знакомые с &Microsoft; &Windows;, могут сравнить демонов и задачи, выполняемые ими, со "службами". В качестве примера можно привести демон LPD (Line Printer Daemon -- Демон построчной печати), присутствующего на большинстве компьютеров с &UNIX;; &CUPS; является преемником LPD, и также работает при помощи демона. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-spooling"
>Спулинг</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>
 
                <glossentry id="gloss-databaselinuxprinting">
                        <glossterm
>База данных, Linuxprinting.org</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Много лет назад, когда печать в Linux была действительно трудной (большинству пользователей Linux была известна только печать из командной строки, и было невозможно указать какие-либо специфичные для устройства опции), Грант Тэйлор, автор документа "Linux Printing HOWTO" (руководство по настройке печати в Linux), собрал всю доступную информацию о принтерах, драйверах и фильтрах в своей базе данных. По мере понимания концепции &CUPS;, расширяя использование файлов описания PostScript-принтеров (PPD), он понял потенциал своей базы данных: если кто-либо внесёт в эту базу данных свой PPD-совместимый файл, в котором будет информация о том, какие принтеры печатают при помощи Ghostscript, а какие при помощи других фильтров, насколько хорошо они это делают, какие доступны параметры командной строки, то &CUPS; станет лучше и мощнее традиционных "драйверов" печати. Эта идея развилась в концепцию под названием "Foomatic". Foomatic в некоторой степени расширяет возможности спулеров, отличных от &CUPS; (LPR/LPD, LPRng, PDQ, PPR), заимствуя некоторые идеи из &CUPS;. База данных Linuxprinting касается не только Linux, пользователи других операционных систем, основанных на &UNIX; (*BSD, &MacOS; X), также найдут для себя ценную информацию и программы. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-foomatic"
>Foomatic</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-linuxprintingdatabase"
>База данных Linuxprinting</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-directtcpipprinting">
                        <glossterm
>Печать по TCP/IP</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Для соединения с принтером этот способ часто использует порт 9100 TCP/IP. Печать по TCP/IP работает с многими современными сетевыми принтерами и имеет множество преимуществ перед LPR/LPD: высокая скорость работы, возможность получения выводящим задание на печать компьютером данных, отсылаемых принтером ("обратная связь").</para>
<glossseealso otherterm="gloss-appsocketprotocol"
>Протокол AppSocket</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-hpjetdirectprotocol"
>Протокол &HP; JetDirect</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-drivers">
                        <glossterm
>Драйвер принтера</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Термин "драйвер принтера" в Linux и &UNIX; означает не совсем то же, что в &Microsoft; &Windows;. Функции, выполняемые "драйвером" в &UNIX; обеспечивается совместной работой различных компонентов. В центре драйверов принтера находятся фильтры. Фильтры преобразуют файлы, выводимые на печать из заданного формата в формат, понятный принтеру. Во многих случаях из фильтров выстраиваются цепочки, и результат последнего преобразования отсылается на принтер. Передача данных на принтер происходит при помощи т.н. "backend", т.е. консольной программы, взаимодействующей напрямую с принтером. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-filter"
>Фильтр</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ppd"
>PPD</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-easysoftwareproducts">
                        <glossterm
>Easy Software Products</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Компания Майка Свита, которая создала для сообщества разработчиков свободного ПО немало важных программ. Среди них -- первоначальная версия <ulink url="http://gimp-print.sf.net/"
>Gimp-Print</ulink
>, утилита создания пакетов программ <ulink url="http://www.easysw.com/epm/"
>EPM</ulink
> и <ulink url="http://www.easysw.com/htmldoc/"
>HTMLDOC</ulink
>, программа, используемая проектом "Linux Documentation Project" для создания версий справочных руководств в формате PDF, но самое важное -- <ulink url="http://www.cups.org/"
>&CUPS;</ulink
> ('Common &UNIX; Printing System' -- общая система печати для &UNIX;). ESP извлекает прибыль из продажи коммерческих версий &CUPS; -- <ulink url="http://www.easysw.com/"
>ESP PrintPro</ulink
>, включающую в себя несколько профессиональных улучшений. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-espprintpro"
>ESP PrintPro</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-esp"
>ESP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gimpprint"
>Gimp-Print</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>
 
                <glossentry id="gloss-encryption">
                        <glossterm
>Шифрование</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Шифрование конфиденциальной информации является важным, если вы передаёте данные печати по Интернету или даже по локальной сети. При печати с использованием традиционных протоколов шифрование вообще не используется, поэтому передаваемые данные легко перехватить и записать в файл формата &PostScript; или PCL. Поэтому при разработке протокола IPP было предусмотрено подключение модулей шифрования, которые работают так же, как  SSL и TLS, методы шифрования данных, передаваемых по HTTP.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-authentication"
>Аутентификация</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ipp"
>IPP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ssl"
>SSL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-tls"
>TLS</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-epson">
                        <glossterm
><acronym
>Epson</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Струйные принтеры Epson являются одними из лучших, поддерживаемых свободным ПО, т.к. Epson не скрывает информации о своих устройствах и предоставляет разработчикам техническую документацию. Прекрасное качество печати, достигаемое при использовании Gimp-Print на принтерах серии Stylus, является следствием открытости. Epson также заключила контракт с Easy Software Products о разработке и поддержке улучшенной версии GhostScript ("ESP GhostScript") для лучшей поддержки выпускаемых Epson принтеров. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-ghostscript"
>ESP Ghostscript</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-escapesequence">
                        <glossterm
>Escape-последовательности</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Самые первые принтеры могли печатать только ASCII-текст. Для начала новой строки или выброса страницы, они поддерживали специальные последовательности команд, часто включающих символ [ESC]. &HP; продолжала развивать эту идею в своём языке PCL, и на сегодняшний день превратила эти скромные возможности в полнофункциональный язык описания страниц (PDL). </para>
<glossseealso otherterm="gloss-pcl"
>PCL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pdl"
>PDL</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-escp">
                        <glossterm
><acronym
>ESC/P</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>E</emphasis
>pson <emphasis
>S</emphasis
>tandard <emphasis
>C</emphasis
>odes for <emphasis
>P</emphasis
>rinters -- Стандартные коды Epson для принтеров. На сегодняшний день язык ESC/P является одним из лучших после &PostScript; и PCL.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-pcl"
>PCL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-hpgl"
>hpgl</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-esp">
                        <glossterm
><acronym
>ESP</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращённое название <emphasis
>E</emphasis
>asy <emphasis
>S</emphasis
>oftware <emphasis
>P</emphasis
>roducts, компании, разработавшей &CUPS; ("Common &UNIX; Printing System" -- общая система печати &UNIX;) </para>
<glossseealso otherterm="gloss-easysoftwareproducts"
>Easy Software Products</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-espprintpro"
>ESP PrintPro</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-espghostscript">
                        <glossterm
><acronym
>ESP</acronym
> Ghostscript</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Версия Ghostscript, поддерживаемая фирмой Easy Software Products. Она включает скомпилированные драйверы Gimp-Print для многих принтеров и другие полезные вещи. Отпечатанные с использованием ESP Ghostscript изображения имеют фотографическое качество, особенно при использовании принтеров Epson Stylus. ESP Ghostscript распространяется на условиях GPL. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-easysoftwareproducts"
>Easy Software Products</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-espprintpro"
>ESP PrintPro</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-espprintpro">
                        <glossterm
><acronym
>ESP</acronym
> PrintPro</glossterm>
                        <glossdef
><para
><acronym
>ESP</acronym
> PrintPro -- это профессиональное дополнение для &CUPS; ("Common &UNIX; Printing System" -- общая система печати &UNIX;), продаваемое разработчиками &CUPS; с более чем 2300 драйверами принтеров для некоторых коммерческих платформ &UNIX;. <ulink url="http://www.easysw.com/printpro/"
>ESP PrintPro</ulink
> обычно работает сразу же после установки, не требуя конфигурации или требуя лишь минимальных настроек. ESP также заключает контракты на оказание технической поддержки &CUPS; и PrintPro. Из этого компания извлекает прибыль, которая идёт на оплату программистов, разрабатывающих свободно распространяемую версию &CUPS;. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

               <glossentry id="gloss-filter">
                        <glossterm
>Фильтр</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Фильтры -- это программы, которые считывают входные данные, обрабатывают их и выводят. Фильтры могут изменять данные, а могут и не изменять. В контексте печати фильтры являются программами, преобразующими заданный файл (предназначенный для печати, но в неподходящем формате) в формат, понятный принтеру. Иногда для достижения цели нужно выстраивать из фильтров цепочки, передавая данные с выхода одного фильтра на вход другого. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-ghostscript"
>Ghostscript</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-rip"
>RIP</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-foomatic">
                        <glossterm
>Foomatic</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Foomatic в начале являлся просто общим именем для набора различных утилит, доступных на <ulink url="http://www.linuxprinting.org/"
>Linuxprinting.org</ulink
>. Целью этих утилит было облегчить использование традиционных фильтров Ghostscript и др., и расширить возможности фильтров, добавив больше параметров командной строки. Различные воплощения Foomatic называются &CUPS;-O-Matic, PPD-O-Matic, PDQ-O-Matic, LPD-O-Matic, PPR-O-Matic, MF-O-Matic и Direct-O-Matic. Все они позволяют генерировать конфигурационные файлы принтеров, просто выбирая на соответствующем сайте подходящую модель принтера и предложенный либо альтернативный драйвер. С недавнего времени Foomatic становится системой "мета-спулинга", позволяющей настраивать лежащую в основе систему печати при помощи унифицированного набора команд. Тем не менее, производить подобные настройки проще через графический интерфейс KDEPrint. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-cups-o-matic"
>&CUPS;-O-Matic</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-PPD-O-Matic"
>PPD-O-Matic</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cupsomatic"
>cupsomatic</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

               <glossentry id="gloss-ghostscript">
                        <glossterm
>Ghostscript</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Ghostscript -- это программный эмулятор Raster Image Processor (RIP) для &PostScript;, разработанный L. Peter Deutsch. Для свободного использования и распространения всегда доступна версия, распространяемая на условиях <acronym
>GPL</acronym
>. Эта версия обычно годичной давности, т.к. текущая версия продаётся на условиях другой лицензии. Ghostscript широко используется в Linux и &UNIX; для преобразования файлов в формате &PostScript; в растровый формат для отправки на устройства, не поддерживающие &PostScript;.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-rip"
>RIP</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-gimpprint">
                        <glossterm
>Gimp-Print</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Несмотря на название, Gimp-Print уже не просто дополнительный модуль для программы обработки изображений GIMP. Его код может быть скомпилирован в набор PPD и связанных с PPD фильтров и интегрирован в &CUPS;. Gimp-Print поддерживает около 130 моделей принтеров и во многих случаях обеспечивает фотографическое качество печати; фильтр Ghostscript *...a, который может быть использован любой программой, которой необходима программная эмуляция RIP; библиотеку *...a, которая может быть использована любыми программами, которым требуются функции преобразования в растровый формат. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-lexmark"
>Драйверы Lexmark</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-rip"
>RIP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ghostscript"
>Ghostscript</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-hp">
                        <glossterm
><acronym
>&HP;</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращённое название фирмы <emphasis
>H</emphasis
>ewlett-<emphasis
>Packard</emphasis
>, одной из первых фирм, создавших собственные драйверы принтеров для Linux. Недавно эта компания выпустила свободно распространяемый пакет драйверов "HPIJS", включающий исходный код. &HP; был первым производителем принтеров, сделавшим это. HPIJS поддерживает большинство моделей принтеров HP. </para>
                        </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-hpgl">
                        <glossterm
><acronym
>&HP;/GL</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>&HP;</emphasis
> <emphasis
>G</emphasis
>raphical <emphasis
>L</emphasis
>anguage (Язык обработки графики Hewlett-Packard). Это "язык общения" с принтером, разработанный &HP; и используемый в основном для плоттеров. Многие CAD-программы выводят на печать файлы в формате &HP;/GL.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-escp"
>ESC/P</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pcl"
>PCL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-hpjetdirectprotocol">
                        <glossterm
>Протокол &HP; JetDirect </glossterm>
                        <glossdef
><para
>Термин, введённый фирмой &HP; для описания их способа передачи данных на принтер по протоколу, иначе называемому  "AppSocket" или "Печать по TCP/IP".</para>
<glossseealso otherterm="gloss-appsocketprotocol"
>Протокол AppSocket</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-directtcpipprinting"
>Печать по TCP/IP</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

		<glossentry id="gloss-ietf">
                        <glossterm
><acronym
>IETF</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>I</emphasis
>nternet <emphasis
>E</emphasis
>ngineering <emphasis
>T</emphasis
>ask <emphasis
>F</emphasis
>orce -- объединение специалистов по Интернету, программному и аппаратному обеспечению. Они обсуждают новые сетевые технологии и часто приходят к заключениям, которые многие считают стандартами. Наиболее известный пример -- "TCP/IP". Стандарты IETF, а также проекты, обсуждения, идеи и пошаговые руководства отражены в ряде документов "RFC", которые являются общедоступными и включены в большинство дистрибутивов Linux и BSD.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-ipp"
>IPP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pwg"
>PWG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-rfc"
>RFC</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-ipp">
                        <glossterm
><acronym
>IPP</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>I</emphasis
>nternet <emphasis
>P</emphasis
>rinting <emphasis
>P</emphasis
>rotocol (Протокол печати по Интернету); этот протокол определён несколькими документами RFC, принятыми IETF со статусом "предлагаемый стандарт". Разработан группой специалистов по печати (PWG). IPP -- это совершенно новый способ печати по сети, но он использует хорошо известный и зарекомендовавший себя протокол передачи данных HTTP 1.1. Решив не изобретать велосипед, разработчики IPP основали этот протокол на существующем надёжном стандарте Интернета, и поэтому IPP может быть использован совместно с другими HTTP-совместимыми механизмами: механизмами аутентификации Basic, Digest или Certificate; SSL или TLS для шифрования передаваемых данных; протоколом LDAP для служб каталогов (для печати данных на принтере,настроек устройства, драйверов, а также для проверки паролей при аутентификации). </para>
<glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pwg"
>PWG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ietf"
>IETF</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-rfc"
>RFC</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-tls"
>TLS</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-kdeprint">
                        <glossterm
><acronym
>KDEPrint</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>В KDE версии 2.2 появилась новая система печати, состоящая из нескольких модулей, представляющих различные функции и настройки доступных систем печати (&CUPS;, LPR/LPD, RLPR...) при помощи графического интерфейса KDE, чтобы облегчить их использование.Для повседневного использования наиболее важна программа с графическим интерфейсом "kprinter". Примечание: KDEPrint <emphasis
>не</emphasis
> использует собственный механизм спулинга и не обрабатывает самостоятельно &PostScript;-файлы, для этого используется выбранная <emphasis
>система печати</emphasis
>; тем не менее, KDEPrint добавляет кое-какие новые функции... </para>
<glossseealso otherterm="gloss-bsdstyleprinting"
>Печать в стиле BSD</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kprinter"
>kprinter</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kdeprinthandbook"
>Руководство по KDEPrint</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-kdeprinthandbook">
                        <glossterm
><acronym
>Руководство по KDEPrint...</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>...это название документа для пользователей и администраторов, описывающего функции KDEPrint. Вы можете отобразить этот документ в Konqueror, набрав в адресной строке "help:/kdeprint". Новые версии этого документа, а также версии в формате PDF вы можете найти на <ulink url="http://printing.kde.org/"
>сайте KDEPrint</ulink
>. Сайт разработан и поддерживается Kurt Pfeifle. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-cupsfaq"
>Вопросы и ответы по &CUPS;</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-kprinter">
                        <glossterm
>kprinter</glossterm>
                        <glossdef
><para
><emphasis
>kprinter</emphasis
> -- это новая мощная программа печати, используемая всеми приложениями &kde;. Многие считают, что <emphasis
>kprinter</emphasis
> работает только с &CUPS;, но на самом деле поддерживаются многие другие системы печати. Вы даже можете переключаться между различными системами печати "на лету", в промежутке между выводом на печать двух заданий, причём не потребуется никаких настроек. Но всё-таки &CUPS; имеет большое количество возможностей, и поэтому <emphasis
>kprinter</emphasis
> лучше всего подходит для работы с этой системой печати. <emphasis
>kprinter</emphasis
> является продолжением программы "qtcups" (работа над которой больше не идёт так активно). Программа <emphasis
>kprinter</emphasis
> унаследовала лучшие возможности qtcups, но были добавлены и новые функции. Самое важное, что вы можете использовать все возможности <emphasis
>kprinter</emphasis
> в приложениях не из &kde;, которые позволяют указать другую команду печати, например, gv, Acrobat Reader, Netscape, Mozilla, Galeon, StarOffice, OpenOffice и все программы из GNOME. <emphasis
>kprinter</emphasis
> может быть использован и отдельно, если запустить его из графической консоли или из "Mini-CLI". Вы сможете распечатать множество различных файлов из разных папок, в разных форматах, одновременно в одном задании печати, и вам даже не нужно будет открывать эти файлы в приложениях. При печати этим способом поддерживаются следующие форматы файлов: &PostScript;, PDF, ASCII-текст и текст на различных языках, а также множество популярных графических форматов, таких как PNG, TIFF, JPEG, PNM, Sun RASTER и т.д. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-qtcups"
>QtCUPS</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-lexmark">
                        <glossterm
><acronym
>Lexmark</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>является одной из первых компаний, выпустивших драйверы для некоторых своих моделей принтеров, работающие под Linux. Тем не менее, эти драйверы доступны только в двоичном виде (без исходных текстов), и поэтому не могут быть включены в другое свободное ПО для печати. </para>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-linuxprintingorg">
                        <glossterm
>Linuxprinting.org</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Название Linuxprinting.org не означает, что на этом сайте располагается только  информация о печати в Linux. Пользователи всех &UNIX;-подобных систем, таких как *BSD и коммерческих вариантов Unix смогут найти на этом сайте полезную информацию. Cайт также является домашней страницей проекта Foomatic, который стремится к разработке "Meta Print Spool and Driver Configuration Toolset" (набор программ для спулинга и настраивания драйверов), с помощью которого можно через общий интерфейс настраивать различные системы печати и требуемые драйверы, с возможностью передавать все очереди печати, принтеры и файлы настроек на другой спулер без необходимости повторного конфигурирования. Также на этом сайте ведётся база данных, в которой каждый может найти последнюю информацию о моделях принтеров, а также сгенерировать файлы настроек для любого сочетания спулера, драйвера и устройства, которое будет работать с одной из наиболее распространённых систем печати Linux или &UNIX;. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-linuxprintingdatabase"
>База данных Linuxprinting</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-linuxprintingdatabase">
                        <glossterm
><acronym
>База данных Linuxprinting.org</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>....База данных, содержащая информацию о принтерах и драйверов для них... ...можно найти много информации... ...также предоставляется несколько программ для облегчения интеграции этих драйверов в систему... ...семейство утилит "Foomatic", использующих базу данных наиболее часто используемых систем печати для составления файлов настроек для вашей модели принтера. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-foomatic"
>Foomatic</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-lprlpd">
                        <glossterm
>Печать <acronym
>LPR/LPD</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>LPR расшифровывается как <emphasis
>L</emphasis
>ine <emphasis
>P</emphasis
>rinting <emphasis
>R</emphasis
>equest (Запрос построчной печати) или как <emphasis
>L</emphasis
>ine <emphasis
>P</emphasis
>rinter <emphasis
>R</emphasis
>emote (Удалённый построчно-печатающий принтер).</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-bsdstyleprinting"
>Печать в стиле BSD</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-magicfilter">
                        <glossterm
>Magicfilter</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Программа Magicfilter похожа на APSfilter; она предоставляет функции автоматического распознавания типов файлов и на основе этого автоматическое преобразование в формат, подходящий для печати на заданном принтере.</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-apsfilter"
>APSfilter</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-mimetypes">
                        <glossterm
>Типы &MIME;</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>M</emphasis
>ultipurpose (или Multimedia) <emphasis
>I</emphasis
>nternet <emphasis
>M</emphasis
>ail <emphasis
>E</emphasis
>xtensions (Многоцелевые или мультимедийные расширения электронной почты). Типы &MIME; впервые были использованы для передачи двоичных данных (например, почтовых вложений, содержащих графические файлы) по почтовым соединениям, по которым обычно могли передаваться только ASCII-символы: двоичные данные кодировались так, что представляли собой ASCII-символы. Позднее эта идея была расширена до платформонезависимого неповторяющегося описания формата данных в файле. В &Windows; все знают, что расширение файлов формата &Microsoft; Word -- .doc. Но расширение .doc также используется для текстовых файлов и файлов формата Adobe Framemaker. А если у файла формата Word изменить расширение, программа не сможет открыть его. В файлах &MIME;-типа имеется строка, описывающая формат файла, и имеющая вид <emphasis
>главная_группа/подгруппа</emphasis
>. В IPP файлы также описываются по этой схеме. Регистрацией &MIME;-типов занимается IANA -- Internet Assigning Numbers <emphasis
>Association</emphasis
> (организация распределения Интернет-ресурсов) для того, чтобы для разных типов файлов не был назначен один &MIME;-тип. Для &CUPS; зарегистрировано несколько &MIME;-типов, например <emphasis
>application/vnd.cups-raster</emphasis
> (для внутреннего формата растровых изображений &CUPS;). </para>
<glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-easysoftwareproducts"
>Easy Software Products</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-espprintpro"
>ESP PrintPro</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-gimpprint"
>Gimp-Print</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-pcl">
                        <glossterm
><acronym
>PCL</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>P</emphasis
>rinter <emphasis
>C</emphasis
>ontrol <emphasis
>L</emphasis
>anguage (язык управления принтером). Он был разработан компанией &HP;. В первой версии это был просто набор команд для печати ASCII-символов, теперь же, в версиях PCL6 и PCL-X стало возможным печатать в цвете, а также печатать изображения, но вне &Microsoft; &Windows; и &HP-UX; (торговая марка &UNIX;-системы, принадлежащая &HP;), этот язык редко используется.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-escp"
>ESC/P</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-hpgl"
>&HP;/GL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pdl"
>PDL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-pdl">
                        <glossterm
><acronym
>PDL</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>P</emphasis
>age <emphasis
>D</emphasis
>escription <emphasis
>L</emphasis
>anguage (язык описания страниц). Языки описания страниц описывают абстрактным способом графическое представление страницы. Перед тем, как страница будет отпечатана, команды языка описания страниц должны быть интерпретированы. В &UNIX; самым популярным языком разметки страниц является &PostScript;. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-escp"
>ESC/P</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-hpgl"
>&HP;/GL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pcl"
>PCL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-pixel">
                        <glossterm
>Пиксель</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>Pic</emphasis
>ture <emphasis
>El</emphasis
>ement (элемент изображения). Пиксель -- это наименьшая часть растрового изображения (отпечатанной на бумаге либо отображаемой на мониторе катодными лучами или жидкокристаллическими элементами). Значения "ppi" (пикселей на дюйм) и &dpi; (точек на дюйм) являются одними из главных параметров, определяющих качество и разрешения изображения, т.к. любые данные на этих типах устройств вывода составлены из пикселей.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-filter"
>Фильтр</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ghostscript"
>Ghostscript</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-raster"
>Растровое изображение</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-pjl">
                        <glossterm
><acronym
>PJL</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>P</emphasis
>rint <emphasis
>J</emphasis
>ob <emphasis
>L</emphasis
>anguage (Язык описания заданий печати). Он был разработан компанией &HP; для управлениями настройками по умолчанию принтера и настройками для каждого задания печати. Этот язык может быть использован не только с принтерами производства &HP;, многие &PostScript;-принтеры понимают эти команды, отправляемые либо вместе с заданием печати, либо отдельно.</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-pcl"
>PCL</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-postscript">
                        <glossterm
>&PostScript;</glossterm>
                        <glossdef
><para
>&PostScript; (часто сокращённо называемый "PS") это де-факто стандарт печати в мире &UNIX;. Он был разработан компанией Adobe и лицензирован производителям принтеров и разработчикам программного обеспечения. Спецификации этого стандарта были опубликованы, поэтому существуют также реализации &PostScript; и программ, понимающих этот формат, от сторонних разработчиков. Одной из наиболее известных в мире свободного ПО является Ghostscript, мощный обработчик PS. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-escp"
>ESC/P</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-hpgl"
>&HP;/GL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pcl"
>PCL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ppd"
>PPD</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-ppd">
                        <glossterm
><acronym
>PPD</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>P</emphasis
>ostScript <emphasis
>P</emphasis
>rinter <emphasis
>D</emphasis
>escription (описание Postscript-принтера). Это текстовые файлы, содержащие информацию о специальных возможностях принтера, а также определения некоторых команд (PostScript или PJL), подающихся принтеру для вызова некоторой функции (например, двусторонняя печать). Как следует из расшифровки аббревиатуры PPD, файлы описания были первоначально предназначены для &PostScript;-принтеров. В &CUPS; эта концепция испрользуется применительно ко всем типам принтеров. PPD-файлы для &PostScript;-принтеров поставляются их производителями. Они могут быть использованы в &CUPS; и KDEPrint для получения доступа ко всем функциям любого &PostScript;-принтера. Разработчики KDEPrint рекомендуют использовать PPD-файлы, предназначенные для &Microsoft; Windows NT. При использовании PPD-файлов для не-PostScript принтеров требуется сопутствующий фильтр для преобразования файлов формата &PostScript; в формат, подходящий для не-PostScript принтера. Такие комбинации PPD-файлов и фильтров от производителей пока недоступны. После того, как разработчики &CUPS; выступили с инициативой использования PPD-файлов, сообщество разработчиков свободного ПО быстро разработало поддержку наиболее популярных моделей принтеров при помощи PPD-файлов и традиционных фильтров Ghostscript. Заметьте: качество отпечатков меняется от "фотографического" (при использовании системы печати Gimp-Print и струйных принтеров Epson) до "с трудом читаемого" (при использовании Ghostscript-фильтров Foomatic c низкокачественными моделями принтеров, отмеченными в базе данных Lnuxprinting.org как "paperweight" -- "пресс-папье"). </para>
<glossseealso otherterm="gloss-cups"
>&CUPS;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-linuxprintingorg"
>Linuxprinting.org</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-PPD-O-Matic">
                        <glossterm
>PPD-O-Matic</glossterm>
                        <glossdef
><para
>PPD-O-Matic -- это набор скриптов на языке Perl, которые запускаются на сервере Linuxprinting.org и могут быть использованы для автоматического составления PPD-файлов для любого принтера, способного работать с Ghostscript. Эти PPD-файлы могут быть использованы с &CUPS;/KDEPrint, а также с PPD-совместимыми приложениями, такими как StarOffice, для определения различных параметров заданий печати. В данный момент в большинстве случаев рекомендуется использовать "PPD-O-Matic" вместо &CUPS;-O-Matic. Для составления PPD-файла откройте <ulink url="http://www.linuxprinting.org/printer_list.cgi"
>базу данных принтеров</ulink
>, выберите вашу модель, перейдите по ссылке для просмотра доступных для этого принтера фильтров Ghostscript, выберите один из них, нажмите "generate" и сохраните файл на вашем жёстком диске. Обязательно прочитайте инструкции. Убедитесь, что в вашей системе установлен выбранный вами при составлении PPD-файла фильтр Ghostcript. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-cups-o-matic"
>&CUPS;-O-Matic</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-linuxprintingorg"
>Linuxprinting.org</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-foomatic"
>Foomatic</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-printcap">
                        <glossterm
>printcap</glossterm>
                        <glossdef
><para
>В системах печати в стиле BSD файл "printcap" содержит информацию о конфигурации; демон печати считывает из него сведения о том, какие принтеры доступны в данный момент и какие фильтры для них должны быть использованы, где находится каталог спулинга, нужно ли использовать баннерные страницы и т.п. Некоторым приложениям требуются права доступа для чтения к этому файлу, чтобы получить имена доступных принтеров. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-bsdstyleprinting"
>Печать в стиле BSD</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>
  

                <glossentry id="gloss-printermib">
                        <glossterm
>Printer-<acronym
>MIB</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>Printer</emphasis
>-<emphasis
>M</emphasis
>anagement <emphasis
>I</emphasis
>nformation <emphasis
>B</emphasis
>ase (База данных с информацией по управлению принтером). Printer-MIB определяет набор параметров, сохраняемых в принтере для доступа по сети. Это может оказаться полезным, если множество (в некоторых случаях -- буквально тысячи) сетевых принтеров управляются централизованно при помощи SNMP (Simple Network Management Protocol -- Простой протокол сетевого управления).</para>
<glossseealso otherterm="gloss-pwg"
>PWG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-snmp"
>SNMP</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>
  
                <glossentry id="gloss-pwg">
                        <glossterm
><acronym
>PWG</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>P</emphasis
>rinter <emphasis
>W</emphasis
>orking <emphasis
>G</emphasis
>roup (группа специалистов по печати). PWG -- это непостоянное собрание представителей выпускающих принтеры компаний, разработавших в последние годы различные стандарты, касающиеся сетевой печати. Позднее они были приняты IETF в качестве RFC-стандартов, например "Printer-MIB" и IPP.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ipp"
>IPP</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-printermib"
>Printer-MIB</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-snmp"
>SNMP</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-printkioslave">
                        <glossterm
>print:/ KIO Slave</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Вы можете использовать строку вида "print:/..." для быстрого получения доступа к ресурсам печати KDEPrint. Для управления KDEPrint наберите "print:/manager" в адресной строке браузера Konqueror. Для этого Konqueror использует знаменитую технологию &kde; "KParts". </para>
<glossseealso otherterm="gloss-ioslave"
>IO Slave</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kparts"
>KParts</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-printerdatabase">
                        <glossterm
>База данных принтеров</glossterm>
                        <glossdef
><para
>.</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-linuxprintingdatabase"
>База данных Linuxprinting </glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-qtcups">
                        <glossterm
><acronym
>Qt&CUPS;</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Qt&CUPS; и KUPS были предшественниками KDEPrint; сейчас они устарели и больше не поддерживаются. Все, что было хорошего в qtcups, было унаследовано "kprinter", новым диалогом печати KDE (сильно улучшенным по сравнению с qtcups); всё, что было хорошего в kups теперь доступно в соответствующем разделе Центра управления KDE или через Konqueror по адресу "print:/manager" -- всё, но с большими возможностями и меньшим количеством ошибок. Бывший разработчик kups, Michael Goffioul, теперь занимается KDEPrint (хороший парень, много работает и быстро исправляет ошибки). </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-kprinter"
>kprinter</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-raster">
                        <glossterm
>Растровое изображение</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Каждое изображение на физическом носителе составлено из отдельных точек различного цвета и, возможно, размера. Такое изображение называется растровым. Противоположностью растровым изображениям являются векторные изображения, где картинка описывается не точками, а кривыми, тенями, формами и заполненными областями, представленными в виде математических формул. Векторные изображения обычно занимают меньше места на диске и могут быть масштабированы без потери качества, но они не могут быть выведены напрямую, а должны сначала пройти процесс, называемый "визуализацией" или "рендерингом", учитывая разрешение устройства вывода. Рендеринг осуществляется RIP (Raster Image Processor -- обработчик растровых изображений, часто им является Ghostscript) или другой программой обработки.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-pixel"
>Пиксель</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ghostscript"
>Ghostscript</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-filter"
>Фильтр</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-rip"
>RIP</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-rip">
                        <glossterm
><acronym
>RIP</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>R</emphasis
>aster <emphasis
>I</emphasis
>mage <emphasis
>P</emphasis
>rocess(or) (обработчик растровых изображений). В контексте печати под "RIP" понимается аппаратное или программное обеспечение, преобразующее файлы формата &PostScript; (или другого, представляемого нерастровым языком разметки страницы (PDL)) в растровое изображение, приемлемое для печатающего устройства. &PostScript;-принтеры содержат собственные PostScript-RIP. RIP не обязательно располагается внутри принтера. На многих &UNIX;-системах этим занимается Ghostscript: программно преобразует данные в формате &PostScript; или другом в данные, которые могут быть отправлены на принтер. Таким образом, в девизе "Ghostscript превращает ваш принтер в &PostScript;-принтер" есть доля правды.</para>
<glossseealso otherterm="gloss-filter"
>Фильтр</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ghostscript"
>Ghostscript</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-postscript"
>&PostScript;</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-pdl"
>PDL</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-raster"
>Растровое изображение</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>


                <glossentry id="gloss-rlpr">
                        <glossterm
><acronym
>RLPR</acronym
> (удалённый LPR)</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Cокращение от <emphasis
>R</emphasis
>emote <emphasis
>L</emphasis
>ine <emphasis
>P</emphasis
>rinting <emphasis
>R</emphasis
>equest (Удалённый запрос построчной печати). Это система печати в стиле BSD, для её установки не требуется прав суперпользователя, а для работы не требуется файла "printcap": все параметры могут быть указаны в командной строке. RLPR полезен пользователям переносных компьютеров, которые работают в меняющихся условиях. RLPR может быть установлен совместно с любой другой системой печати, и предоставляет гибкий и быстрый способ установки принтера для прямого доступа по LPR/LPD. Чтобы сделать использование RLPR ещё проще, в KDEPrint есть "Мастер добавления принтера". Команда kprinter позволяет в любое время переключаться на RLPR "на лету".</para>
<glossseealso otherterm="gloss-kdeprint"
>KDEPrint</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-kprinter"
>kprinter</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-printcap"
>printcap</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

 
                <glossentry id="gloss-snmp">
                        <glossterm
><acronym
>SNMP</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>S</emphasis
>imple <emphasis
>N</emphasis
>etwork <emphasis
>M</emphasis
>anagement <emphasis
>P</emphasis
>rotocol (Простой протокол сетевого управления). SNMP широко используется для удалённого управления всеми типами сетевых узлов (хосты, маршрутизаторы, коммутаторы, шлюзы, принтеры).</para>
<glossseealso otherterm="gloss-pwg"
>PWG</glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-printermib"
>Printer-MIB</glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

	        <glossentry id="gloss-ssl">
                        <glossterm
>Шифрование <acronym
>SSL(3)</acronym
> </glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>S</emphasis
>ecure <emphasis
>S</emphasis
>ocket <emphasis
>L</emphasis
>ayer (Протокол защищённых сокетов). SSL -- это проприетарный метод шифрования для передачи данных по HTTP, разработанный компанией Netscape. Сейчас он уступает место TLS, стандарту IETF. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-tls"
><acronym
>TLS</acronym
></glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>


	        <glossentry id="gloss-spooling">
                        <glossterm
><acronym
>SPOOL</acronym
>ing (спулинг)</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>S</emphasis
>ynchronous <emphasis
>P</emphasis
>eripheral <emphasis
>O</emphasis
>perations <emphasis
>O</emphasis
>n<emphasis
>L</emphasis
>ine (синхронные онлайновые операции с периферией). Спулинг позволяет печатающим приложениям (и пользователям) продолжать работу, в то время как задание печати обрабатывается системным <acronym
>демоном</acronym
>, сохраняющим задание печати во временном файле, пока принтер не будет готов напечатать его. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-daemon"
><acronym
>Daemon (демон)</acronym
></glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>


	        <glossentry id="gloss-tls">
                        <glossterm
>Шифрование <acronym
>TLS</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>T</emphasis
>ransport <emphasis
>L</emphasis
>ayer <emphasis
>S</emphasis
>ecurity (Безопасность на уровне передачи данных). TLS -- это стандарт шифрования данных, передаваемых по протоколу HTTP 1.1. Он описывается в документе RFC 2246. Несмотря на то, что TLS основан на SSL, разработке Netscape, он не является полностью совместимым c SSL. </para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-ssl"
><acronym
>SSL(3)</acronym
></glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>


	        <glossentry id="gloss-systemVstyleprinting">
                        <glossterm
>Печать в стиле System V</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Это вторая разновидность традиционной печати &UNIX; (в противоположность печати в стиле BSD). Хотя используется другой набор команд (lp, lpadmin,...), этот способ не слишком сильно отличается от печати в стиле BSD. Тем не менее, различия достаточно велики для того, чтобы эти два способа были совместимы, например BSD-клиент не может печатать на сервере печати в стиле System V без дополнительных настроек... Для устранения этого и других недостатков предназначен IPP. </para>
<glossseealso otherterm="gloss-bsdstyleprinting"
><acronym
>Печать в стиле BSD</acronym
></glossseealso
> <glossseealso otherterm="gloss-ipp"
><acronym
>IPP</acronym
></glossseealso
> </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-turboprint">
                        <glossterm
>TurboPrint</glossterm>
                        <glossdef
><para
>Программа, распространяющаяся по принципу shareware (пробная версия, для получения полной необходимо купить лицензию), обеспечивающая фотографическое качество печати на многих струйных принтерах. Она может оказаться полезной, если вы не можете найти драйвер для вашего принтера и может быть привязана как к традиционной Ghostscript, так и к современной системе &CUPS;.</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-gimpprint"
>Gimp-Print</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-xpp">
                        <glossterm
><acronym
>XPP</acronym
></glossterm>
                        <glossdef
><para
>Сокращение от <emphasis
>X</emphasis
> <emphasis
>P</emphasis
>rinting <emphasis
>P</emphasis
>anel (Панель печати для Иксов). <acronym
>XPP</acronym
> -- первая свободно распространяемая графическая программа печати для &CUPS; (автор Till Kamppeter), и в некотором роде прообраз утилиты "kprinter" в &kde;.</para>
                        </glossdef>
                </glossentry>
<!--
                <glossentry id="gloss-1">
                        <glossterm
>xxxx</glossterm>
                        <glossdef
><para
>.</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-1"
>xyz</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-3">
                        <glossterm
>xxxx</glossterm>
                        <glossdef
><para
>.</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-1"
>xyz</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>

                <glossentry id="gloss-4">
                        <glossterm
>xxxx</glossterm>
                        <glossdef
><para
>.</para>
                                <glossseealso otherterm="gloss-1"
>xyz</glossseealso>
                        </glossdef>
                </glossentry>
-->
	</glossdiv>


<!--
</glossary>
-->
