<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Podręcznik programu &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>marcin.zalicki@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Adrian</firstname
><surname
>Brosz</surname
><affiliation
><address
><email
>adriian@wp.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Weryfikacja i uaktualnienie tłumaczenia Mandrivy</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Lichota</surname
><affiliation
><address
><email
>lichota@mimuw.edu.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Uaktualnienie do wersji z KDE 3.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2006-02-13</date>
<releaseinfo
>2.0.2</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; dla &kde; jest kalkulatorem posiadającym wbudowane funkcje do obliczeń naukowych</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>kalkulator</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Ta dokumentacja opisuje program &kcalc; w wersji 1.8.</para>

<para
>&kcalc; oferuje znacznie więcej funkcji matematycznych niż mogłoby się wydawać na pierwszy rzut oka. Przeczytaj sekcję opisującą skróty klawiszowe, aby zapoznać się z wszystkimi możliwościami programu.</para>

<para
>Oprócz funkcji oferowanych przez większość kalkulatorów naukowych &kcalc; udostępnia wiele innych, które zasługują na wymienienie:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kcalc; udostępnia funkcję trygonometryczne, operacje logiczne, oraz przeprowadza obliczenia statystyczne.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; pozwala na kopiowanie i wklejanie liczb z/na wyświetlacz.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Funkcja &kcalc; <firstterm
>pamięci wyników</firstterm
> pozwala na łatwe przywołanie wcześniej zapisanych wyników.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Możesz skonfigurować kolory i czcionki wyświetlacza &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>W &kcalc; możesz określić liczbę miejsc dziesiętnych po przecinku oraz precyzję obliczeń.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; oferuje dużą liczbę przydanych <link linkend="key-accels "
> skrótów klawiszowych</link
>, dzięki którym korzystanie z programu &kcalc; staje się bardzo proste i nie wymaga myszki.</para>
<para
>Porada: Po naciśnięciu (i przytrzymaniu) klawisza <keycap
>&Ctrl;</keycap
> wyświetlane są skróty klawiszowe odpowiadające poszczególnym przyciskom kalkulatora.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Życzymy dobrej zabawy w korzystaniu z programu &kcalc;!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Sposób użycia</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Podstawy</title>

<para
>Podstawy użytkowania są bardzo podobne do korzystania z bardzo wielu prostych kalkulatorów naukowych, ale są również funkcje specyficzne dla programu &kcalc;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Pamięć wyników</term>
<listitem
><para
>Za każdym razem, gdy klikniesz lewym przyciskiem myszki na <guibutton
>=</guibutton
> albo naciśniesz klawisz <keycap
>Enter</keycap
> lub <keysym
>=</keysym
>, wyświetlona wartość zostaje zapisana w pamięci wyników programu &kcalc;. Możesz poruszać się pomiędzy zapisanymi wynikami używając klawiszy <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> i <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Funkcja procentów</term>
<listitem>
<para
>Funkcja procentów działa troszkę inaczej niż w większości kalkulatorów. Lecz gdy już raz zrozumiemy jej działanie, oferowane rozszerzenia będą bardzo użyteczne. Zapoznaj się z sekcją dotyczącą funkcji <link linkend="percent"
>Procent</link
> aby dowiedzieć się więcej szczegółów.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Wycinanie i wklejanie</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Naciśnięcie klawisza <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> powoduje przeniesienie liczby podanej na wyświetlaczu do schowka systemowego.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Naciskając klawisz <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> wkleimy zawartość schowka do wyświetlacza jeżeli wartość liczbowa w schowku jest poprawną wartością zmiennoprzecinkową.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Istnieje możliwość kopiowania/wklejania poprzez klikanie kursorem myszy na wyświetlacz &kcalc; ale funkcja ta może zostać wyłączona w przyszłych wersjach.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funkcje zaawansowane</term>
<listitem>
<para
>Gdy uruchomisz &kcalc; po raz pierwszy pokazywane są tylko przyciski odpowiadające podstawowym funkcjom arytmetycznym.</para>
<para
>Poprzez menu <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> można włączyć dodatkowe przyciski programu &kcalc;: np. przyciski funkcji <link linkend="statistical-mode"
>Statystycznych</link
> czy <link linkend="trigonometric-mode"
>Trygonometrycznych</link
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Tryb obliczeń statystycznych</title>

<para
>W tym trybie lewa kolumna przycisków jest powiązana z funkcjami statystycznymi:</para>
<para
>Większa część funkcjonalności w tym trybie jest skupiona na przycisku <guibutton
>Dat</guibutton
>. Aby stworzyć listę danych liczb, wprowadź liczbę do kalkulatora i naciśnij przycisk <guibutton
>Dat</guibutton
>. Na wyświetlaczu będzie się pojawiała sekwencyjnie zwiększająca się wartość wskazująca pozycję liczby na <quote
>liście danych</quote
>. Tradycyjny kalkulator zachowuje tylko trzy wartości dla funkcji statystycznych: ilość pojedynczych elementów na liście, sumę wartości wprowadzonych oraz sumę kwadratów wartości wprowadzonych. &kcalc; różni się tym, że zachowuje wszystkie pojedyncze wartości, umożliwiając obliczanie mediany dla wprowadzonych danych. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Przyciski</entry>
<entry
>Funkcje</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Przywołuje liczbę wprowadzonych danych</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Wyświetla sumę wprowadzonych danych</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Wyświetla średnią wprowadzonych danych</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Wyświetla sumę kwadratów wszystkich wprowadzonych danych</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Wyświetla odchylenie standardowe próbki(n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Wyświetla odchylenie standardowe populacji (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Wyświetla medianę</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Wprowadza daną</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Usuwa ostatnią wprowadzoną daną</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry>
<entry
>Usuwa wszystkie wprowadzone dane</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Tryb Trygonometryczny</title>

<para
>W tym trybie lewa kolumna przycisków jest powiązana z funkcjami trygonometrycznymi:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Przyciski</entry>
<entry
>Funkcje</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Włącza tryb hyperboliczny. Na przykład Hyp Sin to sinus hiperboliczny: sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza sinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza arcus sinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza cosinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza arcus cosinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza tangens</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza cotangens</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza logarytm o podstawie 10</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza 10 do potęgi x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza logarytm naturalny (o podstawie e)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Oblicza funkcję wykładniczą e do potęgi x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="memory-operations">
<title
>Działania na pamięci</title>

<para
>&kcalc; obsługuje działania na pamięci takie jak w zwykłych kalkulatorach, oraz posiada dodatkowo sześć miejsc na przechowywanie stałych.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Podstawowe działania na pamięci</title>

<para
>&kcalc; potrafi zapamiętywać dla Ciebie rezultaty operacji w celu ich późniejszego użycia w obliczeniach. Dostęp do tych funkcji umożliwiają przyciski <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> and <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Przycisk <guibutton
>MS</guibutton
> zapisuje bieżący wynik do pamięci (Memory Store).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Przycisk <guibutton
>M+</guibutton
> dodaje bieżący wynik do znajdującego się w pamięci. Jeśli zapisane było 20 a bieżącym wynikiem jest 5, po naciśnięciu powyższego przycisku pamięć będzie zawierała 25. Jeśli pamięć jest pusta, przycisk działa jak <guibutton
>MS</guibutton
> po prostu zapisując wynik.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Przycisk <guibutton
>MR</guibutton
> wyświetla wartość wcześniej zapisaną w pamięci (Memory Recall).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Przycisk <guibutton
>MC</guibutton
> czyści pamięć (Memory Clear).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Jeśli w pamięci znajduje się jakaś wartość, znaczek <guilabel
>M</guilabel
> pojawia sie w pasku stanu, obok znacznika trybu pracy kalkulatora.</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Stałe</title>

<para
>Przyciski wartości stałych <guibutton
>C1</guibutton
> to <guibutton
>C6</guibutton
> są widoczne tylko po włączeniu pozycji <guilabel
>Constants Buttons</guilabel
> w menu <guimenu
>Settings</guimenu
>.</para>

<para
>Aby zapisać liczbę pokazywaną na wyświetlaczu programu &kcalc; w jednej z sześciu stałych, naciśnij najpierw przycisk <guibutton
>Inv</guibutton
> a następnie jeden z odpowiednich przycisków <guibutton
>C1</guibutton
> do C6 <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>W celu użycia wartości zachowanej w dowolnej ze stałych w obliczeniach, naciśnij właściwy przycisk(<guibutton
>C1</guibutton
> to <guibutton
>C6</guibutton
>) a wybrana liczba pojawi się na wyświetlaczu. </para>

<para
>Istnieje możliwość zmiany nazw przycisków stałych aby łatwiej zapamiętać który przycisk przechowuje jaką wartość stałą. Kliknij prawym przyciskiem myszy na jeden z przycisków <guibutton
>C1</guibutton
> do <guibutton
> C6</guibutton
>. Pojawi się menu kontekstowe w którym możesz wybrać <guilabel
> Ustaw nazwę</guilabel
>. </para>

<para
>Istnieje bardzo dużo (w większości fizycznych) predefinowanych stałych, które mogą zostać umieszczone na przyciskach <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>, poprzez wybranie właściwej stałej w menu kontekstowych, które pojawia sie po kliknięciu prawym przyciskiem myszy na jeden z przycisków wartości stałych i wskazanie <guilabel
>Wybierz z listy</guilabel
>. Mimo że stałe są również dostępne przez pozycję <guimenu
>Stałe</guimenu
> w menu głównym, zachowanie ich na przyciskach stałych jest bardzo użyteczne, jeśli są one używane często.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Skróty klawiszowe</title>

<para
>Aby uprościć dokonywanie obliczeń, &kcalc; posiada skróty jednoklawiszowe dla większości funkcji. Na przykład wprowadzając <userinput
>7R</userinput
>lub <userinput
>7r</userinput
> otrzymamy wartość dla 1/7 liczby.</para>

<para
>Podczas obliczeń, możesz zawsze nacisnąć i przytrzymać klawisz <keycap
>&Ctrl;</keycap
>, aby wyświetlić skróty klawiszowe dla poszczególnych funkcji.</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Klawisz skrótu</entry>
<entry
>Funkcje</entry>
<entry
>Opis</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Włącza tryb hiperboliczny</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>logarytm naturalny</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>logarytm o podstawie 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Tryb odwrotny, &eg; jeżeli chcesz otrzymać wartość funkcji arcus sinus(x) naciśnij kolejno <userinput
>i s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Zmiana znaku</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Silnia</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Przesunięcie bitowe w lewo. Uwaga: naciskając <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> otrzymujemy przesunięcie bitowe w prawo</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry>
<entry
>Logiczne I (bitowe)</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Mnożenie</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Dzielenie</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Wprowadzenie danej w trybie statystycznym</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Or</guibutton
></entry>
<entry
>Logiczne LUB (bitowe). Uwaga: naciskając <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> otrzymamy XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Odwrotność</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Enter</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Wyczyść</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Wyczyść</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Cofnij</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Wyczyść</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Wyczyść wszystko</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Następne</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Wyczyść wszystko</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Wyczyść wszystko</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Komentarz do funkcji specjalnych</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod i Inv Mod</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> zwraca wynik dzielenia modulo jednej liczby przez drugą.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> daje wynik <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> daje wynik <emphasis
>6.345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> zwraca liczbę całkowitą dzielenia modulo podanej liczby przez drugą.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> daje wynik <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Inv Mod 8 = </userinput
> również daje wynik <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Używane zamiast przycisku <guibutton
>=</guibutton
>,<guibutton
>%</guibutton
> jest interpretowane w następujący sposób:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Jeżeli ostatnim operatorem był znak + lub - drugi argument operacji jest interpretowany jako podstawa dla procentu określonego przez pierwszy argument. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jeżeli ostatnim operatorem jest znak * następuje dzielenie wyniku mnożenia przez 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jeżeli ostatnim operatorem jest znak / zwrócony zostanie procent określony przez pierwszy argumentu z drugiego. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>W każdym innym wypadku przycisk &percnt; zwróci wartość identyczną jak po naciśnięciu klawisza =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Przykłady:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> daje wynik <emphasis
>225</emphasis
> (150 plus 50% z tej wartości)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> daje wynik <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> daje wynik <emphasis
>81.81...</emphasis
> (45 to 81.81.. procent liczby 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh i Inv Lsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> przesuwa w lewo (bitowo) całkowitą cześć wyświetlanej wartości (mnoży ją przez 2) n razy, gdzie n jest kolejnym wprowadzonym argumentem, i zwraca wartość:</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> daje wynik <emphasis
>80</emphasis
> (kolejne 3 mnożenia wyników razy 2 - 10x2=20 x 2 = 40 x 2 = 80).</para>
<para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> również daje wynik <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> przesuwa w lewo wartość całkowitą (dzielenie przez 2) n razy.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> daje wynik <emphasis
>4</emphasis
> (16  i kolejne wyniki dzielone 2 razy przez 2 - 16 / 2 = 8 / 2 =4).</para>
<para
><userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> również daje wynik <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or i Xor</title>

<para
>Przyciski funkcji <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> i <guibutton
>Or</guibutton
> dokonują obliczeń logicznych i dlatego są bardziej czytelne gdy <guilabel
>Podstawa</guilabel
> jest ustawiona raczej na <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> lub <guilabel
>Bin</guilabel
> niż <guilabel
>Dec</guilabel
>. W następnych przykładach <guilabel
>Podstawa</guilabel
> jest ustawiona na <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> dokonuje dopełnienia cyfry 1 (odwraca bity).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> daje wynik <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>And</guibutton
> wykonuje operację logicznego I.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> daje wynik <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Or</guibutton
> wykonuje operacje logicznego LUB.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> daje wynik <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Xor</guibutton
> wykonuje operację XOR (exclusive OR).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Xor 110 =</userinput
> daje wynik <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Pytania i odpowiedzi</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Jak mogę otrzymać liczbę e (Eulera)?</para
></question>
<answer
><para
>Wykonaj <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Jak mogę ustawić dwa miejsca po przecinku ?</para
></question>
<answer
><para
>Kliknij menu <guibutton
>Ustawienia->Konfiguracja: KCalc</guibutton
>,. Zaznacz opcję <guilabel
>Ustaw miejsca dziesiętne</guilabel
> i korzystając z przycisków strzałek ustaw wartość 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>A dokładność?</para
></question>
<answer
><para
>Głównym współczynnikiem określającym precyzję w programie &kcalc; jest wsparcie przez biblioteki libc i libmath typu danych w C <type
>long double</type
>. &kcalc; potrafi pozyskać te informacje w momencie swojej kompilacji i ustawić je jako podstawowy typ dla reprezentowanych danych. </para>

<para
>Ustaw <guilabel
>Dokładności</guilabel
> w oknie <guibutton
>Ustawienia -> Konfiguracja: KCalc</guibutton
> programu &kcalc; tak aby obliczenie powyżej zwracały poprawne wartości. Polecamy ustawić dokładność na 14 jeżeli podstawowym typem dla reprezentowanych danych w posiadanej kopii &kcalc; jest <type
>long double</type
>, w innym wypadku wystarczy 8 lub 10.</para>

<para
>Większa dokładność niekoniecznie prowadzi do lepszych wyników. Poeksperymentuj z tymi ustawieniami, a zrozumiesz co mam na myśli.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Zasługi i licencje</title>

<para
>Prawa autorskie do programu &kcalc; &copy;:</para>
<para
>Bernd Johannes Wuebben 1996-2000</para>
<para
>2000-2004 Zespół &kde;</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Inspiracją do powstania program &kcalc; był program <application
>xfrmcalc</application
> napisany przez <personname
><firstname
>Martin'a</firstname
> <surname
>Bartlett'a</surname
></personname
>, którego silnik jest nadal częścią &kcalc;.</para>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji &copy; 2001,2002,2005, 2006:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalacja</title>

<para
>&kcalc; jest częścią pakietu kdeutils, który należy do projektu &kde; i zazwyczaj jest instalowany podczas instalacji &kde;. Więcej szczegółów na temat &kde; znajdziesz na stronie <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Kompilacja i instalacja</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Jak włączyć obsługę typu long double w programie &kcalc;</title>

<para
>Jeżeli Twój komputer obsługuje typ danych C  <type
>long double</type
> i jeżeli pracujesz z biblioteką libc masz możliwość włączenia obsługi typu <type
>long double</type
> w programie &kcalc;.</para>

<para
>Oto jak tego dokonać:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Sprawdź plik <filename
>../config.h</filename
> i zobacz czy HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE został zdefiniowany, &ie; powinieneś znaleźć następującą linię:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Jeśli nie ma linii z takim napisem oznacza to, że Twój komputer nie obsługuje liczb IEEE typu long double. </para>
</step>
<step>
<para
>Zmień plik <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> oraz <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> i usuń następujące linie:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Skompiluj ponownie program &kcalc;. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
