<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>O Manual do &knotes;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Revisão</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>O &knotes; é uma aplicação de notas auto-adesivas para a tela.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notas</keyword>
<keyword
>aviso</keyword>
<keyword
>aviso</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &knotes; é um programa que lhe permite escrever o equivalente para computadores das notas auto-adesivas. As notas são gravadas automaticamente quando você sai do programa e são depois apresentadas quando você abre o programa. </para>

<para
>Você poderá imprimir e enviar por e-mail as suas notas se você configurar o &knotes; para usar as aplicações auxiliares. </para>

<para
>Os recursos de apresentação das notas, como a cor e a fonte, poderão ser personalizadas para cada nota. Você poderá também personalizar os valores padrões. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Usando o &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Criando uma nova anotação:</term>
<listitem>
<para
>Para criar uma nota nova, clique com o &RMB; no ícone do painel do &knotes; e selecione a opção <guimenuitem
>Nova Nota</guimenuitem
> ou use o atalho de teclado <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>.</para>
<para
>Você poderá criar uma nota nova que tenha o conteúdo da área de transferência se selecionar a opção <guimenuitem
>Nova Nota da Área de Transferência</guimenuitem
> ou com o atalho de teclado <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Escrevendo sua nota:</term>
<listitem>
<para
>Para escrever a sua nota, basta escrever o texto no espaço oferecido. São suportadas as funções normais de edição com o rato e o teclado. Clicando com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no espaço de edição, aparecerão as seguintes opções do menu:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Refazer</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Cortar</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Copiar</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Colar</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Limpar</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Selecionar Tudo</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>O texto poderá ser selecionado mantendo pressionado o &LMB; e movendo o mouse ou mantendo pressionada a tecla &Shift; e usando as teclas de <keycap
>seta</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Inserindo a data:</term>
<listitem>
<para
>Para inserir a data atual na nota, clique com o &RMB; na barra de título da nota e selecione <guimenuitem
>Inserir Data</guimenuitem
>.</para>
<para
>A data e hora atual será inserida na posição do cursor no texto da nota.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Renomeando uma nota:</term>
<listitem>
<para
>Para renomear uma nota clique com o &RMB; na barra de título da nota e selecione <guimenuitem
>Renomear...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Digite o novo nome da nota no diálogo que aparece. Para aceitar o nome novo, clique no botão <guibutton
>OK</guibutton
>. Para sair da janela sem renomear a nota, clique no botão <guibutton
>Cancelar</guibutton
>. Para limpar o que digitou e começar do início, clique no botão <guibutton
>Limpar</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Enviando uma nota por e-mail:</term>
<listitem>
<para
>Para enviar uma nota por e-mail, clique com o &RMB; na mesma e selecione <guimenuitem
>Enviar por E-Mail...</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>O que acontece a seguir depende de como você configurou a ação de envio de e-mail no diálogo de <guilabel
>Preferências...</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Imprimindo uma nota:</term>
<listitem>
<para
>Para imprimir uma nota, clique com o &RMB; na barra de título da mesma e selecione <guimenuitem
>Imprimir</guimenuitem
>.</para>
<para
>Aparecerá um diálogo de impressão padrão do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Apagando uma nota:</term>
<listitem>
<para
>Para remover uma nota, clique com o &RMB; na barra de título da mesma e selecione <guimenuitem
>Remover</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ocultando uma nota:</term>
<listitem>
<para
>Para ocultar uma nota, clique no <guiicon
>X</guiicon
> no canto superior direito da barra de título da nota. Ela não será mais mostrada na tela. A nota em si não será removida.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Mostrando as notas:</term>
<listitem>
<para
>Quando você inicia o &knotes;, todas as notas irão aparecer na tela. Se você ocultar uma nota e depois quiser vê-la de novo, clique com o &LMB; no ícone do painel do &knotes; e selecione a nota que deseja mostrar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funções de área de trabalho:</term>
<listitem>
<para
>Para enviar uma nota para uma determinada área, clique com o &RMB; na barra de título da mesma e selecione <guisubmenu
>Para a Área de Trabalho</guisubmenu
>. Escolha a área desejada ou, em alternativa, selecione <guimenuitem
>Todas as áreas de trabalho</guimenuitem
></para
> 
<para
>Para que a nota fique por cima de todas as outras janelas, clique com o &RMB; na barra de título da mesma e selecione <guimenuitem
>Sempre no Topo</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Para que a nota volte para um comportamento de janela normal, basta repetir este processo.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Saindo do &knotes;</term>
<listitem>
<para
>Para sair do &knotes;, clique com o &RMB; no ícone do painel e selecione <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configuração</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Configurando as Opções Padrão do &knotes;</title>

<para
>Para configurar o &knotes;, clique com o &RMB; no ícone do painel e selecione a opção <guimenuitem
>Configurar o KNotes...</guimenuitem
>. O diálogo de <guilabel
>Padrões do KNotes</guilabel
> irá então aparecer.</para>

<variablelist>
<title
>A Seção <guilabel
>Aparência</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cor do texto:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O quadrado colorido mostra a cor do texto atual. Clicando neste quadrado colorido, você irá abrir o diálogo de seleção de cores padrão do &kde;.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cor de fundo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O quadrado colorido mostra a cor de fundo atual. Clicando neste quadrado colorido, você irá abrir o diálogo de seleção de cores padrão do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura padrão:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A largura da nota em pixels. Edite este número de acordo com a sua vontade.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Altura padrão:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A altura da nota em pixels. Edite este número de acordo com a sua vontade.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar nota na barra de tarefas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Por padrão, as notas do &knotes; não são mostradas na barra de tarefas. Se quiser que elas apareçam na barra de tarefas, ative esta opção.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>A Seção <guilabel
>Editor</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho da Tabulação</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este é o tamanho da indentação produzida pela tecla &Tab; em número de espaços. Edite este número de acordo com a sua vontade.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Auto Indentar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção, se selecionada, irá ativar a indentação automática.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Texto Formatado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ainda não implementado</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fonte do Título: Clique para Modificar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Você poderá alterar a fonte usada para o título das suas notas.</para>

<para
>Clique neste botão para abrir o diálogo padrão de seleção de fonte do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fonte do Texto: Clique para Modificar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Você poderá alterar a fonte usada para o texto das suas notas.</para>

<para
>Clique neste botão para abrir o diálogo padrão de seleção de fonte do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>A Seção <guilabel
>Ações</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ação de E-mail</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Digite um comando de envio de e-mail com todas as opções da linha de comando necessárias para a sua execução, neste campo.</para>
<para
>Usando <token
>%f</token
> na linha de comando, você poderá passar o nome do arquivo do conteúdo da nota para o comando de e-mail.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Personalizando a Visualização de Uma Única Nota</title>

<para
>Você poderá personalizar cada nota, independentemente da configuração global. As opções que poderá personalizar são idênticas às da seção <link linkend="configuration"
>Configuração</link
>, mas só irão aplicar-se na nota que você está alterando. Todas as outras notas abertas, bem como as novas que criar, irão usar a configuração padrão.</para>

<para
>Para personalizar a apresentação de uma única nota, clique com o &RMB; na barra de título da nota e selecione <guimenuitem
>Preferências...</guimenuitem
>.</para>
<para
>O diálogo de <guilabel
>Configuração Local</guilabel
> irá abrir, permitindo deste modo configurar a nota.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Direitos autorais do programa 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>Contribuições:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Direitos autorais da documentação 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Documentação atualizada em 2001 por Fabian Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> e 2003 por &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


<para
>Tradução de Marcus Gama<email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
