<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
>Sprawdzanie poprawności XML-a</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Ta wtyczka sprawdza poprawność składni edytowanych plików XML.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Wprowadzanie</title>

<para
>Wtyczka sprawdza poprawność bieżącego dokumentu. Lista ostrzeżeń i błędów pojawi się dolnej części głównego okna &kate;. Kliknięcie na wybrany komunikat błędu spowoduje przeskok do odpowiadającej mu linii dokumentu. Jeżeli dany plik posiada zdefiniowany parametr <quote
>DOCTYPE</quote
> to do sprawdzania poprawności będzie użyty odpowiadający mu plik szablonu DTD. Poszukiwanie pliku DTD jest przeprowadzane względem katalogu w którym znajduje się bieżący dokument. Jeżeli np. szablon odnosi się do rodzaju dokumentu XML: <quote
>DTD/xhtml1-transitional.dtd</quote
> a edytowanym plikiem jest <filename
>/home/peter/test.xml</filename
> to szablon DTD powinien być umieszczony w katalogu <filename
>/home/peter/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
>. Obsługiwane są również zdalne szablony DTD, do którym można się odwoływać poprzez http.</para>

<para
>Jeżeli dla danego pliku nie znaleziono definicji składni 'doctype' to będzie on sprawdzany jedynie pod kątem formalnym.</para>

<para
>Więcej informacji na temat &XML; znajduje się na <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
> oficjalnych stronach W3C &XML;</ulink
>.</para>

<para
>Wtyczka wykorzystuje polecenie <command
>xmllint</command
>, będące częścią pakietu libxml2. Jeżeli polecenie to nie jest poprawnie zainstalowane w systemie to wtyczka nie będzie działać.</para>

<note
><para
>Program w czasie działania tworzy plik tymczasowy w tym samym katalogu co plik dokumentu. Konieczne jest więc zapewnienie odpowiednich uprawnień zapisu w tym katalogu.</para
></note>

<para
>Włączenie wtyczki odbywa się w oknie konfiguracyjnym &kate; wywoływanym przez menu <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &kate;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Należy wybrać pozycję <guilabel
>Sprawdzanie poprawności XML-a</guilabel
> znajdującą się w karcie <guilabel
>Program</guilabel
>/<guilabel
>Wtyczki</guilabel
>. </para>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Pozycje menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Waliduj XML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Polecenie to uruchomi opisywaną wcześniej procedurę sprawdzania dokumentu.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Podziękowania i zasługi</title>

<para
>Wtyczka &kate; <quote
>Sprawdzanie poprawności XML'a</quote
>. Prawa autorskie (c) 2002 &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji (c) 2002 &Daniel.Naber; </para>

<para
>Krzysztof Woźniak <email
>wozniakk@ceti.pl</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

