<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>Dopełnianie tekstu w XML</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Wtyczka ta wspomaga tworzenie plików XML poprzez wyświetlanie dopuszczalnych tagów. Zawiera również inne narzędzia.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Wtyczka ta powoduje wyświetlanie podpowiedzi o dostępnych w danej pozycji edytowanego pliku &XML; elementach, zgodnie z określonym dla tego pliku szablonem DTD. Wyświetlana będzie lista elementów, atrybutów, wartości atrybutów lub encji, w zależności od pozycji kursora (np. wszystkie encje będą wyświetlone jeżeli znakiem na lewo od kursora jest<quote
>&amp;</quote
>). Jedną z funkcji jest także zamykanie najbliższego, znajdującego się po lewej stronie kursora, otwartego znacznika.</para>

<para
>Szablon dokumentu XML <acronym
>DTD</acronym
> musi istnieć i być określony w formacie generowanym przez polecenie Perla <command
>dtdparse</command
>. Szablon w tym formacie jest nazywany <quote
>meta szablonem DTD</quote
>. Wraz z wtyczką zainstalowane jest kilka meta szablonów DTD w katalogu: <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
>, który jest katalogiem domyślnym przy wywoływaniu funkcji <guimenuitem
>Przyporządkuj Meta DTD...</guimenuitem
>. Aby stworzyć własne meta szablony DTD należy skorzystać z programu <command
>dtdparse</command
> dostępnego na stronach: <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Jak korzystać z wtyczki</title>

<para
>Należy uruchomić program &kate; i otworzyć okno dialogowe konfiguracji za pomocą menu <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &kate;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Następnie należy zaznaczyć opcję <guilabel
>Uzupełnianie składni XML </guilabel
> znajdującą się w karcie <guilabel
>Program</guilabel
>/<guilabel
>Wtyczki</guilabel
>. Po włączeniu wtyczki i zamknięciu okna, należy wybrać z menu pozycję <menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
><guimenuitem
>Przyporządkuj Meta DTD...</guimenuitem
></menuchoice
>. Jeżeli edytowany dokument nie posiada elementu <quote
>DOCTYPE</quote
> lub jeżeli jest on nieznany to należy wskazać meta szablon DTD znajdujący się na dysku. W przeciwnym wypadku zostanie automatycznie załadowany meta szablon DTD odpowiadający elementowi DOCTYPE bieżącego dokumentu.</para>

<para
>Od tego momentu można już korzystać z wtyczki podczas edycji naciskając następujące klawisze:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; (znak mniejszości)</term>
<listitem
><para
>Wyświetli listę dostępnych elementów (tagów). Klawisz działa tylko jeżeli kursor znajduje się poza znacznikiem. Należy zauważyć iż nie można użyć tego klawisze do wstawiania elementów najwyższego poziomu ( jak np.: <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (cudzysłów)</term>
<listitem
><para
>Klawisz wyświetli listę dostępnych wartości atrybutów (jeżeli występują). Klawisz działa jeżeli kursor znajduje się wewnątrz znacznika.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(spacja)</term>
<listitem
><para
>Naciśnięcie tego klawisza wyświetli listę dostępnych atrybutów dla bieżącego elementu. Klawisz działa jeżeli kursor znajduje się wewnątrz znacznika.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp;</term>
<listitem
><para
>Klawisz wywoła listę dostępnych encji.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Możliwości i ograniczenia</title>

<para
>Użytkownik może przetestować wszystkie funkcje i ograniczenia wtyczki wczytując plik <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> i postępując zgodnie z zawartymi tam instrukcjami. Należy zaznaczyć iż praca z kilkoma widokami tego samego dokumentu nie jest jeszcze poprawnie obsługiwana przez tą wtyczkę.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Pozycje menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Return</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Wstaw element...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Otwiera okno dialogowe pozwalające na wstawienie znacznika &XML;. Znaki &lt;, &gt; oraz znacznik zamykający będą dołączone automatycznie. Jeżeli przed wybraniem tej opcji w dokumencie był zaznaczony fragment tekstu, to zostanie on umieszczony pomiędzy znacznikiem otwierającym i zamykającym. W oknie dialogowym działa również funkcja autouzupełniania nazw znaczników oraz elementów, które można umieścić w bieżącej pozycji kursora zgodnie ze zdefiniowanym za pomocą<guimenuitem
>Przyporządkuj Meta DTD...</guimenuitem
> meta szablonem DTD. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>&lt;</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Zamknij element</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Spowoduje przeszukanie dokumentu w poszukiwaniu znacznika, który jeszcze nie został zamknięty i zamknięcie go poprzez wstawienie odpowiedniego znacznika zamykającego. Poszukiwanie rozpoczyna się od pozycji kursora w lewą stronę. Jeżeli żaden otwarty znacznik nie zostanie znaleziony to nic nie zostanie wstawione.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Przyporządkuj Meta DTD...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Pozwala na wskazanie pliku DTD, który powinien zostać użyty dla bieżącego dokumentu. Przyporządkowanie to nie zostanie zapisane, należy je ponowić przy każdym następnym uruchomieniu &kate;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Podziękowania i zasługi</title>

<para
>Wtyczka &kate; <quote
>Uzupełnianie składni XML</quote
>. Prawa autorskie (c) 2001,2002 &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji (c) 2001,2002 &Daniel.Naber; </para>

<para
>Krzysztof Woźniak <email
>wozniakk@ceti.pl</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

