<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><affiliation
><address
><email
>coolo@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>Fenster</keyword>
<keyword
>Rand</keyword>
<keyword
>Design</keyword>
<keyword
>Stil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Fensterdekoration</title>

<sect2>
<title
>Allgemein</title>

<para
>Dieses Modul erlaubt Ihnen einen Stil für den Rahmen um die Fenster auszuwählen.</para>

<para
>Jede Fensterdekoration hat ein anderes Aussehen und damit verbunden auch eigene Konventionen. Manche haben rundum (manchmal unsichtbare) Ränder zur Größenänderung, die zwar das Ändern der Fenstergröße erleichtern, aber das Verschieben schwieriger machen. Manche besitzen an einigen Kanten gar keine Ränder. Einer (<quote
>BII</quote
>) besitzt sogar eine in Größe und Position dynamisch angepasste Titelleiste.</para>

<para
>Probieren Sie ruhig ein mit den verschiedenen Stilen herum, bis Sie einen finden, der Ihnen und Ihrem Arbeitsstil am besten entgegenkommt.</para>

<para
>Wählen Sie einen Fenster-Stil in der Auswahlbox im oberen Bereich aus, um eine Vorschau im unteren Bereich zu erhalten.</para>

<para
>Wenn es weitere Einstellmöglichkeiten für den auf der ersten Karteikarte gewählten Stil gibt, finden Sie diese auf dieser Karteikarte.</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Knöpfe</title>

<para
>Die Anleitung zur Verwendung dieser Karteikarte finden Sie auf der Karte selbst. Verschieben Sie die angezeigten Knöpfe so lange, bis Ihnen die Anordnung zusagt.</para>

<note>
<para
>Bisher sind nicht alle Fensterdekorationen in der Lage, eine benutzerdefinierte Anordnung der Knöpfe zu verwenden. Die fraglichen Dekorationen befinden sich zur Zeit noch in Arbeit.</para>
</note>

<para
>Abgesehen vom Stil der Fensterdekorationen kann man hier zwei weitere Einstellungen vornehmen: Ist die Anzeige einer Kurzinfo erwünscht, sobald der Mauszeiger sich über einem Fensterknopf befindet und ob eine benutzerdefinierte Anordnung der Fensterknöpfe angestrebt werden soll.</para>

<tip>
<para
>Die Kurzinfos können sehr nützlich sein, wenn Sie eine benutzerdefinierte Anordnung der Knöpfe eingestellt haben und dann zu einer ungewohnten Fensterdekoration wechseln.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Als Zugangshilfe unterstützen einige Fensterdekorationen besonders breite Rahmen. Ist diese Einstellung verfügbar, können Sie hier die Rahmenbreite festlegen. Diese breiten Rahmen sind für sehbehinderte Anwender leichter zu erkennen und können von Menschen mit eingeschränkter Beweglichkeit oder solchen, die Schwierigkeiten bei der Benutzung einer Maus haben, leichter "angefasst" werden.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
