<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>ambiente de trabalho</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Ambiente de trabalho</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Aba Aparência</guilabel
></title>

<para
>Aqui você pode configurar como os ícones aparecem em sua área de trabalho.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fonte padrão:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção pode ser usada para modificar a fonte usada em sua área de trabalho. Simplesmente selecione a fonte da caixa de seleção.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho da Fonte:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Você pode modificar o tamanho relativo do texto da sua área de trabalho. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cor de texto normal:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção deixa você determinar a cor do texto normal (ou não selecionado).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Cor do fundo do texto:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção deixa que você selecione a cor de fundo do texto comum. Se você deixar esta opção desmarcada, o texto possuirá um fundo transparente. Se selecionado, você pode escolher a cor, pressionando o botão. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sublinhar nomes de arquivo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Determina se os nomes de arquivos serão sublinhados na área de trabalho.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Múltiplos Ambientes de Trabalho</guilabel
></title>

<para
>O &kde; oferece a você a possibilidade de possuir vários ambientes de trabalho virtuais. Nesta aba você pode configurar o número de ambientes, bem como seus nomes. Basta usar a barra deslizante para ajustar o número de ambientes de trabalho.  Você pode atribuir nomes para os ambientes digitando o texto dentro dos campos de texto logo abaixo.</para
> 

<para
>Se você habilitar a opção <guilabel
>A roda do mouse sobre a área de trabalho alterna entre as áreas</guilabel
>, então a rolagem com a roda do mouse sobre um espaço vazio da área de trabalho fará com que você mude para a próxima área virtual numérica, na direção em que você rolou o mouse (seja para cima ou para baixo).</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
