<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informacje o pamięci</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja dla KDE 3.5.4</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pamięć</keyword>
<keyword
>informacje systemowe</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informacje o pamięci</title>

<para
>Moduł ten wyświetla informacje na temat ilości pamięci używanej przez system. Informacje na temat pamięci są ciągle aktualizowane i mogą być bardzo użyteczne do określenia tzw. <quote
>wąskich gardeł</quote
> podczas uruchamiania programu.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Typy pamięci</title>

<para
>Najpierw musisz się dowiedzieć, że istnieją dwa typy <quote
>pamięci</quote
> dostępne dla systemu i programów.</para>

<para
>Pierwszy typ pamięci to pamięć fizyczna. Pamięć ta, potocznie zwana <acronym
>RAM</acronym
> (Random Access Memory), to kości pamięci włożone do slotów na płycie zakupionego przez Ciebie komputera.</para>

<para
>Drugi typ pamięci to pamięć wirtualna lub pamięć wymiany (można też się spotkać z nazwą <quote
>swap</quote
>). Ta część pamięci to przestrzeń na dysku. System operacyjny rezerwuje przestrzeń na dysku twardym dla <quote
>przestrzeni wymiany danych</quote
>. System operacyjny może korzystać z pamięci wirtualnej (lub przestrzeni wymiany danych), jeżeli zabraknie mu pamięci fizycznej. Nazwa ta wzięła się z tego, że system operacyjny pobiera dane z pamięci fizycznej, które jego zdaniem przez jakąś chwilę nie będą używane i zapisuje je w zarezerwowanej przestrzeni wymiany danych. Następnie ładuje do pamięci fizycznej dane, które w danej chwili będą w użyciu. Odczyt i zapis do pamięci wirtualnej nie odbywa się w tak szybki sposób jak to ma miejsce z pamięcią fizyczną. Dlatego też system operacyjny stara się przechowywać dane (szczególnie te często używane) w pamięci fizycznej.</para>

<para
>Całkowita ilość dostępnej pamięci to ilość pamięci fizycznej i wirtualnej.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Moduł informacji o pamięci</title>

<para
>Okno podzielone jest na dwie sekcje</para>

<para
>W górnej części widoczna jest informacja na temat całkowitej ilości pamięci fizycznej: wolnej pamięci fizycznej, pamięci dzielonej i buforach dyskowych.</para>

<para
>Wszystkie cztery wartości pokazują całkowitą ilość bajtów i megabajtów (możemy przyjąć, że 1 megabajt = nieco więcej niż 1 000 000 bajtów)</para>

<para
>Dolna sekcja pokazuje trzy wykresy: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Całkowita pamięć</guilabel
> (jest to suma pamięci fizycznej i wirtualnej).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Pamięć fizyczna</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Pamięć wirtualna lub <guilabel
>Pamięć wymiany</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kolor zielony określa pamięć dostępną/wolną, a czerwony będącą w użyciu.</para>

<tip
><para
>Żadna z wartości dla danego typu pamięci nie jest wartością krytyczną i zmienia się dość regularnie. Po przeczytaniu tej strony spróbuj zaobserwować, w jaki sposób zmienia się użycie pamięci.</para>

<para
>Czy Twój komputer posiada odpowiednią ilość wolnej pamięci (zielony obszar)? Jeżeli nie, możesz zwiększyć ilość pamięci, dokładając dodatkowe kości pamięci fizycznej (instalacja na płycie głównej) lub zwiększyć rozmiar pamięci swap.</para>

<para
>Jeżeli twój komputer wydaje się być powolny: czy pamięć fizyczna jest w pelni wykorzystana i czy dysk twardy wydaje się być w ciągłym użyciu? Takie dane sugerują, że nie masz odpowiedniej ilość wolnej pamięci fizycznej, a komputer stara się wypełnić tę lukę, korzystając z pamięci wirtualnej (swap). Musisz zatem zwiększyć ilość pamięci RAM (fizycznej), aby zwiększyć wydajność pracy Twojego komputera.</para
></tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
