<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&konqueror; Plugins">
  <!ENTITY package "kdeaddons">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Het handboek van de &konqueror;-plugins</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
>&Lauri.Watts.mail;</address
></affiliation>
</author>
&Niels.Reedijk;&Bram.Schoenmakers;&Natalie.Koning;     
</authorgroup>


<date
>2006-05-20</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <!-- Used KDE version here -->

<copyright>
<year
>2002</year>
<holder
>&Lauri.Watts;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>Dit handboek gaat over de extra plugins die u kunt toevoegen aan &konqueror;, de bestandsbeheerder en webbrowser van &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>Plugins</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Het pakket &package; bevat enkele plugins voor &konqueror;. Ondanks dat ze zo klein zijn brengen ze toch een heleboel functionaliteit met zich mee en maken ze sommige functies beter bereikbaar. </para>

<para
>Meer informatie over het gebruik van &konqueror; en de mogelijkheden ervan kunt u in het handboek van &konqueror; vinden. </para>

<para
>U kunt deze plugins laden terwijl &konqueror; geopend is, kies <menuchoice
><guimenu
> Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Extensies instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
> in het menu. Klik op het tabblad <guilabel
>Hulpmiddelen</guilabel
> en kies de gewenste plugins. </para>

<para
>Hier volgt een lijst van <emphasis
>standaard</emphasis
> plugins die zich in het pakket <application role="package"
>kdeaddons</application
> bevinden. Het kan zijn dat er veel meer plugins op uw computer staan wanneer u extra software hebt geínstalleerd. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/babel/index.html"
>Babelfish</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/domtreeviewer/index.html"
>De <acronym
>DOM</acronym
>-boomstructuurweergave</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/imgallery/index.html"
>De &konqueror; afbeeldingengalerij</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/mediaplayer/index.html"
>De ingebouwde Mediaspeler</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/validators/index.html"
>De validators</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/kuick/index.html"
>Kuick</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/dirfilter/index.html"
>De mappenfilter</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/khtmlsettings/index.html"
>KHTML-instellingen</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/uachanger/index.html"
>De browseridentificatie wijzigen</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/webarchiver/index.html"
>De webarchiveerder</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/crashes/index.html"
>De Crashes-plugin</ulink
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="help:/konq-plugins/fsview/index.html"
>FSView - de bestandssysteemweergave</ulink
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>Copyrights voor iedere plugin staan vermeld in het bijbehorende hoofdstuk. </para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.bram;&nagelezen.natalie; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

&install.intro.documentation;

<para
>U dient eerst het pakket kdebase, dat &konqueror; bevat, te installeren voordat u dit pakket probeert te compileren.</para>

&install.compile.documentation;

</appendix>


</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
End:
-->
