<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
><acronym
>DMA</acronym
>-kanaleninformatie</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>systeeminformatie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
><acronym
>DMA</acronym
>-kanaleninformatie</title>

<para
>Deze pagina toont informatie over de <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen  (Direct Memory Access). Een <acronym
>DMA</acronym
>-kanaal is een directe verbinding die apparaten de mogelijkheid geeft om data van en naar het geheugen te sturen zonder door de processor te gaan. Systemen met een i386-archituur(<acronym
>PC</acronym
>'s) hebben acht <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen (0-7). </para>

<note
> <para
>Welke informatie wordt getoond is afhankelijk van uw systeem. Op sommige systemen kan er nog geen <acronym
>DMA</acronym
>-kanaalinformatie worden weergegeven. </para
> </note>

<para
>Onder &Linux; wordt deze informatie gelezen uit<filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, dat alleen beschikbaar is als uw kernel ondersteuning biedt voor het <filename class="directory"
>/proc</filename
>-pseudobestandssysteem. </para>

<para
>Er wordt een lijst met alle huidige geregistreerde (<acronym
>ISA</acronym
>-bus) <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen die in gebruik zijn getoond. De eerste kolom geeft het <acronym
>DMA</acronym
>-kanaal weer en de tweede kolom geeft het apparaat dat het kanaal gebruikt weer. </para>

<para
>Ongebruikte <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen worden niet weergegeven. </para>

<para
>U kunt geen instellingen op deze pagina wijzigen. </para>

</sect1>
</article>
