<appendix id="appendix-accounting-template">
<title
>Ett exempel på en mall för telefonkostnadshantering.</title>

<para
>Om du inte hittar en regel för ditt område måste du skriva en genom att använda följande mall. Bli inte rädd, det är väldigt enkelt.</para>

<para
>Glöm inte att skicka in reglerna som du just har skapat till underhållaren av &kppp;. Reglerna som du har skapat kan kontrolleras så att de har giltig syntax med &kppp;s kommandoradsväljaren <userinput
><option
>-r</option
> <replaceable
>regelfil</replaceable
></userinput
>, och måste installeras i <filename class="directory"
>${KDEDIR}/share/apps/kppp/Rules</filename
> eller i <filename class="directory"
>${HOME}/.kde/share/apps/kppp/Rules</filename
> innan du kan välja dem i den här dialogrutan.</para>

<programlisting
>################################################################
#
# Licens
# Den här mallen är (c) av Mario Weilguni &lt;mweilguni@kde.org&gt;
# Den licensieras under samma villkor som kppp-paketet, 
# som den är en del av
#
################################################################
#
# Det här är ett prov på en regeluppsättning för kppp. Du kan använda
# det som en mall när du måste skapa dina egna regeluppsättningar. Om
# du gör det, ta bort alla kommentarer och lägg till dina egna. Det här gör
# att andra användare lättare kan kontrollera din regeluppsättning.
# 
# Var snäll signera tariffilen med ditt namn och e-postadress
# så att jag kan kontakta dig om nödvändigt.
#
# Observera: reglerna i den här regeluppsättningen är inte särskilt vettiga
#            och är endast i demonstrationssyfte
#
# Not om filnamn:
#	när du skapar din egen regeluppsättning, använd "_" i filnamn
#	istället för blanktecken och använd filändelsen ".rst
#	   t.ex. "Sverige lokala samtal"
#          --> filen ska sparas som "Sverige_lokala_samtal.rst"
#
# Tack, Bernd Wuebben
# wuebben@math.cornell.edu / wuebben@kde.org
################################################################


################################################################
#
# Namn för regeluppsättningen. Det BEHÖVS av revisionssyfte.
#
################################################################
name=default

################################################################
# valutainställningar
################################################################

# definierar att SEK (Svenska kronor) ska användas som
# valutasymbol (inte helt nödvändigt, förval = "$")
currency_symbol=SEK

# Definiera platsen för valutasymbolen.
# (inte helt nödvändigt, förval är höger: "right")
currency_position=right 

# Definiera antalet signifikanta siffror.
# (inte helt nödvändigt, förval är "2"
currency_digits=2



################################################################
# anslutningsinställningar
################################################################

# Observera: regler används ovanifrån och neråt, den
#            SISTA regeln som passar in är den som används
#            för kostnadsberäkningar.

# Det här ändras så fort du ansluter. Om du inte behöver betala
# för varje anslutning, använd "0" här eller kommentera bort det.
per_connection=0.0


# minimal kostnad per anslutning. Om kostnaden för ett
# telefonsamtal är mindre än detta värde, så används detta istället
minimum_costs=0.0


# Du betalar 0.74 för de första 180 sekunderna (3 minuter) oberoende
# av om du är ansluten 1 sekund eller 180 sekunder.
# Den här regeln får prioritet över alla andra regler under
# de första 180 sekunderna, i synnerhet den 'förvalda' regeln
# Ta en titt på costgraphs.gif i katalogen docs
# i kppp-distributionen för en grafisk illustration.
flat_init_costs=(0.74,180)

# Det här är den förvalda regeln som används om ingen annan
# passar. Den första komponenten "0.1" är priset för en
# "enhet", medan "72" är längden i sekunder.
# Därför betyder den följande regeln: "Var 72:a sekund läggs
# 0,1 SEK till i räkningen"
default=(0.1, 72)

#
# mer komplicerade regler:
#

# "på måndag till söndag från 12,00  till 23,59 är kostnaden
# 0,2 var 72:a sekund"
on () between () use (0.2, 2)

# samma som ovan
on (monday..sunday) between () use (0.2, 2)

# samma som ovan. Du måste använda 24-timmarstid, annars kommer inte
# beräkningen fungera riktigt. (Exempel: skriv 15:00 för 3 på eftermiddagen)
on (monday..sunday) between (0:00..23:59) use (0.2, 2)

# gäller på fredag, lördag, söndag och måndag från 8 till 13
on (friday..monday) between (8:00..13:00) use(0.3,72)

# Observera:
on(monday..friday) between (21:00..5:00) use (0.4,2)
# innefattar INTE lördag 0:00-5:00, bara måndag..fredag, som det säger.

# gäller på ett givet datum (juldagen)
on (12/25) between () use (0.3,72)

# ett intervall med datum och en veckodag
on (12/25..12/27, 12/31, 07/04, monday) between () use (0.4, 72)

# använd det här för påsk
on (easter) between () use (0.3,72)

# påsk + 50 days (pingstmåndagen)
on (easter+50) between () use (0.3,72)

on (thursday) between (20:00..21:52) use (8.2, 1)


# Reglerna "on()" ovan hör bara ihop med nuvarande tid. Du kan också
# skapa en regel som beror på antalet sekunder som du har varit ansluten
# genom att ange den här tiden som ett tredje argument till "use()".
# Till exempel, låt oss anta att normal taxa på kvällen är 0,20 per minut,
# och den går ner 20% efter en timmes anslutningstid. Det här kan anges
# som:

on () between (19:30..08:00) use (0.20, 60)
on () between (19:30..08:00) use (0.16, 60, 3600)

# Observera att de här reglerna, som alla andra, beror på i vilken
# ordning de anges.
</programlisting>

</appendix>
