<chapter id="getting-online">
<title
>Det lätta sättet att koppla upp</title>

<sect1 id="things-to-prepare">
<title
>Några saker som du ska ha färdiga innan du börjar</title>

<para
>Om du har en någorlunda modern &Linux;-distribution, kan du märka att resten av det här dokumentet är onödigt. Kppp levereras med en smart liten guide som i många fall kan göra att du har en anslutning till Internet igång på bara några få minuter.</para>

<para
>Vare sig du använder guiden eller inte, bör du känna till följande information innan du börjar:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Telefonnumret till din Internetleverantörs modempool.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ditt användarnamn och lösenord till Internetleverantören.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Din Internetleverantörs <acronym
>DNS</acronym
>-servrar (en räcker, men två är bättre).</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Ytterligare information som inte krävs, men som du bör ta reda på för att komma åt all service hos din Internetleverantör är:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Adressen till servern för inkommande e-post (ofta <systemitem class="systemname"
>pop.leverantör.com</systemitem
> eller <systemitem class="systemname"
>mail.leverantör.com</systemitem
>)</para
><para
>Ta också reda på om din Internetleverantör använder POP3-protokollet eller IMAP.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Adressen till servern för utgående e-post (<acronym
>SMTP</acronym
>). Den kan vara samma som servern för inkommande e-post, eller kallas något i stil med <systemitem class="systemname"
>smtp.dinleverantör.com</systemitem
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Adressen till servern för diskussionsgrupper (Usenet News, <acronym
>NNTP</acronym
>). Möjligen <systemitem class="systemname"
>news.leverantör.com</systemitem
> eller <systemitem class="systemname"
>nntp.leverantör.com</systemitem
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Eventuella proxyservrar som Internetleverantören använder.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>All den här informationen är antagligen tillgänglig i de användaruppgifter som du har fått från Internetleverantören efter du anmält dig hos dem, eller också bör du kunna ta reda på det via leverantörens telefonsupport.</para>

<para
>Beväpnad med ovanstående, och en någorlunda modern normalinstallation av &Linux;, kan du mycket väl märka att ställa in en Internetanslutning inte är svårare än att köra &kppp;s guide.</para>
</sect1>

</chapter>
