<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kppp;">
  <!ENTITY package "kdenetwork"
>  
  <!ENTITY getting-online SYSTEM "getting-online.docbook">
  <!ENTITY wizard SYSTEM "wizard.docbook">
  <!ENTITY dialog-setup SYSTEM "dialog-setup.docbook">
  <!ENTITY global-settings SYSTEM "global-settings.docbook">
  <!ENTITY security SYSTEM "security.docbook">
  <!ENTITY chap-and-pap SYSTEM "chap.docbook">
  <!ENTITY tricks SYSTEM "tricks.docbook">
  <!ENTITY callback SYSTEM "callback.docbook">
  <!ENTITY kppp-faq SYSTEM "kppp-faq.docbook">
  <!ENTITY hayes-reference SYSTEM "hayes.docbook">
  <!ENTITY accounting SYSTEM "accounting.docbook">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok &kppp;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Lauri Watts</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-06-11</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>Kppp är ett uppringningsprogram och grafiskt gränssnitt för <application
>pppd</application
>, som tillåter interaktiv skriptgenerering och nätverksinställning.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kppp</keyword>
<keyword
>kdenetwork</keyword>
<keyword
>uppringningsprogram</keyword>
<keyword
>Internet</keyword>
<keyword
>ppp</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Kppp är ett uppringningsprogram och grafiskt gränssnitt för <application
>pppd</application
>, som tillåter interaktiv skriptgenerering och nätverksinställning. Det automatiserar uppringningsförloppet till din Internetleverantör, och låter dig observera hela förloppet på ett bekvämt sätt. </para>

<para
>När &kppp; väl har anslutit, ger det en stor mängd statistik och håller reda på hur lång tid som du är uppkopplad.</para>

<para
>En inbyggd terminal och skriptgenerering låter dig ställa in din anslutning med lätthet. Du behöver inte längre ytterligare ett terminalprogram som <application
>seyon</application
> eller <application
>minicom</application
> för att prova och ställa in din anslutning.</para>

<para
>Kppp har sofistikerade funktioner för kostnadsberäkning av samtal, som låter dig hålla reda på dina anslutningskostnader på ett enkelt sätt.</para>

<para
>Vi hoppas att du trivs med det här uppringningsprogrammet, och att det underlättar din väg fram till Internet.</para>

</chapter>

&getting-online;

&wizard;

&dialog-setup;

&global-settings;

&security;

&chap-and-pap;

&tricks;

&callback;

&kppp-faq;

<chapter id="credits">

<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&kppp;</para>

<para
>&kppp; härleddes från <application
>ezppp</application
> 0.6, av Jay Painter. Nästan allting i &kppp; har dock blivit omskrivet så att <application
>ezppp</application
> och &kppp; har inte så mycket gemensamt längre.</para>

<para
>Huvudsakliga utvecklare:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
> (nuvarande underhållare)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Stort tack till de följande, som har bidragit med kod till &kppp;</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Jesus Fuentes Saaverdra <email
>jesus.fuentes@etsi.tel.uva.esfor</email
> som har implementerat flera inställningsalternativ och diverse arbete.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Markus Wuebben <email
>wuebben@eure.de</email
> för dialogrutan ATI-förfrågan</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Peter Silva <email
>peter.silva@videotron.ca</email
> för dialogrutor och andra bidrag</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Martin A. Brown <email
>MABrown@etcconnect.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Martin H&auml;fner <email
>mh@ap-dec717c.physik.uni-karlsruhe.de</email
> för avsnittet om återuppringning.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Olaf Kirch <email
>okir@caldera.de</email
> för inledningen till mysterierna med att skicka fildeskriptorer.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para
>Dokumentation copyright 2001 Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>,dock till stor del baserat på originalet av Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kppp">
<title
>Hur man skaffar &kppp;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering och installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="preparing-your-computer">
<title
>Att förbereda din dator för en <acronym
>PPP</acronym
>-anslutning</title>

<para
>Följande avsnitt innehåller en del ganska generell information för flera vanliga operativsystem som skulle kunna använda &kppp;. Följande webbplatser kan vara intressanta för ytterligare information om <acronym
>ppp</acronym
>-protokollet, <application
>pppd</application
> och nätverksanslutning i allmänhet.</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Linux; <acronym
>PPP</acronym
> vanliga frågor: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/FAQ/PPP-FAQ.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>&Linux; <acronym
>PPP</acronym
> HOWTO: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/PPP-HOWTO.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/HOWTO/PPP-HOWTO.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html"
>http://www.thoughtport.com:8080/PPP/index.html</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Guide för nätverksadministratörer: <ulink url="http://metalab.unc.edu/mdw/LDP/nag/nag.html"
> http://metalab.unc.edu/mdw/LDP/nag/nag.html</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="preparing-linux-for-ppp">
<title
>Att förbereda ett &Linux;-system för <acronym
>PPP</acronym
></title>

<para
>För att &kppp; (eller i själva verket, <application
>pppd</application
>) ska kunna fungera, måste din kärna ha kompilerats med stöd för ppp. Om det här inte är fallet, skaffa den senaste versionen av <application
>pppd</application
> från något av de populära &Linux;-arkiven (som <ulink url="ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Network/serial/ppp/"
> ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Network/serial/ppp/</ulink
>, och kompilera om kärnan med stöd för <acronym
>ppp</acronym
> aktiverat.</para>

<para
>Oroa dig inte, det här låter mycket mer skrämmande än det egentligen är. Glöm inte att installera <application
>pppd</application
> efteråt.</para>

<para
>Om du inte är säker på att du har en kärna med ppp-stöd, skriv in kommandot <command
>dmesg</command
> på kommandoraden, och leta efter något som liknar det här:</para>

<informalexample>
<screen
><computeroutput>
PPP: version 2.3.0 (demand dialling)
TCP compression code copyright 1989 Regents of the University of California
PPP Dynamic channel allocation code copyright 1995 Caldera, Inc.
PPP line discipline registered
</computeroutput
></screen>
</informalexample>

<para
>&kppp; försöker själv ta reda på om din kärna stöder <acronym
>PPP</acronym
>. Om inte, så blir du informerad så fort som &kppp; startat.</para>

<para
>För &Linux; 2.x kärnor, ska <application
>pppd</application
>-demonen ha version 2.3 eller senare. Du kan ta reda på vilken version systemet har genom att skriva in kommandot <userinput
><command
>pppd</command
> <option
>--version</option
></userinput
> på kommandoraden. Inga av <application
>pppd</application
>-demonerna har i själva verket en <option
>--version</option
>, men genom att ta med väljaren gör att <application
>pppd</application
>-demonen skriver ut ett felmeddelande, följt av en lista med väljare och annan information, som innehåller versionen av <application
>ppd</application
>-demonen.</para>

</sect2>

<sect2 id="preparing-bsd-for-ppp">
<title
>Att förbereda din FreeBSD-dator för ppp-anslutningar</title>

<para
></para>
</sect2>

</sect1>

</appendix>

&hayes-reference;

&accounting;

&documentation.index;
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

