<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksysv;">
  <!ENTITY package "kdeadmin">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuale di &ksysv;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Peter</firstname
> <surname
>Putzer</surname
> <affiliation
> <address
><email
>putzer@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Valerio</firstname
> <surname
>Passini</surname
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
> <surname
>Zenith</surname
> <affiliation
> <address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Manutenzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2001-03-21</date>
<releaseinfo
>1.03.06</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1998</year>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Peter Putzer</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&ksysv; è un editor grafico per la configurazione dell'inizializzazione del sistema in stile SysV.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KSysV</keyword>
<keyword
>Runlevel</keyword>
<keyword
>Editor del runlevel</keyword>
<keyword
>System V init</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Benvenuto nel System V Init Editor di &kde;, comunemente noto (e da qui in poi sarà il suo nome) come &ksysv;. Questa sezione introduce un po' di concetti e spiega che cosa si possa fare con &ksysv;. </para>

</chapter>

<chapter id="what-is-sysv-init">
<title
>Una breve descrizione di System V Init</title>

<para
>La seguente spiegazione è <quote
>presa in prestito</quote
> da <application
>tksysv</application
> (fonte di ispirazione per &ksysv;): </para>

<para
>System V init sta diventando velocemente uno standard nel mondo &Linux; per controllare il lancio di programmi all'avvio. Questo perché è decisamente più facile da usare, più potente e flessibile del tradizionale init di <acronym
>BSD</acronym
>. </para>

<para
>Non entro nei dettagli della storia in questa sede (soprattutto perché non la so :-). </para>

<para
>L'eseguibile di init è collocato in <filename class="directory"
>/sbin</filename
> e non in <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Questo è importante perché si potrebbe tentare di aggiornare una macchina a System V init senza necessariamente ripetere l'installazione e formattare. Il kernel di &Linux; cerca prima in <filename class="directory"
>/etc</filename
> il proprio init, perciò assicurati di eliminare il tuo vecchio init da lì. </para>

<para
>SysV init si differenzia pure dall'init <acronym
>BSD</acronym
> per il fatto che i file di configurazione sono in una sottocartella di <filename class="directory"
>/etc</filename
> invece di risiedere direttamente in <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Questa cartella si chiama <filename class="directory"
>rc.d</filename
>. Al suo interno si trovano <filename
>rc.sysinit</filename
> e le seguenti cartelle: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>init.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc0.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc1.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc2.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc3.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc4.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc5.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc6.d</filename>
</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
><filename class="directory"
>init.d</filename
> contiene un sacco di script. In sostanza, hai bisogno di uno script per ogni servizio che tu possa aver la necessità di avviare all'avvio o quando entri in un altro runlevel. I servizi includono cose come i servizi di rete, <acronym
>NFS</acronym
>, &Sendmail;, httpd, &etc;. I servizi non includono cose come <command
>setserial</command
> che devono solo essere lanciati una volta e poi fermati. Cose così dovrebbero andare nel file <filename
>rc.local</filename
>. </para>

<para
><filename
>rc.local</filename
> dovrebbe trovarsi in <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
> se ne vuoi uno. La maggior parte dei sistemi ne include uno anche se non fa poi molto. Puoi anche includere un file <filename
>rc.serial</filename
> in <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
> se hai bisogno di compiere operazioni specifiche sulla porta seriale all'avvio. </para>

<para
>La catena degli eventi è come segue: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Il kernel cerca l'init in diversi posti e avvia il primo che trova. </para
> 
</listitem>
<listitem>
<para
>init avvia <filename
>/etc/rc.d/rc.sysinit</filename
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><filename
>rc.sysinit</filename
> fa un mucchio di cose necessarie e poi avvia <filename
>rc.serial</filename
> (se esiste) </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>init avvia <filename
>rc.local</filename
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>init avvia tutti gli script per il runlevel predefinito </para>
</listitem>
</orderedlist>


<para
>Il runlevel predefinito è stabilito in <filename
>/etc/inittab</filename
>. Dovresti avere una riga vicino all'inizio simile a: </para>

<screen
>id:3:initdefault:</screen>

<para
>Da questo, guarderesti seconda colonna e vedresti che il runlevel predefinito è il numero 3, come dovrebbe essere nella maggior parte dei sistemi. Se lo vuoi cambiare, puoi modificare <filename
>/etc/inittab</filename
> a mano e cambiare il 3. Fai molta attenzione quando manometti inittab. In caso di pasticci, lo si può rimettere a posto riavviando e digitando: </para>

<screen
><computeroutput
>LILO boot:</computeroutput
> <userinput
>linux single</userinput
></screen>

<para
>Questo comando <emphasis
>dovrebbe</emphasis
> consentirti di avviare in modalità a singolo utente per poter sistemare il problema. </para>

<para
>Ora, come esegue gli script giusti? Se digiti <userinput
><command
>ls</command
> <option
>-l</option
></userinput
> nella cartella <filename class="directory"
>rc3.d</filename
>, dovresti vedere qualcosa tipo: </para>


<screen
>lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S10network -&gt; ../init.d/network 
lrwxrwxrwx 1 root root 16 13:11 S30syslog -&gt; ../init.d/syslog 
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:32 S40cron -&gt; ../init.d/cron
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:11 S50inet -&gt; ../init.d/inet
lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S60nfs -&gt; ../init.d/nfs
lrwxrwxrwx 1 root root 15 13:11 S70nfsfs -&gt; ../init.d/nfsfs
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S75keytable -&gt; ../init.d/keytable
lrwxrwxrwx 1 root root 23 13:11 S80sendmail -&gt; ../init.d/sendmail.init
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S90lpd -&gt; ../init.d/lpd.init
lrwxrwxrwx 1 root root 11 13:11 S99local -&gt; ../rc.local</screen>

<para
>Quello che noterai è che non ci sono veri file nella cartella. Tutto quello che c'è lì è un collegamento a uno degli script nella cartella <filename class="directory"
>init.d</filename
>. </para>

<para
>I collegamenti hanno anche una <literal
>S</literal
> e un numero all'inizio. La <literal
>S</literal
> vuol dire avviare quel particolare script, mentre la <literal
>K</literal
> servirebbe a fermarlo. Il numero serve solo per motivi di ordinamento. Init avvierà tutti i servizi in base sull'ordine in cui compaiono. Puoi avere numeri duplicati, ma ti confonderanno e basta. Hai solo bisogno di usare un numero di due cifre, preceduto da una lettera <literal
>S</literal
> o <literal
>K</literal
> maiuscola per avviare o fermare i servizi di cui hai bisogno. </para>

<para
>Come si avviano o si fermano i servizi? Semplice. Ogni script è scritto in modo da accettare un argomento che può essere <option
>start</option
> o <option
>stop</option
>. Puoi eseguire quegli script a mano, digitando alla riga di comando: </para>

<screen
><userinput
><command
>/etc/rc.d/init.d/httpd.init</command
> <option
>stop</option
></userinput
></screen>

<para
>Per fermare il server httpd. Appena Init legge il nome e se ha una <literal
>K</literal
>, chiama lo script con l'argomento <option
>stop</option
>. Se avesse una <option
>S</option
> chiamerebbe lo script con un argomento <option
>start</option
>. </para>


<sect1 id="why-all-the-runlevels">
<title
>Perché tutti questi runlevel?</title>

<para
>Alcuni vogliono un modo semplice di configurare le macchine per avere più usi diversificati. Potrei avere un runlevel da <quote
>server</quote
> che avvia solo httpd, sendmail, networking, &etc;. Successivamente potrei avere un runlevel da <quote
>utente</quote
> che avvia <application
>kdm</application
>, applicazioni di rete, &etc; </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="onscreen-fundamentals">
<title
>Fondamenti di ciò che appare sullo schermo</title>

<para
>Qui imparerai a usare &ksysv;, che non dovrebbe essere difficile dato che è stato concepito per essere il più facile possibile. </para>

<sect1 id="mouse">
<title
>Mouse</title>

<para
>Usare &ksysv; con un mouse o un altro dispositivo di puntamento è facile: semplicemente trascina una voce dall'area <guilabel
>Servizi disponibili</guilabel
> su di uno dei sei runlevel per avviarlo (o rispettivamente fermarlo) in quel runlevel. </para>

<para
>Puoi anche spostare gli script tra i runlevel, o cambiarne la posizione in un certo runlevel trascinandoli in giro. Così facendo, si rimuove la voce dal suo runlevel (o posizione) originale. Questo non succede quando trascini una voce dall'area <guilabel
>Servizi disponibili</guilabel
>. </para>

<note>
<para
>Le voci sono spostate quando le trascini in una nuova area. Per copiare un servizio in un runlevel diverso, devi selezionare <guimenuitem
>Copia</guimenuitem
> dal menu <guimenu
>Modifica</guimenu
> o da quello contestuale e <guimenuitem
>Incolla</guimenuitem
> nel runlevel di destinazione. </para>
</note>

<para
>Il <quote
>numero d'ordine</quote
> di una voce a volte non può essere calcolato. In questo caso, si deve modificare il numero d'ordine delle voci circostanti prima di riprovare ad inserire il servizio. </para>

<note>
<para
>I numeri d'ordine possono variare tra 00 e 99, ma non oltre. </para>
</note>

<para
>Puoi cancellare le voci trascinandole sull'area del <guiicon
>Cestino</guiicon
> (indicata da un'icona che mostra un cestino dei rifiuti). </para>

<warning>
<para
>Attualmente <emphasis
>non</emphasis
> c'è modo di ripristinare le voci trascinate sul <guiicon
>Cestino</guiicon
>, quindi fai attenzione! </para>
</warning>

</sect1>

<sect1 id="keyboard">
<title
>Tastiera</title>

<para
>Si può usare il tasto <keycap
>Tab</keycap
> per cambiare il fuoco sui diversi pannelli (<guilabel
>Servizi disponibili</guilabel
>, <guilabel
>Runlevel 1 Start</guilabel
>, <guilabel
>Runlevel 1 Stop</guilabel
>, &etc;) e i tasti cursore per muovere la selezione su e giù. </para>

<para
>Per spostare una voce ad un runlevel diverso, <guimenuitem
>Taglia</guimenuitem
>la negli appunti (usando <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
>) e <guimenuitem
>Incolla</guimenuitem
>la nel runlevel di destinazione (con <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
>). </para>

<para
>Per cambiare manualmente il numero d'ordine o il nome delle voci, premi <keycap
>Invio</keycap
> per aprire la finestra delle proprietà. Usa il tasto <keycap
>Tab</keycap
> per passare tra i vari campi. Chiudi la finestra premendo ancora <keycap
>Invio</keycap
> per accettare le modifiche, o premi <keycap
>Esc</keycap
> per annullare ogni cambiamento. </para>

</sect1>

<sect1 id="the-menu-entries">
<title
>Le Voci Del menu</title>

<para
>Un descrizione voce per voce del menu di &ksysv;. </para>

<sect2>
<title
>Il menu <guimenu
>File</guimenu
> </title>

<para
>A causa del pericolo di perdita di dati, tutti le voci di menu sotto <guimenu
>File</guimenu
> chiedono conferma prima di fare il loro lavoro. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Ripristina la configurazione...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Abbandona tutti i cambiamenti che hai fatto e ripristina l'ultima configurazione salvata. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Apri...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Apre una configurazione precedentemente salvata.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Salva la configurazione</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Rende i tuoi cambiamenti permanenti.</action
> Il salvataggio non genera nessuna copia di sicurezza, perciò fai attenzione. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Salva con nome...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Salva una copia della nuova configurazione.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Salva il log...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Salva un registro dei cambiamenti</action
> <!-- FIXME: find out what the log is of.  Assume -->
<!-- changes made, but best check -->
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Stampa il log...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Stampa una copia del registro dei cambiamenti.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Esci</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Esce</action
> da &ksysv;. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Il menu <guimenu
>Modifica</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Annulla</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Annulla l'ultimo cambiamento non salvato.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Shift</keycap
> <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Rifai</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Ripete l'ultima azione annullata.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Taglia</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Taglia il servizio attualmente selezionato mettendolo negli appunti.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Copia</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Copia la voce selezionata negli appunti, senza rimuoverla dalla sua posizione originale.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Incolla</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Incolla il contenuto degli appunti nella posizione attuale del cursore.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Modifica</guimenu
> <guimenuitem
>Proprietà</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Apre la finestra delle proprietà dell'oggetto selezionato.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Il menu <guimenu
>Strumenti</guimenu
> </title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
> <guimenuitem
>Avvia il servizio...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Avvia il servizio selezionato</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
> <guimenuitem
>Ferma il servizio...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Ferma il servizio selezionato</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
> <guimenuitem
>Riavvia il servizio...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Riavvia il servizio selezionato.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
> <guimenuitem
>Modifica il servizio...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Modifica il servizio selezionato</action
><!-- FIXME: Add some more "meat" to 
-->
<!-- this one! -->
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Il menu <guimenu
>Impostazioni</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra la barra degli strumenti</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Mostra o nasconde la barra degli strumenti.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra la barra di stato</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Mostra o nasconde la barra di stato.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Mostra il Log</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Mostra o nasconde la finestra del registro dei cambiamenti</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Salva impostazioni</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Salva le impostazioni attuali.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura le scorciatoie...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Personalizza le scorciatoie da tastiera predefinite.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura la barra degli strumenti...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Personalizza la barra degli strumenti.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
> <guimenuitem
>Configura Editor di KDE per Init SysV...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Personalizza il comportamento</action
> di &ksysv; </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Il menu di <guimenu
>Aiuto</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="Configuration">
<title
>Configurazione</title>

<para
>Tutte le opzioni sono salvate in <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/ksysvrc</filename
>. Quelle predefinite sono prese dal file globale (<filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/ksysvrc</filename
>), se disponibile, o altrimenti sono generate all'interno di &ksysv;. I cambiamenti alle impostazioni predefinite sono conservati nel tuo <filename
>ksysvrc</filename
> locale. </para>

<sect1 id="recognized-sections">
<title
>Sezioni riconosciute</title>

<para
>Le sezioni e i tasti riconosciuti, più i loro valori predefiniti. </para>

<sect2>
<title
>&lsqb;Impostazioni del percorso&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Parola chiave</segtitle>
<segtitle
>Predefinito</segtitle>
<segtitle
>Descrizione</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Percorso script</seg>
<seg
><filename class="directory"
>/etc/rc.d/init.d</filename
></seg>
<seg
>Percorso agli script usati per avviare e fermare i servizi.</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Percorso runlevel</seg>
<seg
><filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
></seg>
<seg
>Percorso alle sottocartelle dei runlevel.</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Colori&rsqb;</title>


<segmentedlist>
<segtitle
>Parola chiave</segtitle>
<segtitle
>Predefinito</segtitle>
<segtitle
>Descrizione</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Cambiato</seg>
<seg
>rosso</seg>
<seg
>Colore usato per le voci cambiate</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Nuovo</seg>
<seg
>blu</seg>
<seg
>Colore usato per le voci nuove</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Geometria&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Parola chiave</segtitle>
<segtitle
>Predefinito</segtitle>
<segtitle
>Descrizione</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Larghezza</seg>
<seg
></seg>
<seg
>Larghezza della finestra di &ksysv;</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Altezza</seg>
<seg
></seg>
<seg
>Altezza di &ksysv;</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Altre impostazioni&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Parola chiave</segtitle>
<segtitle
>Predefinito</segtitle>
<segtitle
>Descrizione</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Barra degli strumenti</seg>
<seg
>vero</seg>
<seg
>Se la barra degli strumenti è abilitata o meno</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Barra di stato</seg>
<seg
>vero</seg>
<seg
>Se la barra di stato è abilitata o meno</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Mostra log</seg>
<seg
>vero</seg>
<seg
>Se la finestra del log è mostrata o meno</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Fattore di scorrimento</seg>
<seg
>80</seg>
<seg
>100 - fattore di scorrimento = percentuale della finestra riservata alla visualizzazione del log</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Domande e risposte</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ho giocato un po' con il runlevel predefinito ed ora la mia macchina si riavvia in continuazione. Cosa posso fare? </para>
</question>
<answer>
<para
>Digita <userinput
>linux single</userinput
> al prompt di <acronym
>LILO</acronym
> e premi <keycap
>Invio</keycap
> per avviare il computer in modalità a utente singolo. Modifica il file <filename
>/etc/inittab</filename
> e cambia il runlevel predefinito in qualcosa di funzionante. Normalmente <literal
>3</literal
> dovrebbe essere sicuro. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>La mia macchina <quote
>si blocca</quote
> subito dopo l'avvio </para>
</question>
<answer>
<para
>Vedere sopra alla domanda 1. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ho pianificato l'avvio di alcuni servizi nel runlevel X usando &ksysv;, perché non stanno funzionando? </para>
</question>

<answer>
<para
>Se stai usando le distribuzioni SuSE o Delix (DLD), devi anche modificare un file specifico della distribuzione in <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Dai un'occhiata al manuale della tua distribuzione per i dettagli. </para>
<para>
<note>
<para
>L'approccio per lanciare i servizi usati dalle distribuzioni sopra citate facilita la configurazione dei servizi per gli strumenti di configurazione proprietari che queste distribuzioni forniscono, ma sfortunatamente ciò non è standard. Gli autori di &ksysv; hanno in programma di scrivere un'estensione generica di questo approccio in un futuro ipotetico, ma non fateci troppo affidamento. </para>
</note>
</para>
<para
>Se stai usando una distribuzione diversa, controlla di avere tutti i file di configurazione necessari al servizio, e se sono nelle posizioni giuste. Alcuni demoni, per esempio <application
>Apache</application
>, (noto anche come <command
>httpd</command
>) muoiono in silenzio se i loro file di configurazione mancano o sono configurati male. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>

<chapter id="standard-runlevels">
<title
>Semantiche standard dei runlevel</title>

<para
>Queste variano a seconda della distribuzione, quindi questo è un elenco incompleto delle distribuzioni &Linux; più comuni. Se hai altre distribuzioni, per piacere invia una email all'autore e fagli aggiungere le informazioni in questo manuale. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&RedHat;</term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Runlevel 0:</term>
<listitem>
<para
>halt (spegne la macchina) </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Runlevel 1:</term>
<listitem>
<para
>Modalità a utente singolo. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Runlevel 2:</term>
<listitem>
<para
>Multi-utente con solo testo, senza <acronym
>NFS</acronym
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Runlevel 3:</term>
<listitem>
<para
>Multiutente con solo testo, con applicazioni di rete abilitate. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Runlevel 4:</term>
<listitem>
<para
>Non usato. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Runlevel 5:</term>
<listitem>
<para
>Multiutente X11 con applicazioni di rete abilitate. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Runlevel 6:</term>
<listitem>
<para
>Riavvio </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Riconoscimenti e licenza</title>
<para
>&ksysv;, copyright&copy; 1997-1998 di Peter Putzer</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Peter Putzer, <email
>putzer@kde.org</email
> - Sviluppatore </para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentazione: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Peter Putzer, <email
>putzer@kde.org</email
> - Contenuto originale </para>
</listitem>
<listitem
><para
>Eric Bischoff, <email
>e.bischoff@noos.fr</email
> - Revisore </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>Valerio Passini</para
><para
>Federico Zenith <email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installazione</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

