<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>E-mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>De e-mail module van het &kcc; stelt u in staat om simpele e-mail informatie in te voeren en op te slaan. Deze informatie wordt gebruikt wanneer functies gerelateerd met e-mail in &kde; opgeroepen worden, bijvoorbeeld wanneer u foutrapporten stuurt vanuit de &kde;-crash ondervanger.</para>

<para
>Programma's zoals &kmail;, die gebruikt worden voor het lezen en sturen van e-mail, bieden meer opties voor het instellen van de manier waarop e-mail behandeld wordt. Deze opties hangen af van het specifiek gebruikte programma. &kmail;, bijvoorbeeld, biedt zijn eigen configuratie faciliteiten.</para>

<para
>De informatie die nodig is voor het configureren van e-mail hebt u ontvangen van uw internetprovider. Als u verbonden bent met een lokaal netwerk, dan zal de systeembeheerder van uw netwerk u hierbij kunnen helpen.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>&kde; bepaalt automatisch een deel van de informatie voor deze module uit uw aanmeldgegevens voor het systeem. De rest dient u zelf in te vullen.</para>
<para
>Van boven naar beneden zijn de opties op deze pagina:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Volledige naam</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Typ uw volledige naam zoals u die wilt laten opnemen in de e-mailberichten die u stuurt. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organisatie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als u voor een bedrijf of organisatie werkt, kunt u de naam ervan in dit veld invoeren.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>E-mailadres</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om e-mail te kunnen gebruiken, moet u hier uw e-mailadres invullen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Antwoordadres</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als antwoorden op uw e-mailberichten naar een ander adres gestuurd moeten worden, kunt u dat adres in dit veld invoeren.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

