<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu Schlangenrennen</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Schlangenrennen ist ein Spiel der Schnelligkeit und Geschicklichkeit. Sie sind eine hungrige Schlange und versuchen alle Äpfel im Raum zu essen, bevor Sie diesen verlassen. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Spiel</keyword>
<keyword
>Linux</keyword>
<keyword
>rennen</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Schlangenrennen ist ein Spiel der Schnelligkeit und Geschicklichkeit. Sie sind eine hungrige Schlange und versuchen alle Äpfel im Raum zu essen, bevor Sie diesen verlassen. </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Spielregeln</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Um zu gewinnen</title>

<para
>Um das Schlangenrennen zu gewinnen, müssen Sie alle Äpfel im Raum essen und ihn dann durch den Ausgang verlassen, der sich oben öffnet. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Jeder gegessene Apfel lässt Sie wachsen. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Falls Sie auf eine Wand treffen, sterben Sie. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Falls Sie mit sich selbst zusammenstoßen, sterben Sie ebenfalls. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Falls Sie der Ball auf den Kopf trifft, sterben Sie. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Falls Sie zu lange brauchen, alle Äpfel zu essen, erscheinen noch mehr von ihnen. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Punktvergabe</title>

<sect2>
<title
>Vor der abgelaufenen Zeit</title>


<para
>Vor der abgelaufenen Zeit, erhalten Sie die Punkte: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Ein Punkt für einen roten Apfel + ein Bonus, der von Ihrem Schwierigkeitsgrad abhängt. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Fünf Punkte für einen goldenen Apfel + ein Bonus, der von Ihrem Schwierigkeitsgrad abhängt + zwei Punkte für jede Computerschlange + zwei Punkte für jeden Ball. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Das doppelte Ihres Schwierigkeitsgrades in Punkten, wenn Sie den Raum verlassen + ein Bonus, der von Ihrem Schwierigkeitsgrad abhängt. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Nachdem die Zeit abgelaufen ist</title>

<para
>Nachdem die Zeit abgelaufen ist, erhalten Sie die Punkte: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Ein Punkt für einen roten Apfel. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Zwei Punkte für einen goldenen Apfel. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ihr Schwierigkeitsgrad in Punkten, wenn Sie den Raum verlassen + Bonus, der von Ihrem Schwierigkeitsgrad abhängt. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Wenn die Computerschlange eine Objekt isst</title>

<para
>Wenn die Computerschlange eine Objekt isst, verlieren Sie: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Zwei Punkte für einen roten Apfel. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Fünf Punkte für einen goldenen Apfel. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Andere Punkte</title>

<para
>Sie erhalten 20 Punkte, wenn Sie eine Computerschlange töten. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Benutzereinstellungen</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Erstellen Sie Ihre eigenen Räume</title>

<para
>Um Ihre eigenen Räume zu erstellen, kopieren Sie sich einen der Räume von <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> nach <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> und bearbeiten Sie ihn mit einem Bitmap-Editor. Sie können ihn dann in <menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
><guimenuitem
>Erste Ebene</guimenuitem
> </menuchoice
> auswählen. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menü-Referenz</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Spiel</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
> <guimenuitem
>Neu</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Startet ein neues Spiel.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
> <guimenuitem
>Pause</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Hält das Spiel an.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
> <guimenuitem
>Bestenliste anzeigen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt den Dialog mit der Bestenliste.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spiel</guimenu
> <guimenuitem
>Beenden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Beendet Schlangenrennen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Einstellungen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Statusleiste anzeigen/ausblenden</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Blendet die Statusleiste ein bzw. aus.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Kurzbefehle festlegen ...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Öffnet den &kde;-Standarddialog zur Änderung der Tastenkürzel für Schlangenrennen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Einstellungen</guimenu
> <guimenuitem
>Schlangenrennen einrichten ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Öffnet den Einrichtungsdialog von Schlangenrennen, um die Einstellungen zu ändern.</para>
<para
>Auf der Seite <guilabel
>Allgemein</guilabel
> können Sie die Geschwindigkeit der Schlangen, die Zahl von Schlangen und Bällen und ihr Verhalten einstellen.</para>
<para
>Wählen Sie eine Farbe oder ein Bild als Hintergrund auf der Seite <guilabel
>Erscheinungsbild</guilabel
>.</para>
<para
>Wählen Sie die Startebene von 1 bis 24 auf der Seite <guilabel
>Erste Ebene</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Das Menü <guimenu
>Hilfe</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Danksagungen und Lizenz</title>

<para
>&ksnake; Copyright 2000, Michel Filippi </para>

<para
>Dokumentation Copyright 2000 Michel Filippi und Robert Williams. </para>

<para
>Deutsche Übersetzung von Maren Pakura <email
>maren@kde.org</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
