<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
>Her kan du indstille panelets udseende alt i alt.</para>

<para
>Du kan også få selve ikonerne til at blive forstørret når musen er over dem, med <guilabel
>Aktivér ikonforstørrelse</guilabel
>. Du kan vælge at få værktøjsvink frem når din mus er  over en ikon, ved at aktivere <guilabel
>Vis værktøjsvink</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Knap-baggrunde</title>

<para
>&kde;'s panel understøtter såkaldte <guilabel
>Knap-baggrunde</guilabel
>. Det betyder at de viste knapper på panelet bliver tegnet ved brug af indstillelige billeder. For at aktivere knap-baggrunde, vælges knaptypen simpelthen fra listen, og i dropned-feltet ændres til det farvebillede du gerne vil bruge. Vælg <guilabel
>Standard</guilabel
> for at vende tilbage til en knap uden stil. Hvis du vælger <guilabel
>Selvvalgt farve</guilabel
>, vil farveknappen ved siden af dropned-listen blive aktiv. Klik på den for selv at vælge en farve der skal bruges.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Panel-baggrund</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Aktivér gennemsigtighed</guilabel
> for at gøre hele panelet gennemsigtigt. Desktopbaggrunden vil ses gennem i stedet for et baggrundsbillede eller en fast farve.</para>

<para
>Der vil stadig være små håndtag ved siden af hver applet, der tillader dig at placere, flytte og indstille dem. Disse kan slås fra under <guilabel
>Avancerede indstillinger</guilabel
></para>

<para
>Hvis du afkrydser <guilabel
>Aktivér baggrundsbillede</guilabel
> vil et billede blive brugt til at tegne panelets baggrund, på samme måde som du kan bruge et billede til desktoppens baggrund. Du kan specificere en billedfil i linjeredigeringsfeltet nedenfor eller vælge en ved at klikke på <guibutton
>Gennemsøg</guibutton
>-knappen. Du vil se en forhåndsvisning af  det valgte billede til højre.</para>

<para
>Billedet kan tones langs af sted ved at vælge <guilabel
>Kolorér til at matche desktoppens farvesammensætning</guilabel
>. Du kunne bruge en gråskala-tekstur der er tonet på denne måde, til at lave en bestemt effekt.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Avancerede indstillinger</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Skjuleknap-størrelse:</guilabel
> tillader dig at vælge en  bredde i pixels for skjuleknapperne, hvis de er synlige.</para>

<para
>Selve panelet har adskillige standardstørrelser sat, som du kan skifte mellem ved at trække i dets kant, eller ved &RMB;-klik på et tomt sted i panelet, valg af <guisubmenu
>Størrelse</guisubmenu
> og derpå valg af den ønskede størrelse fra undermenuen. Hvis du aktiverer <guilabel
>Tillad træk og slip ved ændring af størrelse på paneler</guilabel
> så kan du, ved at vælge <guimenuitem
>Selvvalgt</guimenuitem
> i panelmenuen, trække panelets kant til en hvilkensomhelst størrelse du kan lide.</para>

<para
>Applet-håndtag er normalt synlige ved siden af hver applet på panelet, så det er klart hvor man skal klikke for at indstille dem, eller komme til panelmenuen. Du kan i stedet få dem til at <guilabel
>Svinde hen</guilabel
>, eller blive skjult med mindre du svæver  med musen over dem, eller du kan vælge at <guilabel
>Skjule</guilabel
> dem fuldstændigt.</para>

<para
>Endelig, hvis panelet er gennemsigtigt, kan du tone det med en farve du selv vælger. Skyderen tillader dig at vælge hvor gennemsigtig tonefarven er. I de nederste ende er der ingen synlig toning, og i den øverste ende er  panelet slet ikke gennemsigtigt.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Afsnitsforfatter</title>
<para
>Dette afsnit skrevet af: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Mindre opdatering af Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Nogle nye tilvalg tilføjet af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 

</sect2>

</sect1>

</article>
