<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Spelling</keyword>
<keyword
>woordenboek</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="spell-checking">

<title
>Spellingcontrole</title>

<para
>De hier beschikbare configuratie-opties worden door alle &kde;-toepassingen gebruikt die van &kspell; gebruik maken. &kspell; is een grafische interface voor <command
>ispell</command
> of <command
>aspell</command
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Probeer van onbekende woorden de stam te vinden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Met deze optie mag de spellingcontrole combinaties van bekende stammen en voor- of achtervoegsels goedkeuren zelfs als de combinatie zelf niet in het woordenboek voorkomt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Beschouw samengevoegde woorden als spelfouten</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit is geselecteerd dan worden woorden die alleenstaand in het woordenboek voorkomen, maar samengevoegd zijn, als fout aangezien. Bijvoorbeeld, als <quote
>alarm</quote
> en <quote
>klok</quote
> in uw woordenboek staan en <quote
>alarmklok</quote
> niet, dan wordt het als spelfout gezien.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Woordenboek:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kies uit de beschikbare woordenboeken diegene die u voor &kspell; wilt gebruiken.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Codering:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>U selecteert hier de tekenset die u gebruikt. In sommige gevallen ondersteunen woordenboeken meer dan één codering. Een woordenboek kan bijvoorbeeld geaccentueerde tekens accepteren als u <emphasis
>Latin1</emphasis
> hebt geselecteerd en e-mail-stijl tekencombinaties (zoals <userinput
> 'a</userinput
> voor een geaccentueerde <emphasis
>a</emphasis
>) wanneer <emphasis
>7-Bit-ASCII</emphasis
> is geselecteerd. Controleer de distributie van uw woordenboek voor meer informatie hierover.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Client:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>U kunt kiezen uit de op uw systeem geïnstalleerde clienttoepassingen welke u wilt gebruiken. U kunt bijvoorbeeld <command
>ispell</command
> kiezen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
</article>