<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-precess SYSTEM "calc-precess.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-aavso SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-observinglist SYSTEM "observinglist.docbook">
  <!ENTITY tool-fitsviewer SYSTEM "fitsviewer.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<title
>O Manual do &kstars;</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Jason.Harris.mail;</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Heiko.Evermann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Programador Principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Thomas.Kabelmann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Programador Principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Pablo.de.Vicente.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Programador Principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja@ikarustech.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Programador Principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cniehaus@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Programador Principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Mark.Holloman.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Programador Principal</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>&Jason.Harris; e a Equipa do &kstars;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-10-08</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>O &kstars; é um planetário gráfico para o ambiente do &kde;. Ele representa uma simulação precisa do céu nocturno, incluindo as estrelas, constelações, enxames de estrelas, nebulosas, galáxias, todos os planetas, o Sol, a Lua, os cometas e os asteróides. Você poderá ver o céu tal como aparece em qualquer localização da Terra e em qualquer data. A interface do utilizador é bastante intuitiva e flexível; a área de visualização pode ser deslocada e ampliada com o rato e você poderá identificar facilmente os objectos e registar o seu movimento ao longo do céu. O &kstars; inclui muitas funcionalidades poderosas, ainda que a interface continue limpa, simples e engraçada de usar. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronomia</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kstars; permite-lhe explorar o céu nocturno no conforto da sua cadeira do computador. Ele fornece uma representação gráfica precisa do céu nocturno para qualquer data e em qualquer local da Terra. A visualização inclui 126 000 estrelas até à 9a magnitude (muito abaixo do limite do olho nú), 13 000 objectos do céu profundo (catálogos de Messier, NGC e IC), todos os planetas, o Sol e a Lua, centenas de cometas e asteróides, a Via Láctea, 88 constelações e linhas auxiliares como o <link linkend="ai-cequator"
>equador celeste</link
>, o <link linkend="ai-horizon"
>horizonte</link
> e a <link linkend="ai-ecliptic"
>elíptica</link
>. </para>
<para
>Contudo, o &kstars; é mais do que um simples simulador do céu nocturno. A visualização contém uma interface interessante para um conjunto de ferramentas sobre as quais poderá aprender mais sobre astronomia e sobre o céu nocturno. Existe um <link linkend="popup-menu"
>menu de contexto</link
> anexo a cada objecto visível. Centenas de objectos oferecem referências nos seus menus de contexto às páginas Web informativas e a imagens maravilhosas tiradas pelo telescópio espacial Hubble e outros observatórios. </para
><para
>No menu de contexto de um objecto, você poderá lançar a sua <link linkend="tool-details"
>Janela de Informações Detalhadas</link
>, onde você poderá examinar os dados de posição do objecto e pesquisar um grande tesouro de bases de dados 'online' com dados astronómicos de grau profissional e referências literárias acerca do objecto. Você até poderá anexar as suas próprias ligações de Internet, imagens e notas de texto, tornando o &kstars; uma interface gráfica para os seus registos de observações e o seu bloco de notas astronómicas pessoal. </para>
<para
>A nossa ferramenta <link linkend="tool-calculator"
>Calculadora Astronómica</link
> fornece o acesso a muitos dos algoritmos que o programa usa nos bastidores, incluindo os conversores de coordenadas e os calculadores de tempos. A ferramenta de <link linkend="tool-aavso"
>Geração de Curvas de Luz</link
> irá obter uma curva de luz para qualquer uma das 6000+ estrelas variáveis da American Association of Variable Star Observers (AAVSO). As curvas de luz são geradas <quote
>na altura</quote
>, pesquisando directamente o servidor da AAVSO, garantindo que você tem os últimos pontos de dados. </para>
<para
>Você poderá planear uma sessão de observação com a nossa ferramenta de <link linkend="tool-altvstime"
>Altitude vs. Tempo</link
>, que irá desenhar as curvas que representam a Altitude como uma função do tempo para um grupo qualquer de objectos. Se for demasiado detalhado, também temos uma ferramenta <link linkend="tool-whatsup"
>O Que se Passa Esta Noite?</link
> que resume os objectos que você conseguirá ver na sua localização numa dada noite. Poderá adicionar os seus objectos favoritos à ferramenta da <link linkend="tool-observinglist"
>Lista de Observações</link
>, que oferece um acesso conveniente às acções comuns para uma lista de objectos. </para>
<para
>O &kstars; também fornece um <link linkend="tool-solarsys"
>Visualizador do Sistema Solar</link
>, que mostra a configuração actual dos planetas mais importantes do nosso sistema solar. Existe também uma <link linkend="tool-jmoons"
>Ferramenta das Luas de Júpiter</link
> que mostra as posições das quatro maiores luas de Júpiter como um função do tempo. </para>
<para
>O nosso principal objectivo é tornar o &kstars; uma ferramenta educativa interactiva para aprender sobre astronomia e sobre o céu nocturno. Para tal, o Manual do &kstars; inclui o <link linkend="astroinfo"
>Projecto AstroInfo</link
>, uma série de artigos curtos sobre tópicos de astronomia que podem ser explorados com o &kstars;. Para além disso, o &kstars; inclui funções do DCOP que lhe permitem <link linkend="tool-scriptbuilder"
>criar 'scripts' complexos</link
>, tornando o &kstars; um "motor de demonstrações" poderoso para o uso em aulas ou para ilustrar geralmente os tópicos de astronomia. </para>
<para
>Contudo, o &kstars; não é apenas para estudantes. Você até poderá controlar telescópios com o &kstars;, usando a interface de 'hardware' elegante e poderosa que é a <link linkend="indi"
>INDI</link
>. O &kstars; suporta vários telescópios conhecidos, os quais incluem a família LX200 da Meade e o Celestron GPS. Também suporta os dispositivos de foco computorizados da Meade e da JMI. O suporte para mais tipos de dispositivos, como as câmaras CCD, está em desenvolvimento. Os comandos de desvio/seguimento estão integrados directamente no menu de contexto da janela principal. e o Painel de Controlo do INDI oferece um acesso completo a todas as funções do seu telescópio. Muitas destas acções também poderão ser programadas através do mecanismo de &DCOP; do &kde; (a ferramenta do <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Construtor de Programas</link
> oferece uma interface simples através do rato para estes programas). A arquitectura cliente/servidor do INDI permite um controlo transparente de qualquer número de telescópios <link linkend="indi-kstars-setup"
>locais</link
> ou <link linkend="indi-remote-control"
>remotos</link
> usando uma única sessão do &kstars;. </para>
<para
>Nós estamos muito interessados na sua reacção; por favor comunique os erros ou pedidos de funcionalidades à lista de correio dos programadores do &kstars;: a <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Você também poderá usar a ferramenta de relatórios de erros automatizada, acessível a partir do menu Ajuda. </para>
</chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of KStars-->
&config;      <!--Configuring KStars-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--KStars Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

<index id='doc-index'
></index>
<!-- For DocBook 4.2, remove the above line and use this instead
&documentation.index;
-->
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->


