<appendix id="installation">
<title
>Instalação</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Como obter o &kstars;</title>
<para
>O &kstars; é distribuído com o &kde;, fazendo parte do módulo de "Educação e Entretenimento" 'kdeedu'. </para>
<para
>É fornecida também uma versão independente, ocasionalmente. Estas versões independentes estarão disponíveis como um pacote TAR 'gzipado' no seguinte 'site' Web: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>As versões independentes são anunciadas na lista de correio <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. As versões são também publicadas na <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>página pessoal do &kstars;</ulink
>, no <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
> e no <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>O &kstars; é empacotado em várias distribuições de Linux/BSD, incluindo a Redhat, Suse e Mandrake. Algumas distribuições fornecem o &kstars; como uma aplicação separada e outras fornecem o pacote 'kdeedu', que inclui o &kstars;. </para
><para
>Se quiser a última versão em desenvolvimento no CVS do &kstars;, siga por favor <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>estas instruções</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>
<para
>Para poder executar com sucesso o &kstars;, você precisa do  &kde; 
>=3.2 e do &Qt;
>=3.2. </para>
<para
>Para compilar o &kstars;, você também terá de ter instalados os seguintes pacotes: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>No sistema do autor, o &kstars; usa cerca de 60 MB de memória do sistema com as opções por omissão. A maior parte desta utilização é devida às bases de dados de objectos que são carregadas. Você poderá reduzir drasticamente o consumo de memória se reduzir o limite de visibilidade das estrelas na Janela de Configuração ou eliminar catálogos de objectos (NGC, IC, cometas, asteróides, &etc;). Se o  &kstars; estiver inactivo, ele usa muito pouco <acronym
>CPU</acronym
>; mas irá usar o máximo possível quando você começar a deslocar-se ou a ampliar/reduzir as imagens. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilação e Instalação</title>

<para
>Para compilar e instalar o &kstars; no seu sistema, escreva o seguinte na pasta de base da distribuição do &kstars; descomprimida: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Por favor não se esqueça do argumento 'prefix' no configure. Se a sua variável <envar
>KDEDIR</envar
> não estiver definida, configure o 'prefix' para a pasta onde o &kde; está instalado. Normalmente é a <filename class="directory"
>/usr</filename
>, a <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> ou a <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Também, certifique-se que faz o último passo como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. </para
><para
>O &kstars; usa o <command
>autoconf</command
> e o <command
>automake</command
>, por isso você não deverá ter problemas a compilá-lo. Se tiver alguns problemas, por favor comunique-os à lista de correio do &kstars; em <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuração</title>
<para
>Nesta altura, não existem opções de configuração ou requisitos especiais. Se o &kstars; se queixar que faltam ficheiros de dados, mude para o utilizador <systemitem class="username"
>root</systemitem
> e copie manualmente todos os ficheiros em <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> para <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (Se não tiver privilégios de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, copie-os para <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
