<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do Utilizador KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 de Maio de 2005</date
> <productname
>Ambiente de Trabalho K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>O servidor de INDI para controlar telescópios com o KStars</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>porto</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>tentativas</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>controlador</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>
<para
>O &kstars; permite-lhe configurar e controlar os instrumentos astronómicos, como os telescópio e sistemas de foco, através do protocolo INDI. O <command
>indiserver</command
> é um servidor que fica entre a interface de utilizador do &kstars; e os controladores de 'hardware' de baixo nível.</para>
<para
>O servidor do <acronym
>INDI</acronym
> é um servidor de rede, na medida em que tanto os clientes locais como os remotos se poderão ligar a ele para controlar instrumentos astronómicos. O servidor do <acronym
>INDI</acronym
> deverá estar a correr na máquina que está fisicamente ligada aos instrumentos astronómicos.</para>
<note
><para
>Normalmente não há necessidade de executar directamente o servidor do <acronym
>INDI</acronym
>. Se usar o gestor de dispositivos do &kstars;, poderá configurar os instrumentos astronómicos e iniciar ou parar o servidor do <acronym
>INDI</acronym
>, tudo dentro do &kstars;</para
></note>
<para
>Está disponível alguma informação mais detalhada no manual do &kstars;, como está descrito abaixo.</para>
<para
>O &kstars; é um planetário gráfico para o ambiente gráfico do &kde; e faz parte do módulo de educação e entretenimento do &kde;.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opções</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>porto</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Um porto IP alternativo. O valor por omissão é o 7624.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>tentativas</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>O número máximo de tentativas para reiniciar, em caso de problemas. O valor por omissão é 2.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Ser mais descritivo com resultados no 'stderr'.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>controlador</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Os nomes dos controladores do <acronym
>INDI</acronym
> a executar.</para>
<para
>Os que estão actualmente disponíveis são:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (CCD da Finger Lakes Instruments)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Video4Linux Genérico)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Webcam da Philips)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veja Também</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>Está disponível mais documentação detalhada do utilizador no manual do &kstars;, que está disponível em <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (tanto pode indicar este <acronym
>URL</acronym
> no &konqueror;, como executar o <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemplos</title>
<para
>Para iniciar um servidor do <acronym
>INDI</acronym
> que esteja a correr um controlador LX200 GPS e à espera de ligações no porto 8000:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Autores</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Esta página do 'man' foi baseada na que foi escrita para a Debian por <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>
</refentry>
