<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY superkaramba "<application
>SuperKaramba</application
>">
  <!ENTITY kappname "&superkaramba;">
  <!ENTITY packagename "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->   
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Руководство &superkaramba;</title>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Hans</firstname
> <surname
>Karlsson</surname
></personname
> <email
>karlsson.h@home.se</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Дмитрий</firstname
><surname
>Рязанцев</surname
> <affiliation
><address
><email
>DJm00n@rambler.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>Hans Karlsson</holder>
</copyright>

<date
>2005-08-04</date>
<releaseinfo
>0.3.5</releaseinfo>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&superkaramba; - это программа, которая позволяет легко создавать интерактивные виджеты для вашего рабочего стола &kde;.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>рабочий стол</keyword>
<keyword
>karamba</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<!-- FIXME: Needs writing, but can't have empty elements in translateable -->
<!-- documents.  Uncomment only when there is content -->
<!--
<chapter id="introduction">
<title
>Quickstart</title>

 

</chapter>


<chapter id="using-karamba">
<title
>Using &superkaramba;</title>
<para
>How to use &superkaramba;</para>
</chapter>

-->

<chapter id="questionsanswersandtips">
<title
>Вопросы, ответы и советы</title>

<qandaset id="faq">
<title
>Часто задаваемые вопросы</title>
<qandadiv>
<title
>Установка</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Где я могу найти <acronym
>RPM</acronym
>-пакеты &superkaramba;?</para>
</question>
<answer>
<!-- FIXME: Now part of KDE, this should point users at their distribution -->
<!-- for the next release -->
<para
>Сайт SuperKaramba (http://netdragon.sourceforge.net) содержит список отправленных пользователями RPM пакетов для разных дистрибутивов. Другие отправленные пользователями RPM пакеты можно найти на kde-look.org и форуме поддержки SuperKaramba.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Когда я пытаюсь скомпилировать программу, получаю ошибку:</para>
<screen
><computeroutput
>Python.h: No such file or directory</computeroutput
></screen>
</question>
<answer
><para
>Вам нужно установить пакет <literal
>python-devel</literal
>. Когда пакет будет установлен, можете запускать <command
>./configure</command
> и <command
>make</command
> снова.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Когда я пытаюсь скомпилировать программу, получаю ошибку:</para>
<screen
><computeroutput
>cannot find -lselinux</computeroutput
></screen>
</question>
<answer>
<para
>Вам нужно установить пакет <literal
>libselinux-devel</literal
>. Когда пакет будет установлен, можете запускать <command
>./configure</command
> и <command
>make</command
> снова.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>После запуска <command
>./configure</command
>, <command
>make</command
> и <command
>make install</command
>, исполняемый файл &superkaramba;  не там, где я ожидал. Когда я пытаюсь запустить <command
>superkaramba</command
> с командной строки, то получаю на выводе <computeroutput
>command not found</computeroutput
>.</para>
</question>
<answer>
<para
>В некоторых дистрибутивах ./configure имеет префикс по умолчанию, который отличный от того, что вы можете ожидать. Например, в Mandrake префикс по умолчанию <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
> а приложения устанавливаются в <filename class="directory"
>/usr/local/kde/bin</filename
>.</para>
<para
>Есть несколько способов исправить это.</para>
<para
>Вы можете запустить <command
>./configure <parameter
>--prefix=/usr</parameter
></command
> для указания префикса, который вы предпочитаете, а потом попробовать <command
>make</command
> и <command
>make install</command
> снова. Или вы можете поместить символическую ссылку в предпочитаемый вами каталог, которая будет запускать программу. Также вы можете добавить каталог установки в ваш $<envar
>PATH</envar
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Общие</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как мне избавиться от панели &kde;? Должен ли &kicker; быть всё время запущен?</para>
</question>
<answer
><para
>Большинство тем не зависят от &kicker; и работают без него. Если вы не желаете. чтобы &kicker; отображался на вашем рабочем столе, то можно настроить его на автоматическое скрытие. Другой способ - это изменить значение авто скрытия в <filename
>~/.kde</filename
> файле. За дополнительной информацией посетите страницу wiki о <ulink url="http://wiki.kdenews.org/tiki-print.php?page=Secret+Config+Settings"
>секретных параметрах</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Могу ли я запустить тему для системного лотка, когда системный лоток &kicker; запущен?</para>
</question>
<answer
><para
>Лучше так не делать. Если вы запустите тему с системным лотком при запущенном обычном системным лотком kicker, то тема <quote
>захватит</quote
> все значки из первого лотка. Так произойдёт потому, что в &kde; и Гноме значки системного лотка - это действительно маленькие окна и есть только одна копия каждого из них. Если вы желаете запустить тему системного лотка, вы можете удалить системный лоток из &kicker;.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как мне сделать, чтобы мои темы загружались автоматически при старте?</para>
</question>
<answer>
<para
>Включите поддержку сеансов в &kcontrolcenter;. Когда поддержка сессий включена, любая тема, которая будет запущена при завершении сеанса будет автоматически загружена при запуске. Для некоторых тем вам также нужно будет щелкнуть &RMB; и перезагрузить тему хотя-бы один раз после запуска, чтобы настройки записались в ваш домашний каталог.</para>
<para
>Другой способ - это создать файл настроек .desktop в каталоге автозапуска &kde;.</para
> 
<para
>Для создания такого файла, откройте текстовый редактор, и введите следующее:</para>
<screen
><userinput
>[Desktop Entry]
Exec=superkaramba {путь к файлу темы}.theme
Name={название темы}
Type=Application
X-KDE-StartupNotify=false</userinput
></screen>
<para
>Потом сохраните его как <filename
><replaceable
>имятемы</replaceable
>.desktop</filename
> в каталоге автозапуска <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/Autostart/</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Почему опция <guimenuitem
>Изменить сценарий</guimenuitem
> отключена, когда я щелкаю &RMB; на теме?</para
></question>
<answer
><para
>Некоторые темы &superkaramba; не содержат сценария на <application
>Python</application
>. Это нормально и эти темы работают и без него. Однако, если тема использует сценарий на <application
>Python</application
> , то &superkaramba; должно быть не может его загрузить. Это обычно случается, при ошибках в <application
>Python</application
> сценарии. Запустите тему из командной строки для поиска сообщений об ошибках.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Почему опция <guimenuitem
>Настроить тему</guimenuitem
> отключена, когда я щелкаю &RMB; на теме?</para>
</question>
<answer>
<para
>Опция меню <guimenuitem
>Настроить тему</guimenuitem
> включена только, когда тема добавляет опции в неё. Некоторые темы не имеют никаких настраиваемых параметров или используют другой способ настройки.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>

<qandadiv>
<title
>Диагностика</title>
<qandaentry>
<question>
<para
>Мои темы запускаются в разных местах, при каждом старте &kde;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Закройте все темы &superkaramba; и удалите все файлы сессий в <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/session/</filename
>, которые начинаются с &superkaramba;. Перезапустите &kde; и запустите свою тему снова. Теперь они будут располагаться на своих местах.</para
> 
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>Фон моих тем чёрный вместо прозрачного.</para>
</question>
<answer
><para
>В &kde;, прозрачность работает только, если фон рабочего стола - картинка, которая расположена по центру или растянута. Если фон - простой цвет или расположенная черепицей картинка, тогда темы &superkaramba; не работают с прозрачностью. В Гноме, известна ошибка, когда темы имеют чёрный фон, даже если картинка на рабочем столе установлена. К сожалению пока нет способа исправить это. Ваши темы всё же должны работать нормально.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandadiv>
</qandaset>

</chapter>

<chapter>
<title
>Авторы и лицензия</title>

<para
>Разработка: Адам Гайтги (<personname
><firstname
>Adam</firstname
><surname
>Geitgey</surname
></personname
>) <email
>adam@rootnode.org</email
> и Хэнс Крлссон (<personname
><firstname
>Hans</firstname
><surname
>Karlsson</surname
></personname
>) <email
>karlsson.h@home.se</email
></para>

<!-- FIXME: Add other contributors here, probably in an itemized list, look -->
<!-- at say, konqueror-credits for an example -->

<para
>Превод на русский язык: Дмитрий Рязанцев <email
>djm00n@rambler.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->
