<?xml version="1.0"  encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
<title
>Inleiding</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

&Sander.Koning; 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Inleiding</title>

<para
>&kommander; is een visueel hulpmiddel om dialoogvensters te bouwen dat uitgebreid kan worden om volledige toepassingen te maken. Het primaire doel is om zo veel mogelijk functionaliteit aan te maken zonder scripttalen te gebruiken. Dit wordt door het volgende bereikt: </para>

<itemizedlist>


  <listitem
><para
>Specials worden voorafgegeaan door een <quote
>@</quote
> zoals @widgetText. Deze bieden speciale mogelijkheden zoals de waarde van een widget, functies, aliassen, globale variabelen en dergelijke.</para
></listitem>


<listitem
><para
>&DCOP;-integratie biedt &kommander;-dialoogvensters de mogelijkheid om in interacties andere &kde;-applicaties te besturen of door deze bestuurd te worden. Dit is een erg krachtig middel!</para
></listitem>

<listitem
><para
>Signals en slots zijn wat minder intuitief voor een nieuwe gebruiker. Hoe we dingen verwerken wordt nog bekeken voor de eerste grote vrijgave. Deze bieden een beperkt gebeurtenismodel in situaties als het indrukken van een knop of het veranderen van een widget. Gecombineerd met <quote
>Population Text</quote
> is dit vrij krachtig.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>De belangrijkste eigenschap van &kommander;-dialoogvensters is dat u tekst (&kommander; Text) aan een widget kunt koppelen. Dus als u @widget1 en @widget2 hebt die beide regelbewerk-widgets zijn, kunt u &kommander; hun inhoud laten tonen door @widgetText als &kommander; Text op te geven. Voer dan "Hallo" in @widget1 in en "wereld" in @widget2. Een knop kan de tekst "Mijn eerste @widget1 @widget2 programma in &kommander;" bevatten. Als u dit dialoogvenster vanuit een console draait, krijgt u als uitvoer "Mijn eerste Hallo wereld programma in &kommander;". </para>

<para
>Hopelijk begint u een kleine glimp van het potentieel te zien. &kommander; maakt een veel sneller ontwerpmodel mogelijk voor eenvoudige toepassingen omdat u niet meer zo veel over taal hoeft na te denken en kunt teruggaan naar het eenvoudigere en natuurlijkere conceptuele model. In computers is taal een manier om concepten te definiëren en is als zodanig een laag tussen concept en implementatie die het proces kan vertragen. &kommander; probeert die laag te minimaliseren. </para>

<para
>&kommander; wil ook op standaarden bouwen. Het is gebouwd op het raamwerk van &Qt; Designer en maakt *.ui-bestanden die hernoemd worden naar *.kmdr. &kde;-widgets kunnen gemakkelijk geïmporteerd worden en dit kan gedaan worden zonder &kommander; opnieuw te hoeven bouwen door het gebruik van plugins. </para>

<para
>&kommander;'s andere belangrijke factor is de benadering van de vereisten van taal. Computertalen kunnen schitterend zijn, maar ze hebben de neiging' hun eigen dogma's en zealots te hebben die een voordeel van &GUI;-ontwerp in een geïntegreerde ontwikkelomgeving proberen te bieden. Ironisch genoeg is de aanvaarding van zulke &IDE;'s gelimiteerd door het aantal mensen dat een nieuwe taal wil leren om toegang te krijgen tot een gewenste eigenschap. Het is niet redelijk om te verwachten dat mensen een tiental talen leren om diverse mogelijkheden te kunnen benutten. Door taalonafhankelijk te zijn, en doordat een &kommander;-dialoogvenster uitgebreid kan worden door elke scripttaal, plaatst &kommander; zichzelf in een unieke positie voor wijdverbreide aanvaarding. Meerdere scripttalen kunnen in een enkel dialoogvenster gebruikt worden en toepassingen kunnen overgenomen worden door mensen die een andere taal gebruiken dan de oorspronkelijke ontwerper en geleidelijk omgezet en aangepast worden. Nieuwe widgets en mogelijkheden kunnen per direct gebruikt worden door alle beschikbare talen. </para>

<para
>We hopen dat &kommander; de benodigde steun van ontwikkelaars en erkenning krijgt die nodig is om het geboden potentieel te bereiken. Ons einddoel is om &kommander; bruikbaarder voor beginnende gebruikers te maken om hun toepassingen uit te breiden en samen te voegen. Tegelijkertijd moet het een goed hulpmiddel voor prototyping worden. En het opent de deur naar de belofte van open source op een nieuwe manier. We weten dat mensen onze GPL-programma's kunnen uitbreiden, maar het feit blijft dat zeer weinigen de kennis hebben om dit te doen. Met &kommander; worden deze aantallen verveelvoudigd! Sommige toepassingen kunnen het logischt zijn als een &kommander;-toepassing. We gebruiken het al in gebieden waar we uitbreidbaarheid willen in &quantaplus;. </para>

<para
>We hopen dat u van &kommander; geniet. Help ons met bugrapporten en voorbeeld-dialoogvensters, of andere verzoeken die u heeft. U kunt zich aanmelden voor onze gebruikerslijst om &kommander;-toepassingen te helpen ontwikkelen, op http://mail.kdewebdev.org/mailman/listinfo/kommander. </para>

<para
>Hartelijke groeten van het ontwikkelteam van &kommander;!</para>

</chapter>
