<?xml version="1.0"  encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="tutorials">
<chapterinfo>
<title
>Oefeningen</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
> <surname
></surname
> <affiliation
><address
> <email
></email>
</address
></affiliation>
</author>

&Sander.Koning; 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Oefeningen</title>

<sect1 id="tutorial-editor">
<title
>De editor gebruiken</title>
<para
>Dit zou wellicht in de editor-sectie moeten.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-globals">
<title
>Globale variabelen</title>
<para
>Laat zien hoe global en setGlobal &DCOP;-aanroepen gebruikt worden om globale variabelen aan een script beschikbaar te stellen</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-dcop">
<title
>&DCOP;</title>
<para
>Laat zien hoe lokale en externe &DCOP;-aanroepen gebruikt worden om met externe toepassingen te communiceren.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorlal-slots">
<title
>Slots</title>
<para
>Laat zoen hoe connecties/slots gebruikt worden om gebeurtenissen af te handelen. Zowel "population"- als standaardslots worden gebruikt.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-settings">
<title
>Instellingen</title>
<para
>Laat zien hoe de functies @readSetting en @writeSetting gebruikt worden om de inhoud van widgets te lezen/schrijven. Laat ook zien hoe populate() gebruikt wordt om de inhoud van een widget te initialiseren.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-append">
<title
>Toevoegen</title>
<para
>Laat zien hoe u tekst aan een TextEdit kunt toevoegen en hoe u dit kunt gebruiken om opgemaakte tekst weer te geven.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-cmdline">
<title
>Opdrachtregel</title>
<para
>Laat zien hoe u parameters aan een &kommander;-dialoogvenster kunt meegeven via de opdrachtregel. Laat ook zien hoe u lijstinhoud en knoptekst wijzigt.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-initialize">
<title
>Initialiseren</title>
<para
>Laat zien hoe u 'initialisatie' gebruikt om scripts van het hoofddialoogvenster 'vernietigt' om een aantal instellingen te initialiseren en op te slaan.</para>
</sect1>

</chapter>
