<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>configurações da janela</keyword>
<keyword
>posicionamento da janela</keyword>
<keyword
>tamanho da janela</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Configuração Específica da Janela</title>

<para
>Aqui você poderá personalizar as opções das janelas para algumas janelas em particular.</para>

<note>
<para
>Lembre-se que a configuração neste módulo não terá efeito se não utilizar o gerenciador de janelas &kwin; como seu gerenciador de janelas. Se você usar um gerenciador de janelas diferente, veja a documentação dele para aprender como configurar o comportamento das janelas.</para>
</note>

<para
>Muitas das opções que poderá configurar aqui são as que pode também configurar, a nível global, no módulo de <guilabel
>Comportamento das Janelas</guilabel
> do &kcontrol;, contudo algumas delas estão ainda mais detalhadas.</para>

<para
>Eles respeitam à geometria, colocação, se uma janela deve-se manter sobre ou sob as outras, deverá evitar o roubo do foco e os efeitos de transparência.</para>

<para
>Você poderá acessar este módulo de duas formas: na barra de título da aplicação que deseja configurar ou no &kcontrol;. Se a iniciar dentro do &kcontrol;, você poderá usar o botão <guibutton
>Nova...</guibutton
> para criar um perfil de janelas e o botão <guibutton
>Detectar</guibutton
> na janela resultante para preencher parcialmente a informação necessária para a aplicação que deseja configurar.</para>

<para
>Você poderá também, a qualquer momento, <guibutton
>Modificar...</guibutton
> ou <guibutton
>Apagar</guibutton
> os perfis configurados ou reordenar a lista. A mudança de ordem da lista é apenas uma conveniência para o ajudar a ordenar os perfis e não tem efeito na forma como eles são aplicados.</para>

</sect1>

</article>