<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traducteurJoelleCornavin;&traducteurThibautCousin;&traducteurYvesDessertine;&traducteurChristopheLefebvre; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>polices de caractères</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Polices</title>

<para
>Ce module est conçu pour sélectionner aisément les polices de caractères à employer pour les différentes parties du bureau &kde;.</para>

<para
>Le panneau consiste en différents groupes de polices de caractères de façon à pouvoir disposer d'un maximum de souplesse lors de la configuration de vos polices : </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Polices standard :</guilabel
> utilisées partout où les autres groupes de polices ne s'appliquent pas</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Police à chasse fixe :</guilabel
> partout où une police de caractères non proportionnelle est spécifiée</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Barre d'outils :</guilabel
> police de caractères utilisée dans les barres d'outils des applications &kde;</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menu :</guilabel
> police de caractères utilisée dans le menu des applications &kde;</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Titre de la fenêtre :</guilabel
> police de caractères utilisée pour le titre des fenêtres</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Barre des tâches :</guilabel
> police de caractères utilisée dans l'applet du panneau de la barre des tâches</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Bureau :</guilabel
> police de caractères utilisée pour étiqueter des icônes</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>À chaque police correspond un bouton <guibutton
>Choisir...</guibutton
>. Un clic sur ce bouton fait apparaître une boîte de dialogue. Utilisez-la pour choisir une nouvelle police, son style, sa taille et un jeu de caractères. Cliquez ensuite sur <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Un exemple de la police que vous avez choisie sera affiché dans la zone située entre le nom du groupe de polices et le bouton <guibutton
>Choisir...</guibutton
>.</para>

<para
>Lorsque vous avez terminé, cliquez simplement sur <guibutton
>OK</guibutton
>. Tous les composants de &kde; nécessaires seront redémarrés de façon que modifications entrent en vigueur immédiatement.</para>

<para
>Le bouton <guibutton
>Ajuster toutes les polices...</guibutton
> permet de définir rapidement les propriétés de toutes les polices sélectionnées précédemment. Une boîte de dialogue de sélection de polices semblable à la boîte de dialogue standard apparaîtra, mais vous remarquerez qu'elle contient des cases à cocher permettant de changer la <guilabel
>police</guilabel
>, le <guilabel
>style de la police</guilabel
> ou sa <guilabel
>taille</guilabel
> indépendamment l'une de l'autre. Vous pouvez choisir une, deux ou trois de ces options, et elles s'appliqueront à tous les groupes de polices.</para>

<para
>Si vous avez par exemple sélectionné plusieurs types de caractères de polices précédemment, et réalisez qu'elles sont toutes trop grandes (ceci arrive souvent lorsque vous changez de résolution d'écran par exemple), vous pouvez appliquer une nouvelle taille de police sans affecter le type des caractères et le style de vos polices personnalisées.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Lisser le texte</title>

<para
>Pour utiliser le lissage, cochez simplement la case <guilabel
>Lisser les polices de caractères</guilabel
>.</para>

<para
>Le fait de cocher la case permet de spécifier quelle plage de polices <emphasis
>ne</emphasis
> sera <emphasis
>pas</emphasis
> lissée. Cette plage est spécifiée au moyen des deux listes déroulantes placées sur la même ligne.</para>

<para
>Vous pouvez également choisir la méthode que &kde; utilise pour créer un aperçu du lissage de vos polices, et avec quelle intensité. Si vous ne connaissez pas bien les différentes méthodes, il vaut mieux laisser cette option.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>La possibilité d'utiliser des polices et des icônes lissées exige d'en disposer à la fois dans votre serveur X et dans la boîte à outils &Qt;, d'avoir installé les polices appropriées, et d'utiliser les fonctions de gestion des polices intégrées au serveur X. Si vous avez encore des problèmes, veuillez contacter la liste de diffusion &kde; correspondante ou consulter la <acronym
>FAQ</acronym
>.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
