<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Browserkennung</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Browserkennung</keyword>
<keyword
>Browser</keyword>
<keyword
>Kennung</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Browserkennung</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Einleitung</title>

<para
>Wenn <application
>Konqueror</application
> die Verbindung zu einer Web-Seite herstellt, werden einige grundlegende Informationen zur Identifikation in Form einer <quote
>Browserkennung</quote
> übertragen.</para>

<para
>Da es geringe Unterschiede in der Arbeitsweise verschiedener Webbrowser gibt, werden Web-Seiten, die sehr von der Arbeitsweise eines bestimmten Browsers abhängen, auf anderen Browsern häufig nicht korrekt dargestellt. Intelligente Websites werten die Informationen der Browserkennung aus, um den <acronym
>HTML</acronym
>-Code ihrer Seiten an unterschiedliche Browser anzupassen.</para>

<para
>Einige Web-Server gehen so weit, anderen als den "geeigneten" Browsern die Verbindung zu verweigern. In diesen Fällen könnte es für Sie notwendig werden, diesen Web-Server zu täuschen, indem Sie <application
>Konqueror</application
> dazu veranlassen, sich durch eine falsche Browserkennung als "geeigneter" Browser auszugeben.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>In diesem Modul können Sie festlegen, als welcher Browser-Typ sich &konqueror; identifiziert. Diese Informationen können für jeden Web-Server einzeln festgelegt werden. Standardmäßig ist das Listenfeld <guilabel
>Site/domain-spezifische Kennung</guilabel
> leer, so dass &konqueror; immer die eingestellte Standard-Kennung verwendet.</para>

<para
>Sie können das Versenden der Browserkennung auch komplett abschalten, indem Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Kennung senden</guilabel
> deaktivieren. Dies kann auf einigen Webseiten ein eigenartiges Verhalten hervorrufen. Einige dieser Seiten könnten Ihnen sogar den Zugriff verweigern. Sie sollten diese Deaktivierung also mit Vorsicht handhaben.</para>

<para
>Um eine neue Kennung einzutragen, klicken Sie auf <guibutton
>Neu ...</guibutton
>. Dann geben Sie den Namen eines Servers oder einer Domain in das Eingabefeld <guilabel
>Bei Verbindung mit</guilabel
> oben im angezeigten Dialog ein.</para>

<para
>Beachten Sie, dass das Zeichen <token
>*</token
> in diesem Eingabefeld <emphasis
>nicht</emphasis
> verwendet werden darf. Allerdings steht die Eingabe <userinput
>kde.org</userinput
> für alle Rechner der Domain <systemitem
>kde.org</systemitem
></para>

<para
>Als nächstes geben Sie in das Textfeld <guilabel
>Anmelden als</guilabel
> die Kennung ein, mit der sich &konqueror; bei dem Server anmelden soll. Dieser Text muss bestimmten Konventionen entsprechen. Sie können zum Beispiel <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
> in dieses Textfeld eintragen. </para>

<para
>Im Feld <guilabel
>Alias (Beschreibung)</guilabel
> können Sie einen beschreibenden Namen für die User-Agent-Kennung eintragen, &zb; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 auf Linux</userinput
> für die User-Agent-Kennung <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Sie können auch auf einen existierenden Eintrag des Listenfeldes <guilabel
>Site-/Domain-spezifische Kennung hinzufügen</guilabel
> klicken und diesen über <guilabel
>Ändern ...</guilabel
> bearbeiten, um die Einträge Ihren Erfordernissen anzupassen.</para>

<para
>Um einen Eintrag aus dem Listenfeld zu entfernen, wählen Sie den Eintrag im Listenfeld aus und klicken Sie auf <guibutton
>Löschen</guibutton
>. Der Knopf <guibutton
>Alle löschen</guibutton
> entfernt alle Browserkennungen. Klicken Sie auf <guibutton
>Anwenden</guibutton
>, um Ihre Änderungen zu speichern.</para>

<para
>Sie können die Ankreuzfelder oben verwenden, um eine Browserkennung zu erstellen, die genau auf Ihr System angepasst ist. Wählen Sie dazu die von Ihnen gewünschte Kombination aus Betriebssystemname und -version, Plattform, Prozessortyp und Spracheinstellung.</para>

<para
>In allen Fällen wird die Browserkennung, die standardmäßig gesendet wird, in fetter Schrift oben auf der Seite angezeigt.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>