<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do Utilizador KDE</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 de Maio de 2005</date
> <productname
>Ambiente de Trabalho K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>O jogo clássico da Forca para o KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>Opções Genéricas do KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opções Genéricas do Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>
<para
>O &khangman; é um jogo baseado no jogo bastante popular que é a Forca. Está destinado para crianças com 6 anos ou mais. Tem quatro níveis de dificuldade: Animais (palavras de animais), Fácil, Médio e Difícil.</para
><para
>É escolhida uma palavra ao acaso e as letras são posteriormente escondidas. Terá de adivinhar você mesmo a palavra, escrevendo uma letra a seguir à outra. Cada vez que escolher uma letra errada, é desenhada parte da imagem de um enforcado. Terá de adivinhar a palavra completa antes de ficar completamente enforcado! Tem 10 tentativas.</para
><para
>Esta aplicação faz parte do módulo de Educação e Entretenimento do &kde;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veja Também</title>
<para
>Está disponível alguma documentação mais detalhada em <ulink url="help:/khangman"
>help:/khangman</ulink
> (tanto poderá indicar este <acronym
>URL</acronym
> no &konqueror;, como executar o <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Existe também mais alguma informação disponível na <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>página Web de Educação e Entretenimento do &kde;</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autores</title>
<para
>O &khangman; foi criado por <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> e &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para>
<para
>Esta página manual é baseada na que foi preparada por <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> para o projecto da Debian.</para>


</refsect1>

</refentry>
