<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ikoon</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Ikoonid</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&kde; pakub mitmes suuruses ikoonide täiskomplekti. Neid saab kasutada kõikjal &kde;s: töölaual, paneelil, &konqueror;is failihalduri režiimis, kõigi &kde; rakenduste kõigil tööriistaribadel jne. Ikoonide moodul pakub hulganisti võimalusi kohandada ikoonide käitumist ja väljanägemist &kde;s. Võimalik on:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>paigaldada ja valida ikooniteemasid</para
></listitem>
<listitem
><para
>valida ikoonide suurust</para
></listitem>
<listitem
><para
>muuta ikoonide efekte (näiteks muuta nad poolläbipaistvaks või toonida) </para
></listitem>
<listitem
><para
>seadistada ikoone igas erinevas kohas (töölaud, tööriistaribad &etc;) eraldi </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Pane palun tähele, et mõned valikud võivad sõltuda valitud ikooniteemast. &kde; pakub vaikimisi kaht ikooniteemat: &kde; klassikaline (paljude värvidega) ja Crystal SVG. Paketis kdeartwork on lisaks muule ka väheste värvidega teema.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Teema</guilabel
></title>

<para
>Ülal näeb mõningaid näidisikoone. Need muutuvad vastavalt valitud ikooniteemale. Vaikepaigalduse korral on saadaval vaid üks ikooniteema, nimelt &kde; tavapärane Crystal SVG teema. Paketis kdeartwork on teemasid märksa rohkem ning neid leiab hulganisti ka internetist.</para>

<para
>Allalaaditud ja veel rakendamata teemasid saab lisada klõpsuga nupul <guibutton
>Paigalda uus teema...</guibutton
>, mille järel ilmuvast dialoogist saab valida teema asukoha ning seejärel ilmubki see nimekirja.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Muud</title>

<para
>Ikoonimooduli teisel leheküljel näeb kaht sektsiooni:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Sektsioon <guilabel
>Ikooni kasutusviis</guilabel
>, kus saab valida, millist ikoonide kasutamisala seadistada (näiteks <guilabel
>Tööriistariba</guilabel
> või <guilabel
>Paneel</guilabel
>).</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Eelvaatluse alal näeb, millised on ikoonid parajasti valitud seadistuste puhul. Pane tähele, et eelvaatlus sõltub ka ikoonide staatusest, mis on määratud nende efektidega (sellest räägime lähemalt veidi hiljem). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Kui soovid ikoone seadistada, tuleb esmalt valida ikoonide kasutusala. Muuda seadistusi, kuni leiad endale meelepärase variandi. Seejärel võid valida mõne muu kasutusala ja seda seadistada. Kui oled lõpuks kõik meelepäraseks muutnud, klõpsa muudatuste rakendamiseks nupul <guibutton
>OK</guibutton
> või <guibutton
>Rakenda</guibutton
>.</para>

<para
>Silmas tasub pidada veel kaht võimalust: <guilabel
>Suurus</guilabel
> ja <guilabel
>Efektid</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Ikooni suurus</title>

<para
>Ikooni suuruse määramisel on kaks võimalust. Esiteks saab valida ikooni suuruse rippmenüüst. Teiseks võib anda &kde;le korralduse kujutada kõiki piksleid topeltsuuruses. Suuremad ikoonid on eriti kasulikud nägemispuudega inimestele.</para>

<para
>See, millist suurust ikoonidele rippmenüüs pakutakse, sõltub mooduli teemapaneelil valitud ikooniteemast. Näiteks väheste värvidega ikooniteema puhul pakutakse vaid suurust 16 ja 32 töölaua- ning suurust 16, 22 ja 32 tööriistaribade ikoonidele. Paljude värvidega teema pakub suurusi 16, 32 ja 48, aga ka 64 ja 128. Samas ei ole &kde;l lihtsalt võimalik kõiki ikoonisuurusi eraldi pakkuda, mistõttu suurus 64 ja 128 tekitatakse automaatselt, mis võib aga tuua kaasa kesisema kvaliteedi.</para>

<para
>Kui antud ikooniteemale pakutavad ikoonisuurused sind ikka veel ei rahulda, saab kasutada võimalust <guilabel
>Topeltsuuruses pikslid</guilabel
>. Selle märkimisel on kõigil ikoonidel topeltsuuruses pikslid, &ie; näiteks normaalse suuruse asemel 2x2. See võimaldab küll ikoonid erakordselt suureks muuta, kuid nende kvaliteet kannatab, nad näevad välja <quote
>rebitud</quote
>, sarnanedes nii näiteks sellele, mida peaksid hästi mäletama need, kes kasvasid üles Sinclair ZX Spectrumiga. Kui sellist suurust siiski vaja läheb, annab &kde; paljude värvidega teema suurte ikoonide kasutamine alati parema tulemuse kui väheste värvidega teema topeltsuuruses pikslitega ikoonide kasutamine.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>Alati on võimalik valida ka ikoonide animeerimine. Paljudel ikoonidel on olemas animatsioonid. Seda saab kasutada kasti <guilabel
>Animeeritud ikoonid</guilabel
> ära märkides, kuid tasub tähele panna, et vanema graafikakaardi või vähese mälu puhul võivad animatsioonid olla aeglased või katkendlikud.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Efektid</title>

<para
>Lõpuks on võimalik seadistada mõningaid ikoonidele rakendatavaid <quote
>filtreid</quote
>, kusjuures valida saab kolme liigi vahel:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vaikeväärtus</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Selline näeb ikoon välja tavaolekus</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktiivne</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Selline näeb ikoon välja siis, kui tema kohal asetseb hiirekursor</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keelatud</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Selline näeb ikoon välja siis, kui vastav tegevus on keelatud, &ie; klõpsamine ei anna mingit tulemust</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Vali üks kolmest liigist ja klõpsa nupul <guibutton
>Muuda efekti...</guibutton
>. Pane tähele, et siin määratav mõjutab ainult neid ikoone, mis asuvad ülal valitud <guilabel
>ikooni kasutusviis</guilabel
>i alal: kui seal on valitud näiteks <guilabel
>Tööriistariba</guilabel
>, <emphasis
>ei</emphasis
> mõjuta aktiivsete ikoonide efekti seadistus ühtegi muul kasutusalal olevat ikooni.</para>

<para
>Ikooniefektide nimekirja ilmudes saab kasutada kaht võimalust: esiteks määrata efekti ja siis soovi korral märkida ära kast <guilabel
>Poolläbipaistev</guilabel
>, mis paneb tausta ikoonist <quote
>läbi kumama</quote
>. Paremal pool asub liugur, millega edastada filtrile lisaparameetreid värvide ja <guilabel
>kogus</guilabel
>e jaoks.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Ikoonidele saab rakendada järgmisi efekte:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Efekt puudub</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoone kasutatakse ilma mingite efektideta</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Halliks</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>See filter annab ikoonile hallika varjundi. Halli varjundi intensiivsuse määramiseks klõpsa nupule <guibutton
>Seadista...</guibutton
>. Arvesta, et enamiku kasutajaliideste puhul kasutatakse seda võimalust ainult keelatud ikoonide juures.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toonimine</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoonid toonitakse sinu valitud värvi kasutades. Näiteks saab anda aktiivsetele ikoonidele (&ie; ikoonidele, mille kohal paikneb hiirekursor) kuldse sära. Toonimisel kasutatava värvi ja selle tugevuse saab määrata värvinupu ja nupuga <guibutton
>Kogus</guibutton
>.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Kõigile ikoonidele rakendatakse tavapärasest erinev gammaväärtus. Kui sa ei ole näiteks fotograaf ega juhtu teadma, mida 'gamma' tähendab, siis võid seda pidada ka kontrastiks. Milline see efekt täpselt välja peab nägema, saad määrata pärast nupule <guibutton
>Seadista...</guibutton
> klõpsamist.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Värvide lahjendamine</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoonide värvid muutuvad tuhmimaks. Selle toime on sarnane näiteks telerite värvinupu kasutamisega. Lahjenduse taseme määramiseks klõpsa nupule <guibutton
>Seadista...</guibutton
>. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ühevärviliseks:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ikoone näidatakse ainult kahe valitud värviga.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
