<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>toetsenbindingen</keyword>
<keyword
>bindingen</keyword>
<keyword
>sneltoetsen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="key-bindings">
<title
>Sneltoetsen</title>

<sect2 id="key-bindings-intro"
> 
<title
>Inleiding</title
> 

<para
>Hoewel de meeste functionaliteit van &kde; toegankelijk is door een eenvoudige <quote
>aanwijzen en klikken</quote
>-interface, zullen veel mensen verkiezen het toetsenbord te gebruiken voor sommige taken. <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> indrukken is veelal sneller dan uw handen van het toetsenbord halen, het menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
> openen en <guimenuitem
>Zoeken</guimenuitem
> selecteren. </para>

<para
>Omdat mensen verschillende voorkeuren hebben omtrent toetsenbordsneltoetsen, biedt &kde; volledig instelbare <quote
>toetsenbindingen</quote
>. Een toetsenbinding is een combinatie van een actie met een toets of toetsencombinatie.</para>

</sect2>

<sect2 id="key-bindings-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>In de module "Sneltoetsen" vindt u een lijst van <quote
>toetsenschema's</quote
>, een lijst van toetsenbindingen in het geselecteerde schema en een kader waar u de geselecteerde toetsenbinding kunt veranderen. U treft er ook een tabblad aan voor <guilabel
>Globale sneltoetsen</guilabel
> en een tabblad voor <guilabel
>Toepassingssneltoetsen</guilabel
>.</para>

<sect3 id="key-bindings-use-globapp">
<title
>Globale sneltoetsen en Toepassingssneltoetsen</title>

<para
><guilabel
>Globale sneltoetsen</guilabel
> en <guilabel
>Toepassingssneltoetsen</guilabel
> werken op de zelfde manier. Eigenlijk zijn toepassingssneltoetsen ook <quote
>globaal</quote
>. Het enige verschil is: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><quote
>Globale sneltoetsen</quote
> zijn sneltoetsen voor acties die zin hebben zelfs als er geen toepassingen openstaan. Deze sneltoetsen zullen gewoonlijk verwijzen naar acties als het omschakelen van bureaublad, het manipuleren van vensters, enzovoort. </para
></listitem
> 
<listitem
><para
><quote
>Toepassingssneltoetsen</quote
> verwijzen naar acties die meestal beschikbaar zijn in toepasingen, zoals Opslaan, Afdrukken, Kopiëren, enz.</para
></listitem
> 
</itemizedlist>

<para
>Hou er a.u.b. rekening mee dat de toepassingssneltoetsen <emphasis
>enkel</emphasis
> de standaardacties zijn veel gevonden worden in toepassingen. De meeste toepassingen zullen ook hun eigen sneltoetsen definiëren, die u kunt aanpassen met het sneltoets-dialoogvenster van de toepassing zelf.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confkeys">
<title
>Toetsenbindingen instellen</title>

<para
>Toetsenbindingen instellen is vrij gemakkelijk. In het midden van de toetsenbindingen-module vindt u een lijst met beschikbare acties. Als er een toetsbinding geconfigureerd is voor acties zult u deze ernaast vinden. Selecteer eenvoudigweg de actie die u wilt instellen.</para>

<para
>Nadat u een actie geselecteerd hebt, zult u merken dat de meeste elementen onder de actielijst geactiveerd zijn. U kunt dan een toetscombinatie of wellicht juist geen toetscombinatie instellen voor de geselecteerde actie. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Geen</guilabel
>: de geselecteerde actie zal niet geassocieerd worden met een toets.</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Standaard</guilabel
>: de geselecteerde actie zal geassocieerd worden met de standaard waarde van &kde;. Dit is een goede keuze voor de meeste acties, omdat &kde; toetsenbindingen voorziet waarover is nagedacht. </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Aangepast</guilabel
>: als deze optie aanstaat, kunt u een toetscombinatie creëren voor de geselecteerde actie. Selecteer enkele modificatietoetsen (zoals &Shift;, &Ctrl;, of &Alt;) en selecteer dan een toets: klik op het toetssymbool en druk de toets in die u wilt toewijzen aan deze toetscombinatie.</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Zoals bij alle modules, zullen uw veranderingen pas effectief worden als u de knop <guibutton
>OK</guibutton
> of <guibutton
>Toepassen</guibutton
> indrukt. Klik op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> om alle veranderingen ongedaan te maken.</para>

</sect3>

<sect3 id="key-bindings-use-confschemes">
<title
>Schema's instellen</title>

<para
>Een toetsenbindingsschema is een set toetsenbindingen met een naam. &kde; voorziet in verscheidene voorgedefinieerde toetsbindingsschema's, naast dit schema zult u ook nog een schema genaamd <guilabel
>Huidig schema</guilabel
> aantreffen, dit staat voor de set toetsenbindingen die u nu gebruikt (dit zijn niet de instellingen waarmee u nu aan het spelen bent, maar de instellingen die u tot nu toe gebruikte). </para>

<para
>Als u voor de eerste keer speelt met de toetsenbindingen, hoeft u niet bang te zijn om de standaardbindingen te veranderen: &kde; zal u nooit de standaardwaarden laten overschrijven, zodat u altijd terug kunt keren naar de standaardinstellingen. Door <guilabel
>Huidig schema</guilabel
> te selecteren kunt u terugkeren naar de set toetsbindingen die u gebruikte tot nu toe. Pas echter op dat u geen schema selecteert wanneer u veranderingen hebt aangebracht aan toetsinstellingen die u niet wilt verliezen.</para>

<para
>Wanneer u tevreden bent met een door u gemaakte set toetsenbindingen, wilt u die misschien opslaan als een eigen schema. Zo kunt u nog steeds experimenteren met toetsenbindingen, en steeds terugkeren naar een bepaald schema. U kunt dit doen door op de knop <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> te klikken. U zult dan een naam moeten ingeven en het nieuwe schema zal in de schemalijst verschijnen. U kunt uw eigen schema's verwijderen door er één te selecteren en daarna op de <guibutton
>Verwijderen</guibutton
> knop te klikken. De knop <guibutton
>Wijzigingen opslaan</guibutton
> dient om alle wijzigingen op te slaan die u gemaakt hebt aan het geselecteerde schema. Houdt er rekening mee dat u het schema <guilabel
>KDE standaard</guilabel
> of <guilabel
>Huidig schema</guilabel
> niet kunt aanpassen of verwijderen.</para>

<important
><para
>Als u uw veranderingen wilt opslaan terwijl er een alleen-lezen schema geselecteerd is, moet u altijd eerst een nieuw schema toevoegen! Als u een eigen schema selecteert omdat u uw veranderingen daarin wilt opslaan, zal de module naar dat schema overschakelen, en daardoor uw veranderingen ongedaan maken.</para
></important
> </sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Modificatietoetsen</title>

<para
>Verschillende toetsenborden bieden verschillende modificatietoetsen. Een &Mac; toetsenbord bijvoorbeeld heeft geen &Ctrl;-toets en heeft daarvoor een <keycap
>Option</keycap
>-toets. Hier kunt u zien wat de beschikbare modificatietoetsen voor uw huidige toetsenbord zijn.</para>

<para
>Als u <guilabel
>Macintosh-toetsenbord</guilabel
> selecteert, verandert de lijst met modificatietoetsen.</para>

<para
>Als u het &Mac;-toetsenbord hebt geselecteerd, kunt u ook <guilabel
>MacOS-stijl modificatietoetsen gebruiken</guilabel
> selecteren om &kde; nog meer op &MacOS; te laten lijken.</para
><!-- FIXME: well, that's rather non-explanatory, more here would be good -->

<para
>Tot slot kunt u veranderen wat een toetsaanslag naar de &X-Server; stuurt in het <guilabel
>X Modifier Mapping</guilabel
> gedeelte. Een veelgebruikt voorbeeld is om de toets <keycap
>Caps Lock</keycap
>, die weinig gebruikt wordt, als een andere &Ctrl;-toets te gebruiken. Dit is vooral erg handig als u met 10 vingers typt, omdat <keycap
>Caps Lock</keycap
> veel makkelijker te bereiken is dan de &Ctrl;-toets op een standaard toetsenbord.</para>

<!-- FIXME: what exactly is going on here... -->

</sect2>

</sect1>

</article>
