<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Информация о памяти</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Виталий</firstname
><surname
>Лопатин</surname
> <affiliation
><address
><email
>mok@kde.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
        
<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>память</keyword>
<keyword
>системная информация</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Информация о памяти</title>

<para
>Этот модуль показывает текущее использование памяти. Она постоянно обновляется и может быть полезен для определения узких мест при выполнении приложений.</para>

<sect2 id="memory-intro">
<title
>Типы памяти</title>

<para
>Первое, что вы должны усвоить, это то, что существует два вида памяти, доступной операционной системе и программам, которые в ней выполняются.</para>

<para
>Первый тип памяти называется физическим. Это память, которая находится на микросхемах внутри компьютера. Это так называемая <acronym
>RAM</acronym
> ( Random Access Memory, или ПЗУ), её вы приобретаете вместе с компьютером.</para>

<para
>Второй тип памяти называется виртуальным или <quote
>подкачкой</quote
>. Это блок памяти, расположенный на жестком диске. Операционная система резервирует пространство на диске для <quote
>раздела подкачки</quote
>. Она может использовать эту виртуальную память (или подкачку), если ей не хватает физической памяти. Причина, по которой такая память названа <quote
>подкачкой</quote
> - это то, что операционная система сохраняет ненужные данные в зарезервированном пространстве. А те, которые нужны сейчас, загружает в оперативную память. Система обменивает ненужные данные на те, что нужны сейчас, то есть <quote
>подкачивает</quote
> их. Виртуальная память (подкачка) не так быстра как ОЗУ, поэтому операционная система пытается по мере возможности использовать физическую память.</para>

<para
>Общая память - это сумма размеров физической и виртуальной памяти.</para>

</sect2>

<sect2 id="memory-use">
<title
>Модуль информации о памяти</title>

<para
>Это окно поделено на верхнюю и нижнюю секции</para>

<para
>Верхняя секция показывает общий размер физической памяти, размер свободной памяти, разделяемой памяти и буферов.</para>

<para
>Все четыре значения представлены как общее количество байт, и как число мегабайт (1 мегабайт примерно равен 1 000 000 байт)</para>

<para
>Внизу показаны три графика: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Общая память</guilabel
> (сумма физической и виртуальной памяти).</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Физическая память</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Виртуальная память, или <guilabel
>подкачка</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Зеленые области - свободно памяти, красные - занято.</para>

<tip
><para
>Точные значения размеров каждого типа памяти не принципиально и они постоянно меняются. Пока вы рассматриваете это страницу вид изменится.</para>

<para
>Есть ли у вас достаточно свободного пространства (зеленые области)? Если нет вы должны увеличить раздел подкачки или нарастить ОЗУ.</para>

<para
>Также, если ваш компьютер кажется вялым: заполнена физическая память и уже вовсю работает диск? Это указывает на то, что у вас нет достаточной физической памяти, и ваш компьютер перебрасывает на медленную виртуальную память часто используемые данные. Увеличение ОЗУ даст лучшую отдачу от компьютера.</para
></tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
