<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Índice de ayuda</keyword>
<keyword
>Índice</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Índice de ayuda</title>

<note
><para
>En el momento de la escritura de este documento, en la mayor parte de las instalaciones de &kde; toda la funcionalidad completa del motor de búsqueda en &khelpcenter; está desactivada, y las preferencias en este módulo de &kcontrol; no tendrán efecto. Esperamos volver a recuperarlo en una versión futura.</para
></note>

<para
>&kde; incluye una gran cantidad de documentación para aplicaciones y componentes. Aunque es posible navegar por los manuales hasta encontrar la información que está buscando, esto puede consumirle una gran cantidad de tiempo. Para facilitarle el trabajo, &kde; ofrece búsqueda completa de texto utilizando un programa llamado <application
>ht://dig</application
>. Funciona de un modo muy similar a los buscadores de la web, de hecho los buscadores que utiliza puede que lo usen también. Simplemente pulse sobre la pestaña <guilabel
>Buscar</guilabel
> en &khelpcenter;, introduzca la palabra que está buscando, pulse <guibutton
>Buscar</guibutton
> y disfrute.</para>

<para
>Sin embargo, para poder utilizar esta propiedad, debe instalar <application
>ht://dig</application
> en su sistema y &kde; tiene que estar configurado para poder utilizarlo. Este módulo de control intenta ayudarle en esto último. Si no ha instalado <application
>ht://dig</application
> y no estaba incluído con su sistema operativo debe conseguir ht://dig por su cuenta. Eche una ojeada a <ulink url="http://www.htdig.org"
>la página de ht://dig</ulink
> sobre cómo descargarlo e instalarlo.</para>

<para
>Cuando inicie por primera vez el módulo entrará en modo de sólo lectura. Para modificar sus preferencias pulse sobre <guibutton
>Modo de administrador</guibutton
>. Si ha accedido como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, irá directamente al diálogo de modificación. Si no, &kde; le solicitará la contraseña de superusuario.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Uso</title
> 

<para
>Hay dos cosas importantes que indicarle a &kde; de modo que pueda utilizar el motor de búsqueda de texto completo:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>El lugar en el que encontrar los programas <application
>ht://dig</application
> que KDE utiliza para la búsqueda de texto completo.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Dónde buscar.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Los programas <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>Hay tres programas que &kde; necesita y que incluye <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> y <command
>htmerge</command
>. Para cada programa debe proporcionar la ruta completa incluyendo el nombre del programa, por ejemplo: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>El lugar en el que se instalan estos programas depende de su sistema operativo o de su distribución. Sin embargo, hay algunas posibilidades bastante frecuentes que puede intentar:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> y <command
>htmerge</command
> se encuentran habitualmente en <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> o en <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>La orden <command
>htsearch</command
> se encuentra frecuentemente en una subcarpeta denominada <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, por ejemplo <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Para buscar donde está instalado por ejemplo <command
>htdig</command
> siempre puede ejecutar <command
>whereis htdig</command
> desde la consola. <command
>whereis</command
> buscará la orden específica en las rutas estándar de carpetas de ejecutables. Sin embargo, carpetas como <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> no suelen estar en dichas rutas.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Ambito y rutas de búsqueda</title>

<para
>En esta sección puede elegir qué recursos de ayuda deberían ser indexados, &ie;, deben estar disponibles para ser encontrados por el buscador.</para>

<para
>En el marco <guilabel
>Ámbito</guilabel
> puede seleccionar algunos recursos típicos que desea que estén indexados, &ie;, los archivos de ayuda de &kde; y la información ofrecida por las órdenes <command
>man</command
> e <command
>info</command
>. Advierta que algunos de ellos pueden estar desactivados, lo que significa que no se ha añadido soporte para ellos todavía.</para>

<para
>Quizá dispone de archivos adicionales a los que quiere acceder utilizando la propiedad de búsqueda de texto completo de &khelpcenter;. Por ejemplo, puede tener una referencia <acronym
>HTML</acronym
> instalada en <filename
>/home/juan/docs/mishtml</filename
>. Si añade esta ruta a la lista de rutas de búsqueda adicionales esta documentación estará disponible también para el buscador de &khelpcenter;. Simplemente pulse sobre el botón <guibutton
>Añadir</guibutton
> y un cuadro de diálogo le solicitará una carpeta adicional de búsqueda. Seleccione <filename class="directory"
>/home/juan/docs/mishtml</filename
> y pulse <guibutton
>Aceptar</guibutton
>. Para eliminar una ruta de búsqueda selecciónela y pulse <guibutton
>Borrar</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Sus cambios al ámbito y las rutas adicionales de búsqueda no tendrán efecto si no pulsa sobre el botón <guibutton
>Generar índice</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

