<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Associazioni file</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrea</firstname
><surname
>Di Menna</surname
><affiliation
><address
><email
>a.dimenna@libero.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>associazioni file</keyword>
<keyword
>associazione</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Associazioni file</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Uno degli aspetti più convenienti di &kde; è l'abilità di far corrispondere automaticamente un file con la sua applicazione. Ad esempio, quando fai clic su un documento &kword; all'interno di &konqueror;, &kde; avvierà automaticamente &kword; e lo caricherà nell'applicazione così che tu possa cominciare a lavorarci sopra.</para>

<para
>Nell'esempio sopra, il file &kword; è <emphasis
>associato</emphasis
> a &kword; (l'applicazione). Queste associazioni file sono cruciali per il funzionamento di &kde;.</para>

<para
>Quando viene installato &kde; esso creerà automaticamente centinaia di associazioni con la maggior parte dei tipi di dati più comuni. Queste associazioni iniziali sono basate sui software più comuni e sulle preferenze utente più comuni.</para>

<para
>Sfortunatamente, &kde; non può:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>predire ogni possibile combinazione tra software e file di dati</para
></listitem>
<listitem
><para
>prepararsi per formati di file non ancora inventati</para
></listitem>
<listitem
><para
>o predire l'applicazione preferita di ognuno per certi formati di file</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Puoi modificare le associazioni file o aggiungerne di nuove usando questo modulo.</para>

<para
>Ogni associazione file viene registrata come un tipo MIME. Il termine &MIME; sta per <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Permette ad un computer di determinare il tipo di file senza aprirlo ed analizzando il formato di ogni singolo file.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Come usare il modulo</title>

<para
>Le associazioni file sono organizzate in diverse categorie e come minimo avrai:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Application</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Image</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Message</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>Print</para
></listitem>
<listitem
><para
>Text</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Tutte le associazioni file sono ordinate in una di queste categorie.</para>

<para
>C'è anche una categoria generale <quote
>All</quote
>, che mostra tutti i tipi di file in una lista, senza categorizzarli.</para>

<note
><para
>Non c'è alcuna differenza funzionale tra le categorie. Sono state progettate per aiutare nell'organizzazione delle associazioni file, ma non le alterano in alcun modo. </para
></note>

<para
>Le categorie sono elencate nel riquadro chiamato <guilabel
>Tipi conosciuti</guilabel
>.</para>

<para
>Puoi esplorare ogni categoria e vedere le associazioni file contenute in ognuna di esse, semplicemente facendo clic sul nome della categoria. Ti verrà mostrata una lista dei tipi MIME associati all'interno di quella categoria.</para>

<tip
><para
>Puoi anche cercare un particolare tipo &MIME; utilizzando la casella di ricerca. Essa è chiamata <guilabel
>Trova schema di nome file</guilabel
> ed è posizionata sopra la lista delle categorie.</para>

<para
>Inserisci semplicemente la prima lettera del tipo &MIME; del quale sei interessato. Le categorie verranno automaticamente espanse e solo i tipi MIME che includono tale lettera verranno mostrati.</para>

<para
>Puoi quindi inserire un secondo carattere ed i tipi MIME verranno limitati ulteriormente a quelli che contengono i due caratteri.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Aggiungere un nuovo tipo MIME</title>

<para
>Se vuoi aggiungere un nuovo tipo &MIME; alle associazioni file, puoi fare clic sul pulsante <guibutton
>Aggiungi...</guibutton
>. Apparirà una piccola finestra di dialogo. Ora seleziona la categoria dal menu a discesa ed inserisci il nome &MIME; nello spazio vuoto chiamato <guilabel
>Nome del tipo</guilabel
>. Fai clic su <guibutton
>OK</guibutton
> per aggiungere il nuovo tipo MIME, oppure fai clic su <guibutton
>Annulla</guibutton
> per non aggiungerlo.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Rimuovere un tipo MIME</title>

<para
>Se vuoi rimuovere un tipo &MIME; seleziona semplicemente quello che vuoi cancellare facendo clic una volta con mouse sul suo nome. In seguito fai clic sul pulsante chiamato <guibutton
>Rimuovi</guibutton
>. Il tipo &MIME; verrà cancellato immediatamente.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Modificare le proprietà di un tipo MIME</title>

<para
>Prima di poter modificare le proprietà di un tipo &MIME; devi specificare quale vuoi modificare. Sfoglia semplicemente le categorie finché non trovi quello che vuoi modificare e poi fai clic su di esso con il mouse una volta.</para>

<para
>Nel momento in cui selezioni il tipo &MIME;, il valore corrente del tipo &MIME; apparirà nella finestra del modulo.</para>

<para
>Noterai che i valori correnti sono divisi in due schede: <guilabel
>Generale</guilabel
> e <guilabel
>Integrazione</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Generale</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ci sono 4 proprietà in questa scheda per ogni tipo &MIME;:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Icona del tipo MIME</guilabel
> è l'icona che sarà visibile quando si usa &konqueror; come gestore dei file.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Schemi di nome file</guilabel
> è lo schema di ricerca che &kde; userà per determinare il tipo &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Descrizione</guilabel
> è una breve descrizione del tipo di file. È solo per tua comodità.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Ordine di preferenza delle applicazioni</guilabel
> determina quali applicazioni verranno associate al particolare tipo &MIME;.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scheda Integrazione</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La scheda Integrazione ti permette di determinare se un file verrà visualizzato all'interno di una finestra di &konqueror; oppure avviando un'applicazione.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Modificare l'icona</title>

<para
>Per modificare l'icona, fai semplicemente clic sul pulsante Icona. Apparirà una finestra di dialogo che ti mostrerà tutte le icone disponibili. Fai semplicemente clic con il mouse sull'icona che vuoi scegliere e fai clic su <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Modificare gli schemi dei tipi MIME</title>

<para
>La casella chiamata <guilabel
>Schemi di nome file</guilabel
> determina quali file verranno inclusi all'interno di questo tipo MIME.</para>

<para
>Tipicamente, i file vengono selezionati in base al loro suffisso. (Esempi: i file che terminano per <literal role="extension"
>.wav</literal
> sono file sonori che utilizzano il formato WAV ed i file che terminano per <literal role="extension"
>.c</literal
> sono programmi scritti in C).</para>

<para
>Dovresti inserire la maschera per il nome file in questa casella.</para>

<para
>L'asterisco (<literal
>*</literal
>) è un carattere jolly che verrà utilizzato con in pratica ogni maschera con i tipi MIME. Una discussione completa dei caratteri jolly è oltre gli intenti di questo manuale, ma è importante capire che l'asterisco, in questo contesto, <quote
>corrisponde</quote
> ad una qualunque sequenza di caratteri (non vuota). Ad esempio: <userinput
>*.pdf</userinput
> corrisponderà a <filename
>FileDati.pdf</filename
>, <filename
>Grafici.pdf</filename
> e <filename
>Utente.pdf</filename
>, ma non a <filename
>PDF</filename
>, <filename
>FileDati.PDF</filename
> oppure <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>È molto utile utilizzare maschere multiple. Una per i caratteri minuscoli, una per quelli maiuscoli, &etc;. Questo farà sì che &kde; possa determinare i tipi di file in maniera più accurata.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Modificare la descrizione dei tipi MIME.</title>

<para
>Puoi inserire una breve descrizione del tipo &MIME; nella casella di testo chiamata <guilabel
>Descrizione</guilabel
>. Questo testo viene utilizzato solo per aiutarti e non ha effetto sulla funzione del tipo &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Modificare le associazioni con le applicazioni</title>

<para
>Ci sono quattro pulsanti (<guibutton
>Sposta in alto</guibutton
>, <guibutton
>Sposta in basso</guibutton
>, <guibutton
>Aggiungi</guibutton
> e <guibutton
>Rimuovi</guibutton
>) ed una casella combinata (che elenca le applicazioni) che vengono utilizzati per configurare le applicazioni.</para>

<para
>La casella combinata elenca tutte le applicazioni associate al particolare tipo &MIME;. La lista appare con un ordine specifico. L'applicazione in alto è la prima che viene provata. Quella successiva verso il basso è la seconda, ecc.</para>

<note
><para
>Cosa intendi dicendo che c'è più di un'applicazione per tipo &MIME;? Per cosa è necessario?</para>

<para
>Abbiamo cominciato dicendo che &kde; è preconfigurato con centinaia di associazioni file. In realtà ogni sistema sul quale è installato &kde; possiede una diversa selezione di applicazioni. Permettendo associazioni multiple per ogni tipo &MIME;, &kde; può continuare ad operare quando una determinata applicazione non è installata nel sistema.</para>

<para
>Ad esempio:</para>
<para
>Per il tipo &MIME; <literal
>.pdf</literal
> ci sono due applicazioni associate. Il primo programma si chiama <application
>PS Viewer</application
>. Se il tuo sistema non possiede <application
>PS Viewer</application
> allora &kde; avvia automaticamente la seconda applicazione <application
>Adobe Acrobat Reader</application
>. Come puoi vedere &kde; continuerà a funzionare sia aggiungendo che rimuovendo applicazioni.</para
></note>

<para
>Abbiamo stabilito che l'ordine è importante. Puoi cambiare l'ordine delle applicazioni facendo clic una volta col mouse sull'applicazione che vuoi spostare e poi facendo clic su <guibutton
>Sposta in alto</guibutton
> oppure su <guibutton
>Sposta in basso</guibutton
>. Questo sposterà l'applicazione selezionata in alto o in basso nella lista delle applicazioni. </para>

<para
>Puoi aggiungere nuove applicazioni alla lista facendo clic sul pulsante chiamato <guibutton
>Aggiungi</guibutton
>. Apparirà una finestra di dialogo. Utilizzando questa finestra di dialogo puoi selezionare l'applicazione che vuoi usare per il tipo MIME. Fai clic su <guibutton
>OK</guibutton
> quando hai finito e l'applicazione verrà aggiunta alla lista corrente.</para>

<para
>Puoi rimuovere un'applicazione (assicurandoti in tale modo che l'applicazione non esegua mai questo tipo &MIME;) facendo clic una volta sul nome dell'applicazione e facendo clic sul pulsante <guibutton
>Rimuovi</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>È buona idea usare i pulsanti <guibutton
>Sposta in alto</guibutton
> e <guibutton
>Sposta in basso</guibutton
> per impostare l'applicazione indesiderata in una posizione più bassa nella lista, piuttosto che cancellarla interamente dalla lista. Una volta che l'applicazione viene rimossa, se quella preferita risulta compromessa, allora non ci saranno applicazioni per visualizzare tale documento.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Integrazione</title>
<para
>Facendo clic sulla scheda <guilabel
>Integrazione</guilabel
> ti verranno presentati tre pulsanti a scelta singola nel gruppo <guilabel
>Azione del clic sinistro</guilabel
>. Essi determinano il modo in cui &konqueror; deve vedere il tipo &MIME; selezionato:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Mostra il file in un visualizzatore integrato</term>
<listitem
><para
>Se viene selezionata questa opzione, il file verrà mostrato <emphasis
>dentro</emphasis
> la finestra di &konqueror;.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Mostra il file in un visualizzatore separato</term>
<listitem
><para
>Questa opzione provoca la creazione di una finestra separata per la visualizzazione del tipo MIME.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Usa impostazioni per il gruppo.</term>
<listitem
><para
>Questa opzione farà sì che il tipo MIME usi le impostazioni del gruppo. (se stai modificando un tipo MIME audio, allora verranno utilizzate le impostazioni del gruppo audio).</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>In basso c'è una lista etichettata <guilabel
>Ordine di preferenza dei servizi</guilabel
>.</para>

<para
>Quando ti trovi dentro &konqueror; puoi fare clic con il tasto <mousebutton
>destro</mousebutton
> del mouse e verrà mostrato un menu con una voce chiamata <guimenu
>Anteprima in...</guimenu
>. Questo riquadro elenca le applicazioni che appariranno, nell'ordine mostrato, all'interno del menu.</para>

<para
>Puoi usare i pulsanti <guibutton
>Sposta in alto</guibutton
> e <guibutton
>Sposta in basso</guibutton
> per cambiare l'ordine.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Rendere le modifiche permanenti</title>

<para
>Quando hai finito di fare modifiche ai tipi MIME puoi fare clic su <guibutton
>Applica</guibutton
> per rendere le modifiche permanenti e lasciare aperto il modulo.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>