<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Dischetto</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
> <surname
>Montanaro</surname
> <affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Il kioslave floppy permette di accedere facilmente alle unità a dischetto installate sul sistema. </para>

<para
>Il nome DOS dell'unità (Una lettera, di solito A o B) viene usato per selezionare l'unità nell'&URL; che identifica il dischetto. Supponendo che ci sia un file <filename
>logo.png</filename
> su un dischetto nell'unità A, allora l'&URL; sarà <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Se vuoi accedere alla seconda unità a dischi, puoi farlo con il comando <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. <command
>floppy:/</command
> è un'abbreviazione di <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Fai attenzione al fatto che <command
>floppy:/logo.png</command
> significa che vuoi accedere a un'unità dal nome <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Per usare il kioslave devi avere installato il pacchetto mtools, e il kioslave floppy è in grado di fare tutto quello che fanno i vari comandi di utilità mtools. Non è necessario montare i dischetti, basta usare <userinput
>floppy:/</userinput
> in una qualsiasi applicazione &kde; 3.x per leggere e scrivere sul dischetto.</para>

<para
>Funziona anche con le chiavi USB e le unità ZIP e JAZ. Puoi usare <command
>floppy:/u</command
> per la chiave USB e <command
>floppy:/z</command
> per l'unità ZIP. Perché questo funzioni, è possibile che tu debba modificare il file <filename
>/etc/mtools</filename
>, cerca sulla pagina di manuale per la documentazione relativa. </para>

<para
>Il kioslave permette di accedere ai lettori floppy in lettura e scrittura, ma non simultaneamente. Si può leggere e scrivere il dischetto durante la stessa sessione, ma lettura e scrittura non possono essere contemporanee.</para>

<para
>Autore: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

