<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
> <surname
>Montanaro</surname
> <affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>L'IOSlave mac permette di leggere una partizione HFS+ da &konqueror; o da ogni altro file requester di &kde;. Utilizza gli <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
>strumenti hfsplus</ulink
>, che quindi dovranno essere installati perché funzioni.</para>

<para
>Inserendo <command
>mac:/</command
> in &konqueror; dovresti vedere il contenuto della partizione &MacOS;. Se non hai mai usato il kio-mac in precedenza, probabilmente otterrai un messaggio di errore che dice che non hai specificato la partizione corretta. Inserisci qualcosa come <userinput
>mac:/<option
>?dev=/dev/hda2</option
></userinput
> per specificare la partizione (se non sai su quale partizione è installato &MacOS;, puoi probabilmente indovinarlo scrivendo hda2, o hda3 e così via o usando il comando di stampa di <command
>mac-fdisk</command
>). Questa partizione sarà usata la prossima volta, quindi non sarà necessario specificarla ogni volta.</para>

<para
><application
>Hfsplus tools</application
> permette di vedere il file e copiare i dati da una partizione HFS+, ma non di copiare data su di essa o di cambiare i nomi dei file.</para>

<para
>HFS+ in realtà tiene due file (chiamati fork) per ogni file visibile, un fork di risorse ed un fork di dati. Il metodo di copia predefinito quando copi file sul tuo disco in formato nativo è dati grezzi, che significa che copia solo il fork dati. I file di testo sono copiati in modo testo (come la modalità dati grezzi, ma converte i fine linea nel formato &UNIX; e rimuove alcuni caratteri estranei -- fortemente consigliato per i file di testo), a meno che non specifichi diversamente. Puoi anche copiare i file in formato Mac Binary II o specificare il modo testo o grezzo con un altro formato di richiesta: <userinput
>mac:/<option
>myfile?mode=b</option
></userinput
> o<userinput
>mac:/<option
>myfile?mode=t</option
></userinput
>. Vedi <command
>nam hpcopy</command
> per maggiori informazioni.</para>

<para
>Nota che sono necessari i permessi di lettura per la partizione HFS+. Come farlo dipende dalla distribuzione in uso. </para>

<para
>Per qualche ragione alcuni nomi di directory in &MacOS; finiscono in un buffo carattere <quote
>f</quote
> allungato. Questo sembra che confonda hfstool.</para>

</article>

