<article lang="&language;" id="print">
<title
>print</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Kurt.Pfeifle; &Kurt.Pfeifle.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
> <surname
>Montanaro</surname
> <affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Il KIOSlave <acronym
>print</acronym
> offre un accesso veloce alle varie sezioni di &kdeprint; attraverso <quote
>cartelle virtuali</quote
>. Queste cartelle danno informazioni sul sottositema di stampa, e permettono di accedervi velocemente.</para>

<para
><command
>print:/</command
> rappresenta un altro utile KIOSlave implementato in &kde;. Per accedervi, inserisci <userinput
>print:/ </userinput
> nel campo Indirizzo di &konqueror;. <userinput
>print:/</userinput
> non fornisce solo un accesso <quote
>a sola lettura</quote
> al sottosistema di stampa, ma permette anche di cambiare le impostazioni delle stampanti, e permette di aggiungere classi di stampanti.</para>

<para
>Viene richiesta la password di root, o di amministratore, se non è permessa un'operazione come utente normale.</para>

<para
>Puoi creare segnalibri per le funzioni usate frequentemente, come <command
>print:/manager</command
></para>

<para
>URL validi sintatticamente sono, per esempio,<userinput
>print:/[percorso-alla-cartella-virtuale]</userinput
>, oppure <userinput
>print:[percorso-alla-cartella-virtuale]</userinput
></para>

<para
>Nota che alcune viste ed azioni offerte dipendono pesantemente dal sottosistema di stampa installato ed attualmente attivo in &kde;. Le pagine delle informazioni sulle stampanti mostrano solo le informazioni valide per il sottosistema di stampa selezionato in &kde;, quindi, se usi normalmente <acronym
>CUPS</acronym
>, ma hai impostato temporaneamente <quote
>Sistema di stampa generico UNIX LPD</quote
>, che è una cosa possibile,  vedrai meno informazioni, perché LPD non è in grado di usare molte delle opzioni di stampa disponibili da CUPS.</para>

<para
>Sintassi valida di accesso alle varie cartelle virtuali, e breve spiegazione di che cosa rappresentano:</para>

<variablelist>
<title
>Alcuni esempi</title>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/ </userinput
> (&ie; la radice del kioslave <quote
>print</quote
>)</term>
<listitem>
<para
>Radice virtuale del sottosistema di stampa. Mostra le sottocartelle <quote
>Classi</quote
>, <quote
>Lavori</quote
>, <quote
>Gestore</quote
>, <quote
>Stampanti</quote
>, e <quote
>Speciali</quote
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes</userinput
> o <userinput
>print:classes </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>mostra le classi di stampante (implementato -ed utile- solo per CUPS) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes/nome_classe </userinput
> oppure<userinput
>print:classes/nome_classe </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>mostra tutti i membri della classe di stampante nominata (implementato solo in CUPS) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/jobs</userinput
> o <userinput
>print:jobs </userinput
></term>
<listitem>
<para
>elenca i lavori di stampa correnti e in attesa. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers </userinput
> o <userinput
>print:printers </userinput
></term>
<listitem>
<para
>elenca tutte le stampanti. Facendo clic sul nome della stampante vengono mostrate più informazioni su di essa. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers/nome_stampante </userinput
> o <userinput
>print:printers/nome_stampante </userinput
> </term>
<listitem>
<para
>mostra informazioni utili sulla stampante nominata </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/manager </userinput
> o <userinput
>print:manager </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>apre una pagina simile a quella del modulo di gestione di del centro di controllo di &kde;. Da qui puoi cambiare il sistema di stampa o eseguire tutti gli altri compiti amministrativi. </para>
<para
>Questo è il più importante dei punti di accesso al sistema di stampa. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/specials </userinput
> o <userinput
>print:specials </userinput
> </term
><listitem>
<para
>elenca tutte le <quote
>stampanti speciali</quote
>. Probabilmente vedrai:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
        <para
>le due che permettono di salvare un file di stampa su disco, in &PostScript; o <acronym
>PDF</acronym
>;</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>una che invia un allegato <acronym
>PDF</acronym
> con &kmail;;</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>ed infine invio come fax, se hai un backend fax (come <application
>Hylafax</application
> o <application
>efax</application
>) supportato ed attivo.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Puoi anche scrivere <command
>print:/manager</command
> e simili come comando nella finestra di <quote
>avvio rapido</quote
> (attivabile con <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>)</para
></tip>

<para
>Maggiori informazioni sulla stampa e le potenti funzioni di &kdeprint; sono presenti localmente nel <ulink url="help:/kdeprint/index.html"
>manuale di </ulink
>&kdeprint;, o sul <ulink url="http://printing.kde.org/"
>sito web di &kdeprint;</ulink
> dove ci sono dei documenti in linea (<acronym
>HTML</acronym
> e <acronym
>PDF</acronym
>), contenenti <ulink url="http://printing.kde.org/documentation/tutorials/"
>Istruzioni</ulink
>, <ulink url="http://printing.kde.org/faq/"
>FAQ</ulink
> ed in generale consigli e trucchi correlati alla stampa in genere.</para>

</article>
