<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Brauseri identifikaator</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>identifikaator</keyword>
<keyword
>brauser</keyword>
<keyword
>identifitseerimine</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Brauseri identifikaator</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>Kui &konqueror; võtab veebileheküljega ühendust info tõmbamiseks, saadab ta teatud elementaarse tuvastusinfo enda kohta veebileheküljele <quote
>identifikaatori</quote
> näol.</para>

<para
>Väikeste erinevuste tõttu erinevate veebilehitsejate toimimises ei pruugi veebileheküljed, mis tuginevad põhiliselt ühele lehitsejale, end korralikult näidata, kui neid vaadatakse teistsuguse brauseriga. Mõned veebileheküljed on piisavalt nutikad tuvastama identifikaatorit ning kaasama selle oma <acronym
>HTML</acronym
>-koodi, et sisu võiks sõltumata veebilehitsejast korrektselt näha.</para>

<para
>Siiski võib ette tulla, et mõned veebileheküljed ei toimi korralikult, kuni ei kasutata brauserit, mida sait peab <quote
>sobivaks</quote
>. Sellisel juhul võib olla mõistlik tegu petta veebilehekülge ja lasta &konqueror;il end identifikaatoris esitleda nõutud veebilehitsejana.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Kasutamine</title>

<para
>Selles moodulis saab määrata brauseritüübi, millena &konqueror; endast teada annab. Kas see toimib, on võimalik kontrollida veebileheküljel. Üldiselt peaks loendikast <guilabel
>Saidi/domeenipõhine identifitseerimine</guilabel
> olema tühi ja &konqueror; alati kasutama vaikeidentifikaatorit.</para>

<para
>Identifikaatori saatmise saab aga ka täielikult keelata, jätts märkimata kasti <guilabel
>Identifikaatori saatmine</guilabel
>. See võib mõne veebilehekülje puhul põhjustada kummalist käitumist ning mõnele leheküljele võib pääs osutuda sootuks võimatuks, nii et enne selle valiku langetamist tasub hoolikalt järele mõelda.</para>

<para
>Uue identifikaatoriseose loomiseks klõpsa nupul <guibutton
>Uus...</guibutton
>. Kirjuta serveri või domeeni nimi ilmuva dialoogikasti ülemisele väljale <guilabel
>Kui ühendus luuakse hostiga</guilabel
>.</para>

<para
>Pane tähele, et siin <emphasis
>ei saa</emphasis
> kasutada metamärki <token
>*</token
>. Samas aga vastab string <userinput
>kde.org</userinput
> kõigile domeeni <systemitem
>kde.org</systemitem
> masinatele.</para>

<para
>Pärast serverinime sisestamist vali identifikaator järgmises liitkastis (<guilabel
>Kasutatakse järgnevat identiteeti</guilabel
>). Kui sa seda nimekirjast ei vali, pead kindlalt teadma, milline näeb välja korrektne identifikaator. Näiteks võib sisestada <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>Väljal <guilabel
>Alias (kirjeldus)</guilabel
> saab anda loodud seosele nime, &eg; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 Linuxil</userinput
> identifikaatori <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.13 i686)</userinput
> puhul.</para>

<para
>Võimalik on klõpsata loendis juba seisval seosel ning muuta tekstikastide sisu, klõpsates nupul <guibutton
>Muuda...</guibutton
>.</para>

<para
>Nupuga <guibutton
>Kustuta</guibutton
> saab määratud seoste loendist eemaldada märgitud kirje. Nupp <guibutton
>Kustuta kõik</guibutton
> eemaldab loendist kõik seadistatud identifikaatorid. Muudatuste rakendamiseks vajuta nuppu <guibutton
>Rakenda</guibutton
>.</para>

<para
>Paneeli ülaosas leiduvate märkekastidega saab luua täiesti omanäolise identifikaatori, lisades põhikirjeldusele operatsioonisüsteemi nime ja versiooni, platvormi, protsessoritüübi ja keele.</para>

<para
>Vaikimisi saadetav identifikaator näidatakse alati rasvases kirjas ära lehekülje ülaosas.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>