<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-precess SYSTEM "calc-precess.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-aavso SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-observinglist SYSTEM "observinglist.docbook">
  <!ENTITY tool-fitsviewer SYSTEM "fitsviewer.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<title
>Руководство пользователя &kstars;</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Jason.Harris.mail;</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Heiko.Evermann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ведущий разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Thomas.Kabelmann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ведущий разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Pablo.de.Vicente.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ведущий разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja@ikarustech.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ведущий разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cniehaus@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ведущий разработчик</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Mark.Holloman.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Ведущий разработчик</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
> <email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Артём</firstname
><surname
>Шмелев</surname
> <affiliation
><address
> <email
>sgartjom@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Алексей</firstname
><surname
>Береснев</surname
> <affiliation
><address
><email
>beresnev@net-burg.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
> </othercredit
><othercredit role="reviewer"
><firstname
>Григорий</firstname
><surname
>Мохин</surname
> <affiliation
><address
><email
>mok@kde.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Редакция перевода</contrib
></othercredit
> <othercredit role="reviewer"
><firstname
>Николай</firstname
><surname
>Шафоростов</surname
> <affiliation
><address
><email
>shaforostoff@users.sourceforge.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Редакция перевода</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Виктор</firstname
><surname
>Ерёмин</surname
> <affiliation
><address
> <email
>erv2005@rambler.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык, редакция перевода</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>&Jason.Harris; и разработчики &kstars;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-10-08</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kstars; &mdash; настольный планетарий для KDE. Он показывает точную картину ночного неба, включая созвездия, звёзды, скопления, туманности, галактики, все планеты, Солнце, Луну, кометы и астероиды. Вы увидите небо так, как будто бы вы находились в определённом месте на Земле в указанное вами время. Интерфейс программы интуитивно понятен и гибок. Изображение можно перемещать и увеличивать мышью, и вы легко можете идентифицировать объекты и отслеживать их передвижение по небу. &kstars; имеет множество возможностей, и, тем не менее, интерфейс прост, понятен и интересен в использовании. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Астрономия</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kstars; позволяет вам исследовать ночное небо, удобно расположившись в кресле у компьютера. Программа обеспечивает точное графическое представление ночного неба для любой даты и места на Земле. На экране показываются 126 тысяч звёзд с яркостью до 9 звёздной величины (намного слабее того, что способен различить невооружённый глаз), 13 тысяч удалённых небесных объектов (из каталогов Мессье, NGC и IC), все планеты Солнечной системы, Солнце и Луна, сотни комет и астероидов, Млечный Путь, 88 созвездий и важнейшие линии, такие как <link linkend="ai-cequator"
>небесный экватор</link
>, <link linkend="ai-horizon"
>горизонт</link
> и <link linkend="ai-ecliptic"
>эклиптика</link
>. </para>
<para
>Однако &kstars; не просто симулятор ночного неба. Программа предоставляет удобный набор инструментов, с помощью которых вы можете узнать больше об астрономии и ночном небе. Например, есть контекстно-зависимое <link linkend="popup-menu"
>выпадающее меню</link
>, доступное для каждого объекта. В этом меню доступны специфичные для объекта информация и действия. Для сотен объектов в меню есть ссылки на веб-страницы и качественные изображения, полученные космическим телескопом «Хаббл», а также в других обсерваториях. </para
><para
>Из меню объекта, вы можете открыть <link linkend="tool-details"
>Диалог сведений об объекте</link
>, в котором можно ознакомиться с информацией о расположении объекта,  узнать профессиональные астрономические данные и найти литературные упоминания о нём. Вы также можете добавлять ваши собственные Интернет-ссылки, изображения и текстовые заметки, превращая &kstars; в графический интерфейс к вашим журналам наблюдений и астрономическому блокноту. </para>
<para
>Наш <link linkend="tool-calculator"
>калькулятор</link
> откроет вам доступ ко многим алгоритмам и расчётам, которые применяются в программе, включая конвертеры времени и координат. Диалог <link linkend="tool-aavso"
>генерации кривой яркости AAVSO</link
> построит кривую яркости для любой из более чем 6 тысяч переменных звёзд, наблюдаемых членами американского Общества наблюдения за переменными звёздами. Эти кривые строятся в реальном времени по запросу к серверу AAVSO, так что у вас под рукой всегда будут самые свежие данные. </para>
<para
>Вы можете спланировать свой сеанс наблюдения с помощью диалога <link linkend="tool-altvstime"
>Высота от времени</link
>, которая построит графики высоты любого объекта в зависимости от времени. Если вам не нужны такие детали, просто выберите в меню пункт <link linkend="tool-whatsup"
>Вечерние события...</link
>, который даст вам сведения об объектах, доступных для наблюдения из вашего места в любое заданное время. </para>
<para
>&kstars; также предоставляет <link linkend="tool-solarsys"
>просмотр Солнечной системы</link
>, показывающий текущее расположение планет в нашей Солнечной системе. Также вы можете график движения <link linkend="tool-jmoons"
>Лун Юпитера</link
>. </para>
<para
>Наша главная задача &mdash; сделать &kstars; интерактивным образовательным инструментом для изучения астрономии и ночного неба. Поэтому руководство пользователя &kstars; содержит части проекта <link linkend="astroinfo"
>AstroInfo</link
> &mdash; серию коротких связанных друг с другом статей по астрономии. Кроме этого, &kstars; предоставляет функции &DCOP;, которые позволяют вам <link linkend="tool-scriptbuilder"
>создавать сложные скрипты</link
>, превращающие &kstars; в мощный «демонстрационный стенд» для использования в школьном классе или общего раскрытия астрономических тем. </para>
<para
>&kstars; предназначен не только для школьников и студентов. Используя элегантный и мощный протокол <link linkend="indi"
>INDI</link
>, вы можете управлять камерами и телескопами. &kstars; поддерживает несколько популярных моделей телескопов, в том числе семейство LX200 производства Meade и Celestron GPS. Также поддерживаются некоторые популярные камеры CCD, веб-камеры и фокусирующие механизмы. Вы можете задействовать эти устройства прямо с карты звёздного неба и использовать все функции вашего телескопа в диалоге управления INDI. Многие из этих функций можно использовать в скриптах через используемый в &kde; механизм &DCOP;. Быстро создавать такие скрипты вам поможет <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Редактор сценариев</link
>. Используемая в INDI архитектура клиент-сервер позволяет контролировать любое число <link linkend="indi-kstars-setup"
>локальных</link
> или <link linkend="indi-remote-control"
>удалённых</link
> телескопов в &kstars;. </para>
<para
>Мы заинтересованы в ваших откликах. Присылайте сообщения об ошибках и пожелания в список рассылки &kstars;: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Вы можете также использовать возможность автоматической отправки сообщения об ошибке, доступную в меню «Справка». </para>
</chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of KStars-->
&config;      <!--Configuring KStars-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--KStars Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

<index id='doc-index'
></index>
<!-- For DocBook 4.2, remove the above line and use this instead
&documentation.index;
-->
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->


