<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 мая 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>INDI-сервер для управления телескопом из KStars</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>порт</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>попыток</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>драйвер</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>
<para
>&kstars; позволяет настраивать и управлять астрономическими инструментами (телескопами и фокусирующими устройствами) через протокол <acronym
>INDI</acronym
>. <command
>indiserver</command
> — сервер, занимающий место между пользовательским интерфейсом &kstars; и низкоуровневыми драйверами устройств.</para>
<para
>Сервер <acronym
>INDI</acronym
> — это сетевой сервер, с которым устанавливают соединения локальные и удалённые клиенты для управления астрономическими инструментами. Сервер должен работать на компьютере, к которому физически подключаются астрономические инструменты.</para>
<note
><para
>Обычно нет необходимости запускать сервер <acronym
>INDI</acronym
> самому. Используя менеджер устройств &kstars;, можно настраивать астрономические инструменты, запускать или останавливать сервер <acronym
>INDI</acronym
>, не покидая &kstars;.</para
></note>
<para
>Более детальная информация находится в руководстве по &kstars;.</para>
<para
>&kstars; — графический планетарий для &kde;, является частью официального пакета &kde; "Образование".</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметры</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>порт</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Альтернативный порт IP. По умолчанию: 7624.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>попыток</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Максимальное количество попыток перезапуска в случае сбоя. По умолчанию: 2.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Выводить в stderr более подробный отчёт о работе.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>драйвер</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Названия запускаемых драйверов <acronym
>INDI</acronym
>.</para>
<para
>На данный момент имеются:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (Finger Lakes Instruments CCD)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Video4Linux Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Philips Webcam)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>См. также</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>Более подробная документация доступна по адресу <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (введите данный <acronym
>URL</acronym
> в адресную строку &konqueror; или выполните команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Примеры</title>
<para
>Запуск сервера <acronym
>INDI</acronym
>, использующего драйвер LX200 GPS на порте 8000:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Авторы</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Страница руководства была написана для Debian Беном Бартоном (<personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
>) <email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>
</refentry>
