<chapter id="menu-entries">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Menu programu</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Plik</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<anchor id="new"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Nowy</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Rozpoczyna edycję <action
>nowego dokumentu</action
>. Na liście plików po lewej stronie okna pojawi się on pod nazwą: <emphasis
>Nienazwany</emphasis
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Otwórz...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Otwiera standardowe okno wyboru pliku środowiska &kde;, z którego można wybrać jeden lub więcej plików do otworzenia. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open-recent"/>
<menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Otwórz poprzedni</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>To polecenie pozwala na <action
>wybranie i otwarcie pliku</action
> za pomocą menu zawierającego listę ostatnio edytowanych dokumentów. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open-with"/>
<menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Otwórz w ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>W tym menu wyświetlona jest lista zainstalowanych programów obsługujących pliki zgodne z typem MIME bieżącego dokumentu. Wybranie jednej z pozycji spowoduje uruchomienie tego programu i otworzenie w nim bieżącego dokumentu.</para>
<para
>Widoczna w tym menu pozycja <guimenuitem
>Inne...</guimenuitem
> otwiera okno dialogowe pozwalające na wybranie dowolnego programu do <action
>otwarcia</action
> bieżącego pliku. Mimo otwarcia pliku przez inny program pozostanie on w dalszym ciągu otwarty w edytorze &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zapisz</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Polecenie to <action
>zapisuje bieżący dokument</action
> i powinno być dla bezpieczeństwa regularnie wykonywane. Jeżeli dokument jest <emphasis
>nienazwany</emphasis
> wtedy wybranie polecenia <guimenuitem
>Zapisz</guimenuitem
> otworzy okno dialogowe: <guimenuitem
>Zapisz jako ...</guimenuitem
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save-as"/>
<menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zapisz jako ...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Polecenie pozwala <action
>nadawać i zmieniać nazwy plików </action
>. Po jego uruchomieniu wyświetla się okno dialogowe analogiczne do okna otwierania plików. Można je wykorzystać do przeglądania systemu plików, podglądania zawartości plików oraz filtrowania listy za pomocą masek nazw plików. </para>

<para
>W polu "Nazwa pliku" należy wprowadzić wybraną dla zapisywanego pliku nazwę, a następnie nacisnąć przycisk <guibutton
>OK</guibutton
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save-all"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zapisz wszystko</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Polecenie to <action
>zapisuje wszystkie otwarte i zmodyfikowane pliki</action
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="reload"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F5</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Wczytaj ponownie</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Powoduje ponowne <action
>wczytanie zawartości </action
> bieżącego dokumentu z dysku. Funkcja ta przydaje się, jeżeli inny program lub proces zmienił plik w czasie, gdy był on otwarty w &kate; </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="print"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Drukuj...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Drukuje bieżący dokument</action
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="export-as-html">
<menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Eksportuj jako HTML...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Pozwala na zapisanie pliku w formacie HTML, dzięki czemu dokument może być oglądany w przeglądarce WWW. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="mail">
<menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Wyślij</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Otwiera domyślny program pocztowy, tworzy nową wiadomość i załącza do niej bieżący dokument. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zamknij</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Zamyka bieżący dokument</action
>. Jeżeli użytkownik dokonał w nim jakichś zmian, to pojawi się okno dialogowe z informacją o konieczności zapisania pliku przed jego zamknięciem. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close-all"/>
<menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zamknij wszystko</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>To polecenie <action
>zamyka wszystkie otwarte w &kate; dokumenty</action
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="quit"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zakończ</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Polecenie <action
>kończy pracę z &kate;</action
> i zamyka wszystkie otwarte dokumenty. Jeżeli użytkownik dokonał w nich jakichś zmian, to pojawi się okno dialogowe z informacją o konieczności zapisania ich przed zamknięciem. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Edycja</guimenu
></title>
<para
>Menu <guimenu
>Edycja</guimenu
> zawiera polecenia dotyczące bieżącego dokumentu.</para>

<variablelist>
<title
>Menu programu</title>
<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-undo"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Cofnij</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wycofuje ostatnie wykonane przez użytkownika zmiany (wprowadzenie, skopiowanie, usunięcie tekstu itp.)</para>
<note
><para
>Jeżeli włączona jest opcja grupowego wycofywania, to możliwe jest wycofanie kilku zmian tego samego rodzaju jednocześnie, np. wpisywanych po kolei znaków.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-redo"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Przywróć</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Polecenie przywraca zmiany w dokumencie wycofane wcześniej za pomocą operacji Cofnij.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-cut"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Wytnij</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Opcja ta wycina zaznaczony fragment tekstu i przenosi go do schowka. Schowek stanowi integralną część środowiska &kde; i umożliwia wymianę danych pomiędzy różnymi programami.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-copy"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiuj</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopiuje zaznaczony fragment tekstu do schowka.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-copy-as-html"/>
<menuchoice
><guimenu
>Edycja</guimenu
><guimenuitem
>Kopiuj jako HTML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Kopiuje zaznaczony fragment tekstu w postaci HTML do schowka (uwzględniając kolory podświetlania składni).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-paste"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Wklej</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wstawia zawartość schowka w bieżącej pozycji kursora. Schowek stanowi integralną część środowiska &kde; i umożliwia wymianę danych pomiędzy różnymi programami.</para>
<note
><para
>Jeżeli włączona jest opcja "Nadpisuj zaznaczenie" to wklejany tekst spowoduje zastąpienie zaznaczonego fragmentu dokumentu.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-select-all"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
><guimenuitem
>Zaznacz wszystko</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Powoduje zaznaczenie całego dokumentu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-deselect"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
><guimenuitem
>Usuń zaznaczenie</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Usuwa zaznaczenie tekstu, o ile jakiś tekst jest zaznaczony.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-toggle-block-selection"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
><guimenuitem
>Tryb zaznaczania bloku</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Przełącza sposób zaznaczania tekstu. Jeżeli włączony jest tryb zaznaczania bloku, to użytkownik może zaznaczać pionowe obszary dokumentu (przykładowo można zaznaczyć kolumny od 5 do 10 w wierszach od 9 do 15).</para>
<para
>Pasek stanu pokazuje aktywny tryb zaznaczania wyświetlając <quote
>NORM</quote
> lub <quote
>BLK</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
><guimenuitem
>Znajdź</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Otwiera okno wyszukiwania, służące do znajdowania tekstu w bieżącym dokumencie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find-next"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
><guimenuitem
>Znajdź następne</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Przenosi kursor do kolejnego wystąpienia poszukiwanego napisu lub wyrażenia regularnego w dokumencie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find-previous"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Znajdź poprzedni</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Przenosi kursor do poprzedniego wystąpienia poszukiwanego napisu lub wyrażenia regularnego w dokumencie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-replace"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Zastąp...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Otwiera okno dialogowe polecenia zastępowania znalezionego napisu innym napisem.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-go-to-line"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Idź do wiersza...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Opcja ta otwiera okno przejścia do wiersza, w którym użytkownik określa numer wiersza, do którego chce przenieść kursor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="document-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Dokument</guimenu
></title>
<para
>Menu Dokument zawiera wpisy odpowiadające wszystkim otwartym plikom. Wybranie jednej z pozycji tego menu przywoła odpowiedni dokument i wyświetli go w oknie edycyjnym. Jeżeli użytkownik korzysta z ramek, to wybrany dokument zostanie pokazany w aktywnej ramce.</para>
<para
>Dodatkowe polecenia pozwalają na poruszanie się pomiędzy otwartymi dokumentami: <variablelist>
<title
>Pozycje menu</title>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="document-back"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>W lewo</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Dokument</guimenu
> <guimenuitem
>W tył</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Przywołuje dokument poprzedni w stosunku do bieżącego. W przypadku korzystania z ramek pokazany zostanie w aktywnej ramce.</para
> <para
>Dokumenty ustawione są w kolejności otwierania, a nie historii korzystania z nich. To zachowanie może zostać zmienione w kolejnych wersjach &kate;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="document-forward"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>W prawo</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Dokument</guimenu
> <guimenuitem
>W przód</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Przywołuje dokument następny w stosunku do bieżącego. W przypadku korzystania z ramek pokazany zostanie w aktywnej ramce.</para>
<para
>Dokumenty ustawione są w kolejności otwierania, a nie historii korzystania z nich. To zachowanie może zostać zmienione w kolejnych wersjach &kate;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="view-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Widok</guimenu
></title>

<para
>Menu <guimenu
>Widok</guimenu
> pozwala na zarządzanie ustawieniami specyficznymi dla aktywnego okna edytora oraz na zarządzanie ramkami.</para>

<variablelist>
<title
>Pozycje menu</title>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Widok</guimenu
> <guimenuitem
>Przełącz do linii poleceń</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Polecenie włącza lub wyłącza wyświetlanie <link linkend="advanced-editing-tools-commandline"
>wbudowanej linii poleceń edytora</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Widok</guimenu
> <guimenuitem
>Schemat</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Menu wyświetli listę dostępnych schematów ustawień. Użytkownik może wybrać z listy wymagany dla bieżącego edytora schemat ustawień. Zmiana domyślnego schematu możliwa jest w <link linkend="config-dialog-editor-colors"
>oknie konfiguracji</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F10</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Widok</guimenu
> <guimenuitem
>Dynamiczne zawijanie wyrazów</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Włącza lub wyłącza funkcję dynamicznego zawijania wyrazów dla bieżącego okna edytora. Funkcja ta pozwala na wyświetlanie całego tekstu w oknie bez konieczności stosowania poziomego paska przesuwania. Dzieje się tak poprzez wyświetlenie jednego wiersza rzeczywistego w kilku wierszach w oknie edytora w sytuacji, gdy wiersz rzeczywisty nie mieści się w oknie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Widok</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż znacznik statycznego zawijania wyrazów</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Włączenie tej opcji powoduje wyświetlenie pionowej kreski w tej kolumnie tekstu, w której nastąpiłoby przeniesienie do następnego wiesza. Numer tej kolumny określony jest w <link linkend="config-dialog-editor-wrap-words-at"
>oknie konfiguracji</link
>. Znacznik zawijania wyrazów widoczny jest jedynie w przypadku użycia czcionki o stałej szerokości.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-show-icon-border"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F6</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Widok</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż pasek ikon</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Przełącza wyświetlanie paska ikon po lewej stronie obszaru edycji.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-show-line-numbers"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F11</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Widok</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż numery wierszy</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Przełącza wyświetlanie paska zawierającego kolejne numery wierszy po lewej stronie aktywnego okna edytora.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Widok</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż znaki paska przewijania</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Przełącza wyświetlanie znaczników zakładek (i innych wyróżnionych miejsc w dokumencie) na pionowym pasku przewijania. Znaczniki są wyświetlane jako cienkie kreski w kolorze zdefiniowanym dla zakładek. Kliknięcie środkowym klawiszem na tej kresce przesunie kursor na pozycję oznaczonej zakładki.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F9</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Pokaż/Ukryj znaczniki zwijania</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Przełącza wyświetlanie znaczników zwijania kodu źródłowego w pasku po lewej stronie okna. Więcej na ten temat w rozdziale <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>korzystanie ze zwijania kodu źródłowego</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-code-folding"/>
<menuchoice>
<guimenuitem
>Zwijanie kodu</guimenuitem>
</menuchoice>
</term>

<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>Shift</keycap
><keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Zwiń szczytowy poziom</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Zwija wszystkie szczytowe regiony zwijania w dokumencie.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>Shift</keycap
><keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Rozwiń szczytowy poziom</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Rozwija wszystkie szczytowe regiony zwijania w dokumencie.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Zwiń jeden poziom lokalny</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Zwija jeden region zwijania kodu znajdujący się najbliżej bieżącej pozycji kursora.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Rozwiń jeden poziom lokalny</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Rozwija region zwijania kodu znajdujący się najbliżej kursora.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="bookmarks-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Zakładki</guimenu
></title>

<para
>Menu <guimenu
>Zakładki</guimenu
> pozwala użytkownikowi na zarządzanie zakładkami zdefiniowanymi w bieżącym dokumencie.</para>

<para
>W dolnej części menu widoczna jest lista zakładek znajdujących się w bieżącym dokumencie (jeżeli tylko zostały zdefiniowane). Wyświetlone będą początkowe wyrazy wiersza, w którym została zdefiniowana zakładka. Wybranie zakładki z menu spowoduje przesunięcie kursora do odpowieniego wiersza i pokazanie go w oknie edycyjnym.</para>

<variablelist>

<title
>Pozycje menu</title>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="bookmarks-toggle-bookmark"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zakładki</guimenu
> <guimenuitem
>Ustaw zakładkę</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ustawia bądź usuwa zakładkę dla wiersza dokumentu, w którym znajduje się kursor (jeżeli zakładka dla tego wiersza już istnieje, to zostanie usunięta, w przeciwnym wypadku zostanie dodane nowa).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="bookmarks-clear-bookmarks"/>
<menuchoice
><guimenu
>Zakładki</guimenu
> <guimenuitem
>Wyczyść wszystkie zakładki</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Usuwa wszystkie zakładki zdefiniowane dla bieżącego dokumentu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="bookmarks-previous">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
> <keycap
>Page Up</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Zakładki</guimenu
><guimenuitem
>Poprzednia</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Przesuwa kursor do zakładki znajdującej się przed bieżącą pozycją kursora. W menu widoczny będzie numer wiersza z zakładką oraz pierwsze wyrazy tego wiersza. Niniejsza pozycja pojawia się w menu jedynie wtedy, gdy istnieją zakładki poprzedzające bieżącą pozycję kursora.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="bookmarks-next">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
> <keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Zakładki</guimenu
><guimenuitem
>Następna</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Przesuwa kursor do zakładki znajdującej się poniżej bieżącej pozycji kursora. W menu widoczny będzie numer wiersza z zakładką oraz początkowe wyrazy z tego wiersza. Niniejsza pozycja pojawia się w menu jedynie wtedy, gdy istnieją zakładki znajdujące się poniżej bieżącej pozycji kursora.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="tools-menu">

<title
>Menu <guimenu
>Narzędzia</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Wklej do konsoli</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Przenosi zaznaczony fragment tekstu do okna wbudowanej konsoli bez dodawania znaku końca wiersza.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guisubmenu
>Narzędzia zewnętrzne</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Menu wyświetla listę wszystkich dostępnych <link linkend="kate-mdi-tools-externaltools"
>narzędzi zewnętrznych</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-read-only"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Tryb tylko do odczytu</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Ustawia bieżący dokument w tryb tylko to odczytu, który blokuje możliwość dodawania i zmieniania jego treści.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-filetype"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Typ pliku</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Opcja pozwala na wybranie schematu typu pliku dla bieżącego dokumentu. Zmiana tutaj dokonana zastępuje ustawienia globalne dla typu pliku znajdujące się w menu <menuchoice
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja edytora...</guimenuitem
></menuchoice
> w karcie Typy plików, ale wyłącznie dla otwartego dokumentu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-highlighting"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Podświetlenie</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Pozwala na wybór reguł podświetlania składni dla bieżącego dokumentu. Wybranie tej opcji zastępuje globalne ustawienie podświetlania składni zdefiniowane w menu <menuchoice
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja edytora...</guimenuitem
></menuchoice
> w zakładce: Podświetlenie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-indentation"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Wcięcia</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pozwala na wybór zachowania mechanizmu <link linkend="kate-part-autoindent"
>automatycznych wcięć</link
>. Zmiana dokonana tutaj zastępuje globalne ustawienia zdefiniowane w menu <menuchoice
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja edytora...</guimenuitem
></menuchoice
> w zakładce: Wcięcia.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-encoding"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Kodowanie</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Umożliwia zmianę ustawienia kodowania znaków zdefiniowanego w menu <menuchoice
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja edytora...</guimenuitem
></menuchoice
> w zakładce: Otwórz/Zapisz. Dokonana zmiana dotyczyć będzie tylko bieżącego dokumentu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-end-of-line"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Koniec wiersza</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pozwala na zmianę stosowanego kodowania znaków końca wiersza dla bieżącego dokumentu. Zmiana dokonana tutaj zastępuje globalne ustawienie zdefiniowane w menu <menuchoice
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &kate;...</guimenuitem
></menuchoice
> w zakładce: Otwórz/Zapisz.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spelling"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Poprawność pisowni...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>

<listitem
><para
><action
>Uruchamia moduł sprawdzania pisowni, który pomaga znaleźć i poprawić błędy ortograficzne</action
>. Kliknięcie tej pozycji menu rozpocznie sprawdzanie i otworzy okno za pomocą którego można ten proces kontrolować. W środkowej części okna dostępne są cztery pola, zaczynając od góry:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nieznane słowo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wyświetlane tu jest słowo, na którym zatrzymało się sprawdzanie pisowni. Następuje to zawsze, gdy program sprawdzający znajdzie słowo, którego nie ma w swoim słowniku (pliku zawierającego listę poprawnych wyrazów, z którymi porównywane są wszystkie słowa z dokumentu).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zastąp przez:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeżeli program sprawdzający znajdzie w swoim słowniku wyrazy podobne do wyrazu błędnego, to tutaj pojawi się pierwszy z listy znalezionych wyrazów. Użytkownik może zaakceptować sugestię programu, może wpisać w tym polu własną skorygowaną wersję słowa lub wybrać inną sugestię z listy podpowiedzi znajdującej się poniżej.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Podpowiedzi:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Program sprawdzający wyświetli tutaj listę wyrazów najbardziej zbliżonych do wyrazu uznanego za błędny. Kliknięcie na dowolnej pozycji z listy podpowiedzi spowoduje przeniesienie sugerowanego wyrazu do pola <guilabel
>Zastąp przez:</guilabel
> znajdującego się powyżej.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Język:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeżeli w systemie zainstalowane są słowniki dla różnych języków, to tutaj można wybrać słownik/język, który będzie wykorzystywany do sprawdzania pisowni.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Po prawej stronie okna dialogowego widoczne jest pięć przycisków pozwalających użytkownikowi kontrolować proces sprawdzania i korygowania pisowni. Są to przyciski:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Dodaj do słownika</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Powoduje dodanie <guilabel
>nieznanego słowa</guilabel
> do słownika. Dzięki temu podczas kolejnego sprawdzania słowo to będzie uznane za poprawne.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Zastąp</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Ten przycisk zamienia znalezione w tekście nieznane słowo na słowo wpisane w polu <guilabel
>Zastąp przez:</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Zastąp wszystkie</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Przycisk ten zamienia znalezione <guilabel
>nieznane słowo</guilabel
> oraz wszystkie pozostałe jego wystąpienia w dokumencie na słowo widoczne w polu <guilabel
>Zastąp przez</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ignoruj</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Naciśnięcie przycisku spowoduje zignorowanie znalezionego nieznanego słowa i kontynuację procesu sprawdzania tekstu bez dokonywania żadnych zmian.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ignoruj wszystkie</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Naciśnięcie przycisku spowoduje zignorowanie faktu znalezienia <guilabel
>nieznanego słowa</guilabel
> i kontynuację procesu sprawdzania tekstu. Zignorowane będą również wszystkie pozostałe wystąpienia tego słowa w tekście.</para
> <note
><para
>Polecenie "ignoruj wszystkie" dotyczy tylko jednego uruchomienia programu sprawdzania pisowni. Jeżeli sprawdzanie będzie znowu później uruchomione, to program zatrzyma się na tym słowie.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Kolejne trzy przyciski widoczne w oknie sprawdzania pisowni zlokalizowane są w jego dolnej części. Są to:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Pomoc</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Opcja ta uruchamia system pomocy &kde; i otwiera niniejszą dokumentację.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Zakończ</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Przycisk ten kończy proces sprawdzania pisowni i wraca do bieżącego dokumentu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Anuluj</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Przycisk ten anuluje sprawdzanie pisowni. Wszystkie zmiany (operacje zastąpienia słów) są cofane i następuje powrót do bieżącego dokumentu.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spelling-from-cursor"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Sprawdzanie pisowni (od kursora)...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Uruchamia program sprawdzający pisownię dla tekstu rozpoczynającego się od bieżącej pozycji kursora (zamiast od początku dokumentu).</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spellcheck-selection"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Sprawdzanie pisowni w zaznaczeniu...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Sprawdza pisownię w zaznaczonym fragmencie tekstu.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="indent"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Wcięcie</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Powoduje zwiększenie wcięcia wybranego wiersza o jeden krok. Wielkość kroku zależy od ustawień parametrów dotyczących <link linkend="config-dialog-editor-indent"
>reguł wcięć</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-unindent"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Usuń wcięcie</guimenuitem
></menuchoice
></term>

<listitem>
<para
>Zmniejsza wcięcie bieżącego zdania o jeden krok. Wielkość kroku zależy od ustawień parametrów dotyczących <link linkend="config-dialog-editor-indent"
>reguł wcięć</link
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-cleanindent"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Wyczyść Wcięcia</guimenuitem
></menuchoice
></term
>  <listitem>
<para
>Poprawia wcięcia dla zaznaczonego fragmentu tekstu lub dla wiersza, w którym znajduje się kursor. Poprawienie wcięć pozwala na zachowanie wybranego trybu wcięć dla danego fragmentu tekstu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-align"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Wyrównaj</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Powoduje ponowne wyrównanie bieżącego wiersza lub wybranego fragmentu tekstu zgodnie z trybem wcięć ustawionym dla dokumentu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-comment"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Komentarz</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Zmienia zaznaczony fragment lub bieżący wiersz tekstu na komentarz stosując reguły komentowania zgodne z wybranymi zasadami podświetlania kodu (HTML, C, itp.).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-uncomment"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Odkomentuj</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Usuwa komentarze z zaznaczonego fragmentu lub bieżącego wiersza tekstu. Komentarze rozpoznawane są zgodne z wybranymi zasadami podświetlania kodu (HTML, C, itp.).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-uppercase"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Narzędzia</guimenu
><guimenuitem
>Duże litery</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Zmienia wszystkie litery w zaznaczonym fragmencie (lub jedną literę za kursorem) na duże.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-lowercase"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Narzędzie</guimenu
> <guimenuitem
>Małe litery</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Zmienia wszystkie litery w zaznaczonym fragmencie (lub jedną literę za kursorem) na małe.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-capitalize"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Kapitaliki</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Przekształca zaznaczony fragment lub bieżące słowo na pisane kapitalikami.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-join-lines"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>J</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Połącz wiersze</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Dokonuje połączenia wierszy w wybranym fragmencie, lub wiersza bieżącego z wierszem znajdującym się poniżej, używając spacji jako znaku oddzielającego. Spacje poprzedzające i znajdujące się na końcach łączonych linii są usuwane.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-word-wrap-document"/><menuchoice
><guimenu
>Narzędzia</guimenu
> <guimenuitem
>Zawiń wyrazy</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Powoduje zastosowanie reguł statycznego zawijania tekstu dla całego dokumentu. Oznacza to, że tekst zostanie przeniesiony do nowego wiersza automatycznie, jeżeli dany wiersz przekroczy ilość znaków zdefiniowaną w karcie "Edycja" w menu <menuchoice
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja &kate;...</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>


</sect1>

<sect1 id="sessions-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Sesje</guimenu
></title>

<para
>Menu zawiera polecenia służące do zarządzania sesjami programu &kate;. Więcej informacji na ten temat znajduje się w sekcji: <link linkend="fundamentals-using-sessions"
>Korzystanie z sesji</link
>.</para>

<variablelist>

<varlistentry id="sessions-new">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sesje</guimenu
> <guimenuitem
>Nowa</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Tworzy nową, pustą sesję. Wszystkie otwarte pliki zostaną zamknięte.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-open">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sesje</guimenu
> <guimenuitem
>Otwórz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Otwiera okno dialogowe wyboru sesji pozwalające na wybór i otwarcie zapisanej sesji.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-quick-open">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sesje</guimenu
> <guisubmenu
>Szybkie otwieranie</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Wyświetla menu podrzędne pozwalające wybrać jedną spośród zapisanych sesji.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-save">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sesje</guimenu
> <guimenuitem
>Zapisz</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Zapisuje bieżącą sesję. Jeżeli sesja bieżąca jest nienazwana, to pojawi się prośba o nadanie nazwy dla tej sesji.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-save-as">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sesje</guimenu
> <guimenuitem
>Zapisz jako...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Pozwala na zapisanie bieżącej sesji pod nową nazwą.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-manage">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Sesje</guimenu
> <guimenuitem
>Zarządzaj...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Wyświetla okno dialogowe "Zarządzanie sesjami", pozwalające na zmiany nazw i usuwanie zapisanych sesji.</para
></listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">

<title
>Menu <guimenu
>Ustawienia</guimenu
></title>

<para
>Menu <guimenu
>Ustawienia</guimenu
> umożliwia zmianę właściwości głównego okna programu, takich jak pokazywanie i ukrywanie pasków narzędzi. Pozwala także na uruchamianie okien dialogowych konfiguracji parametrów programu.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-toolbars"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Paski narzędzi</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Podmenu wyświetla listę dostępnych pasków narzędzi. Każda pozycja tego podmenu włącza lub wyłącza wyświetlanie jednego z pasków narzędzi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="settings-fullscreen">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Tryb pełnoekranowy</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Przełącza program w tryb pełnego ekranu.</para>
<note
><para
>W przyszłości polecenie to zostanie przeniesione do menu "Okno"</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-shortcuts"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja skrótów...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wyświetla standardowe okno ustawień skrótów klawiszowych środowiska &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-toolbars"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja pasków narzędzi...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Wyświetla standardowe okno konfiguracji pasków narzędzi środowiska &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-kate"/>
<menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja &kate;</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Otwiera <link linkend="config-dialog"
> główne okno konfiguracji programu</link
> &kate;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="window-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Okno</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-new"/>
<menuchoice
><guimenu
>Okno</guimenu
> <guimenuitem
>Nowe okno</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Otwiera nową instancję programu &kate;</action
>. Zawartość nowego okna będzie identyczna jak w bieżącej instancji &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-split-vertical"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Okno</guimenu
> <guimenuitem
>Podziel pionowo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Spowoduje podzielenie ramki (zwykle jest to obszar edycji) na dwie równe części. Nowa część będzie umieszczona po lewej stronie części bieżącej. Nowa ramka stanie się aktywna i pokazuje ten sam dokument.</para>
<para
>Patrz również <link linkend="kate-mdi"
>Praca z &kate; MDI</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-split-horizontal"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Okno</guimenu
> <guimenuitem
>Podziel poziomo</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Spowoduje podzielenie ramki (zwykle jest to obszar edycji) na dwie równe części. Nowa część będzie umieszczona u dołu pod częścią bieżącą. Nowa ramka stanie się aktywna i wyświetli dokument bieżący.</para>
<para
>Patrz również <link linkend="kate-mdi"
>Praca z &kate; MDI</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-close-current"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Okno</guimenu
> <guimenuitem
>Zamknij bieżący widok</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Zamyka aktywną ramkę. Opcja ta jest niedostępna, jeśli w programie występuje tylko jedna ramka (główny obszar edycji).</para
> <para
>Zamknięcie ramki nie zamyka żadnego dokumentu. Będą one w dalszym ciągu dostępne w menu <link linkend="document-menu"
><guimenu
>Dokument</guimenu
></link
>, jak też na liście dokumentów.</para
> <para
>Patrz również <link linkend="kate-mdi"
>Praca z &kate; MDI</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="window-next-view">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F8</keycap
> </keycombo
></shortcut
><guimenu
>okno</guimenu
><guimenuitem
>Następny widok</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Uaktywnia kolejny widok w przypadku, jeżeli okno edycyjne zostało wcześniej podzielone na kilka widoków.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="window-previous-view">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F8</keycap
> </keycombo
></shortcut
><guimenu
>Okno</guimenu
><guimenuitem
>Poprzedni widok</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Uaktywnia poprzedni widok w przypadku, jeżeli okno edycyjne zostało wcześniej podzielone na kilka widoków.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Okno</guimenu
><guisubmenu
>Widoki narzędzi</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="window-toolviews-show-sidebars"/>
<menuchoice
><guimenu
>Okno</guimenu
><guisubmenu
>Widoki narzędzi</guisubmenu
> <guimenuitem
>Pokaż/Ukryj panele</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Przełącza wyświetlanie paska z przyciskami przełączającymi widoki w panelach. Komenda ta nie wpływa na wyświetlanie zawartości panelu. Jeżeli jest on widoczny to pozostaje widoczny, zaś skróty klawiszowe przypisane do poniżej wymienionych poleceń będą działać dalej.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-toolviews-show-filelist"/>
<menuchoice
><guimenu
>Okno</guimenu
><guisubmenu
>Widoki narzędzi</guisubmenu
> <guimenuitem
>Pokaż/Ukryj panel Dokumenty</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Włącza lub ukrywa listę dokumentów otwartych w programie &kate;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-toolviews-show-fileselector"/>
<menuchoice
><guimenu
>Okno</guimenu
><guisubmenu
>Widoki narzędzi</guisubmenu
> <guimenuitem
>Pokaż/Ukryj panel Przeglądarka systemu plików</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Włącza lub ukrywa przeglądarkę systemu plików.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-toolviews-greptool"/>
<menuchoice
><guimenu
>Okno</guimenu
><guisubmenu
>Widoki narzędzi</guisubmenu
> <guimenuitem
>Pokaż/Ukryj panel Znajdź w plikach</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Włącza lub wyłącza wyświetlanie narzędzia <guilabel
>Znajdź w plikach</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-toolviews-show-konsole"/>
<menuchoice
><guimenu
>Okno</guimenu
><guisubmenu
>Widoki narzędzi</guisubmenu
> <guimenuitem
>Pokaż/Ukryj panel Konsola</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Włącza lub wyłącza wyświetlanie okna wbudowanej konsoli.</para>
<para
>Pierwsze uaktywnienie tej opcji spowoduje otwarcie nowej sesji w oknie konsoli.</para>
<para
>Po wyświetleniu konsola staje się aktywna, co umożliwia natychmiastowe wprowadzanie poleceń. Dodatkowo, jeżeli włączona została opcja <link linkend="config-dialog-general-sync-konsole"
>Synchronizuj konsolę z aktywnym dokumentem</link
> w karcie <link linkend="config-dialog-general"
>Ogólne</link
> okna <link linkend="config-dialog"
>Konfiguracji</link
>, to bieżący katalog w konsoli zostanie ustawiony na katalog bieżącego dokumentu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">

<title
>Menu <guimenu
>Pomoc</guimenu
></title>

<para
>Oprócz standardowych elementów menu <guimenu
>Pomoc</guimenu
> środowiska &kde; znajdują się tu również opcje wyświetlające podręczniki użytkownika zainstalowanych w &kate; wtyczek.</para>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>
