<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Plocha</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ako pridám aplikáciu na plochu?</para>
</question>
<answer>

<para
>Vyberte požadovanú aplikáciu z menu <guimenu
>K</guimenu
> a pretiahnite ju na plochu. A je to. </para
> 
<para
>Pre aplikácie, ktoré nie sú v menu <guimenu
>K</guimenu
>, stlačte pravé tlačidlo myši na ploche a vyberte <guimenuitem
>Vytvoriť nový</guimenuitem
> <guimenuitem
>Odkaz na aplikáciu</guimenuitem
> a zadajte nastavenie aplikácie, na ktorú chcete vytvoriť odkaz. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako pripojím/odpojím zariadenie z plochy?</para>
</question>
<answer>

<para
>Najprv overte, že máte právo použiť príkazy <command
>mount</command
>/<command
>umount</command
> pre dané zariadenie. </para>
<para
>Potom môžete pridať každé zariadenie pomocou kliknutia pravým tlačidlom myši na plochu a výberom <guimenuitem
>Vytvoriť nový</guimenuitem
>. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kde sú uložené ikony?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikony sú iba v priečinkoch <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
> alebo <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> alebo <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Aby ste mohli používať ikony z iných miest, musíte ich prekopírovať do jedného z priečinkov, alebo vytvoriť symbolické odkazy na ne.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako použijem koliesko myši v &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Podpora kolieska myši bola zaradená do &Qt; 2.0, takže &kde; založené na tejto verzii automaticky podporuje koliesko myši.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo nefunguje podpora zvuku, napríklad pre otvorenie okna?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zvukový systém momentálne nefunguje iba na iných systémoch ako <acronym
>FreeBSD</acronym
> a &Linux;. Ale pracujeme na tom. Ak používate FreeBSD alebo &Linux;, v tom prípade ste našli chybu, takže ju prosím ohláste.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako spustím aplikáciu na danej ploche?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; obsahuje program &kstart;. Aby ste napríklad spustili aplikáciu <application
>Mozilla</application
> na druhej ploche a potom ju aktivovali, použite: <userinput
><command
>kstart <option
> "netscape" -desktop 2 -activate </option
></command
></userinput
>.</para>
<para
>Ďalšie možnosti &kstart; zistíte príkazom <command
>kstart <option
>--help-all</option
></command
> (a že ich je). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kam mám uložiť svoje súbory, ak chcem, aby boli priamo na ploche?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Po uložení súborov budete možno musieť aktualizovať zobrazenie plochy.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

