<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Správca súborov a Webový prehliadač</title>

<para
>Správcom súborov a prehliadačom webu v &kde; je &konqueror;. Jeho domovská stránka je na adrese <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, kde sa nachádza aj zoznam často kladených otázok týkajúcich sa priamo aplikácie &konqueror;.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ako použijem &konqueror; ako Web prehliadač s použitím proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; podporuje proxy pre &HTTP; a &FTP;. Nastavíte ich vybraním položky menu <menuchoice
><guimenu
>Nastavenia</guimenu
> <guisubmenu
>Nastaviť &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> a prejdete do záložky <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako zmením vzhľad priečinkov v &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pri zobrazovaní priečinku hľadá &konqueror; skrytý súbor <filename
>.directory</filename
> v danom priečinku. Vytvorením tohto súboru môžete meniť spôsob zobrazovania priečinku. Je to súbor typu <filename
>.desktop</filename
>. Napríklad:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Type=Directory
Icon=trashcan_full
EmptyIcon=trashcan_empty
Name=Trash
Name[af]=GEMORS
...
Name[sk]=Odpadky
...
Comment=Contains removed files

</screen>

<para
>Tento súbor sa dá použiť pre priečinok <filename class="directory"
>Odpadky</filename
>. Mení použité ikony a nastavuje zobrazené meno podľa vybraného jazyka.</para
> <para
>Pre priečinky, ktoré sú súčasťou menu <guimenu
>K</guimenu
> môžete použiť pre zmenu vzhľadu aj &kmenuedit;.</para
> </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako môžem použiť iný ako anonymný &FTP; prenos pomocou &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ak zadáte &URL; v tvare <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.niekde.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; sa pokúsia o anonymné prihlásenie na &FTP; server. Ak chcete určiť používateľa, pod ktorým sa prihlásiť, zadajte &URL; v tvare <userinput
>ftp://<replaceable
>používateľ@ftp.niekde.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror; sa vás spýta na heslo a pripojí sa na server.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Čo znamená <option
>%i</option
> a <option
>%m</option
> v riadku Vykonať?</para
> </question
> <answer>
<para
>Používajú ich všetky aplikácie &kde; (sú implementované v triede <classname
>KApplication</classname
> a všetky správne programy &kde; vytvárajú objekt <classname
>KApplication</classname
> ešte pred spracovaním parametrov príkazového riadka).</para
> <para
>Štandardný príkazový riadok pre aplikácie &kde; vyzerá takto: <command
>bla<option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></command
>. Je to sice dosť zložité, ale navrhnuté tak, aby mohla byť väčšina aplikácií mimo &kde; ľahko integrovaná. &konqueror; pri spúšťaní takéhoto riadku rozšíri príkaz na <userinput
><command
>bla <option
>-icon ikona.xpm -miniicon ikona_mini.xpm -caption \"Bla\"</option
></command
></userinput
>. Ikona, miniikona a \"Bla\" sú definované v súbore <filename
>.desktop</filename
>. Ak ikony nie sú uvedené, použite sa jednoducho štandardne meno programu <replaceable
>bla</replaceable
>.</para>

<para
>Takto je možné pomocou &kmenuedit; upraviť aplikácie tak, ako používateľ chce. <option
>-caption</option
> je dôležité, pretože nikto sa nespokojí s tým, že položka menu <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> spustí niečo ako <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Namiesto toho očakáva okno pomenované <guilabel
>Editor</guilabel
>. Navyše môžu byť tieto mená preložené, takže Američan spustí <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> a dostane okno<guilabel
>CD-Player</guilabel
> zatiaľčo Slovák <guimenuitem
>CD prehrávač</guimenuitem
> a dostane okno <guilabel
>CD prehrávač</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako určím štartovací priečinok pre &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Kliknite pravým tlačidlom myši na ikonu &konqueror; a vyberte <guimenuitem
>Vlastnosti</guimenuitem
>. V záložke <guilabel
>Vykonať</guilabel
> asi nájdete niečo ako <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>. Jednoducho pridajte na koniec <filename class="directory"
>file:/cesta/kam/len/chcete</filename
>, kde chcete, aby sa &konqueror; spúšťal.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Ako naimportujem záložky z &Netscape;?</para>
</question>
<answer>
<para
>To vôbec nie je potrebné. Záložky z &Netscape; sú automaticky k dispozícii v menu <guimenu
>Záložky</guimenu
> v okne &konqueror; bez akýchkoľvek zásahov nutných z vašej strany. Ak chcete, aplikácia <application
>Editor záložiek</application
> je schopná previesť záložky &Netscape; do formátu, ktorý používa &konqueror;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako obalamutím server aby si myslel, že &konqueror; je &Netscape; alebo iný prehliadač?</para>
</question>
<answer>
<para
>Spusťte <application
>Ovládacie centrum &kde;</application
> a vyberte <menuchoice
><guimenu
>Web prehliadanie</guimenu
><guimenuitem
>User Agent</guimenuitem
></menuchoice
>. Pridajte požadovaný typ prehliadača.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako nastavím, aby &konqueror; spúšťal applety &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>V okne &konqueror; vyberte <menuchoice
><guimenu
>Nastavenia</guimenu
><guisubmenu
>Nastaviť &konqueror;</guisubmenu
><guimenuitem
>&konqueror; prehliadač</guimenuitem
></menuchoice
>. Uvedomte si, že musíte mať zobrazenú stránku WWW, inak bude položka <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> neaktívna. Ak to nefunguje, prečítajte si <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Čo znamená nová <guilabel
>Inteligentná</guilabel
> politika pre nové okná JavaScript?</para>
</question>
<answer>
<para
>Táto nová politika sa snaží blokovať otravné okná JavaScript. Ak používateľ nezobrazí okno kliknutím na tlačidlo alebo poslaním formulára, nové okno sa nezobrazí. Niektoré servery zobrazia druhé nové okno z prvého a v tom prípade sa druhé okno nezobrazí. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo nefunguje s &konqueror; moja banka? V iných prehliadačoch zobrazí prihlasovacie okno, ale nie v okne &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
> Overte, že máte JavaScript zapnutý a že štandardná politika pre otváranie nových okien je <guilabel
>Pýtať sa</guilabel
> alebo <guilabel
>Povoliť</guilabel
>. Pre niektoré banky <guilabel
>Inteligentná</guilabel
> politika nestačí. Veľa bánk vyžaduje podporu &Java;. Ďalšie rady nájdete na <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Prečo &konqueror; nezobrazuje obrázky &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pretože ste nepovolili podporu &GIF; v &Qt;. Prosím, prečítajte si detaily v <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ako premenujem súbory?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jednoducho kliknite <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom na súbor a vyberte <guimenuitem
>Premenovať</guimenuitem
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

