<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Užitočné rady</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Čítanie manuálových stránok v &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Zobrazte dialóg pre spustenie (štandardne <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) a napíšte <command
>man:<replaceable
>príkaz</replaceable
></command
>. To dokonca za behu rozbalí manuálové stránky, ktoré sú uložené ako zabalené.</para>
<para
>Alebo v &kde; 2 môžete použiť <application
>Pomocníka &kde;</application
>. Jednoducho ho spustťe kliknutím na ikonu v paneli nástrojov (modrá kniha s žltým kľúčom). Keď sa <application
>Pomocník &kde;</application
> spustí, okno vľavo bude obsahovať položku <guilabel
>Manuálové stránky UNIX</guilabel
>. Kliknutím sa vám zobrazí zoznam nainštalovaných manuálových stránok.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Rýchly presun a zmena veľkosti okien</para>
</question>
<answer>
<para
>Pre presun okna použite kombináciu <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>ľavé</mousebutton
></keycombo
> tlačidlo myši. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>pravé</mousebutton
></keycombo
> tlačidlo myši zmení veľkosť okna. No a nakoniec, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>stredné</mousebutton
></keycombo
> tlačidlo myši presunie okno dopredu/dozadu. Zmeniť tieto skratky je možné v <application
>Ovládacom centre &kde;</application
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zabitie okna v &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Štandardná klávesová skratka (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) zobrazí kurzor s lebkou a kosťami. Kliknutím týmto kurzorom na okno ho zabijete. Túto klávesovú skratku je možné nastaviť v <application
>Ovládacom centre &kde;</application
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Čo ak je to tak zlé, že nemôžem zobraziť ani kurzor s lebkou? Ako sa mám z takej situácie dostať?</para>
</question>
<answer>
<para
>Takýto problém sa objavuje, ak sa aplikácia zablokuje v momente, keď <quote
>zachytila myš/klávesnicu</quote
>. V tom prípade môžete skúsiť použiť virtuálnu textovú konzolu pomocou <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> a prihlásiť sa. Pomocou nasledujúceho príkazu získate zoznam bežiacich procesov:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>Zabitím procesu, ktorý zachytil myš vaša plocha zase začne reagovať. Bohužiaľ to nie je vidieť, ktorý proces to práve je. Takže to budete musieť skúšať. Proces zabijete takto:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
><replaceable
>Pid</replaceable
> tu znamená id procesu. Je to prvé číslo na každom riadku vypísanom príkazom <command
>ps</command
> <option
>aux</option
>.</para>

<para
>Na plochu sa prepnete pomocou <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (alebo <keycap
>F8</keycap
> až <keycap
>F9</keycap
>, v závislosti na vašom operačnom systéme). Po stlačení <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> by mal zareagovať správca okien. Ak nie, musíte sa prepnúť späť na textovú konzolu a zabiť ďalší proces.</para>

<para
>Vhodnými kandidátmi sú: aplikácie, s ktorými ste pracovali, &kicker;, &klipper; a &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>

