<chapter id="filetemplates">
  <chapterinfo>

    <title
>Modelli di file</title>

    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Lund</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Lund.mail;</address>
        </affiliation>
      </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
    </authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>0.1</releaseinfo
> <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kate</keyword>
      <keyword
>kdeaddons</keyword>
      <keyword
>modello</keyword>
      <keyword
>macro</keyword>
    </keywordset>
  </chapterinfo>

  <title
>Introduzione</title>

  <para
>Il plugin per i modelli di file ti permette di creare file in base ad altri file. Puoi usare qualsiasi file come modello, il che creerà una copia di quel file con un &URL; vuoto, o usare un file modello speciale che può contenere macro per inserire informazioni come il tuo nome e indirizzo di posta elettronica, la data attuale e così via, e posizionare il cursore in un posto opportuno nel nuovo file.</para>
  <para
>Inoltre, i modelli situati nelle cartelle dei modelli saranno presentati nell'elemento di menu <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Nuovo da modello</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> <para
>Il plugin fornisce anche un metodo per creare facilmente un nuovo modello da un documento aperto.</para>
  <para
>Le cartelle dei modelli sono una parte del file system di &kde;, e consistono di almeno KDEDIR/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates e KDEHOME/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates. Se la tua variabile d'ambiente KDEDIRS contiene altre cartelle, saranno cercate delle sottocartelle simili anche in queste. Se vengono trovati modelli con lo stesso nome, viene scelto quello nella cartella locale (KDEHOME).</para>
  <sect1 id="katefiletemplates-menu">
    <title
>Struttura dei menu</title>

    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenu
>Nuovo da modello</guimenu
> <guimenuitem
>Qualsiasi file...</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Ti presenta la finestra di dialogo di apertura del file, che ti permette di usare qualsiasi file come modello. Se il file scelto ha l'estensione <filename
>katetemplate</filename
> sarà analizzato alla ricerca di informazioni del modello e macro.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenu
>Nuovo da modello</guimenu
> <guimenuitem
>Usa recente</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Presenta un elenco di file recentemente usati come modelli, rappresentati dai loro &URL;.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
> <guimenuitem
>Nuovo da modello</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Il resto dei sottomenu contiene dei collegamenti a dei modelli. Fai clic su un elemento del menu per creare un file come descritto dal testo dell'elemento del menu.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <!-- Settings menu -->

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Gestisci modelli...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
        <listitem
><para
>Questo avvierà una finestra di dialogo con un elenco di tutti i modelli trovati nelle cartelle dei modelli correnti, insieme alle opzioni di aggiungere, modificare o rimuovere modelli.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-use">
    <title
>Usare un modello di &kate;</title>
    <para
>Quando si crea un file da un modello che contenga delle macro per modelli, alcune macro appaiono come variabili modificabili nel testo. Queste variabili appaiono come parole sottolineate nel testo.</para>
    <para
>La prima variabile sarà selezionata, quindi devi solo scrivere per modificarla. Se il testo del documento contiene più occorrenze della stessa variabile, sono cambiate mentre la modifichi. Per andare alla variabile modificabile successiva, premi il tasto Tab. Quando l'ultima variabile è modificata, l'elenco viene rimosso, e il tuo tasto Tab funziona come normale.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-create">
    <title
>Creare i tuoi modelli</title>
    <para
>Per creare un nuovo modello, usa l'elemento <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Gestisci modelli</guimenuitem
></menuchoice
> per avviare la finestra di gestione dei modelli. In questa, fai clic su <guibutton
>Nuovo...</guibutton
> per avviare l'Assistente dei modelli di file. Ti sarà chiesto un file opzionale da far diventare modello e ti saranno chieste le impostazioni delle informazioni del modello, e sarà creato un modello di file.</para
> <para
>In alternativa, puoi creare un modello manualmente aggiungendo le informazioni del modello in cima a qualsiasi file, aggiungere testo e macro, e salvarlo con l'estensione <filename
>katetemplate</filename
>.</para>
    <para
>Il menu dei modelli viene aggiornato automaticamente se scegli di salvare il tuo modello nella cartella dei modelli.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-edit">
    <title
>Modificare i modelli</title>
    <para
>Per modificare un modello, usa <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Gestisci modelli...</guimenuitem
></menuchoice
>. Seleziona il modello sul quale vuoi lavorare e fai clic su <guibutton
>Modifica...</guibutton
>, e il file del modello verrà aperto. Chiudi la finestra di dialogo, modifica il file del modello come desideri, salvalo e chiudilo. I cambiamenti ai modelli hanno effetto immediato, puoi attivare il modello per provare i tuoi cambiamenti dopo averlo salvato.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-format">
    <title
>Il formato modelli di &kate;</title>
    <para
>Se usi dei file con l'estensione <filename
>katetemplate</filename
>, saranno analizzati alla ricerca delle informazioni e le macro del modello, e la posizione del cursore.</para>

    <sect2 id="katefiletemplates-template-info">
      <title
>Informazioni del modello</title>
      <para
>Leggendo nel file, il programma di analisi tiene da parte le righe che cominciano per <constant
>katetemplate:</constant
> e ci cerca le informazioni di modello nella forma NOMEVARIABILE=VALORE. La prima riga che non comincia per <constant
>katetemplate:</constant
> sarà assunta essere l'inizio dei contenuti del modello. VALORE può contenere qualsiasi carattere tranne il segno di uguale (=). I nomi della variabili ammessi sono: <variablelist>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Template</varname
></term>
            <listitem
><para
>Questo è il nome del modello, mostrato nel menu <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Nuovo da modello</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Group</varname
></term>
            <listitem
><para
>Il gruppo posiziona il modello in un sottomenu del menu <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Nuovo da modello</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
><varname
>Name</varname
></term>
            <listitem
><para
>Questo è il nome che sarà impostato per il documento, e mostrato nell'elenco dei file e nella barra del titolo. Se il nome contiene <userinput
>%N</userinput
>, questo verrà rimpiazzato con un numero, aumentandolo se ci sono altri documenti con lo stesso nome.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Highlight</varname
></term>
            <listitem
><para
>Il plugin cercherà di impostare l'evidenziazione del nuovo documento al valore di questa variabile. Il valore dovrebbe essere un nome, come si trova nel menu <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guimenuitem
>Modalità di evidenziazione</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Description</varname
></term>
            <listitem
><para
>Una breve descrizione informativa del modello. È attualmente usata per impostare una stringa "Che cos'è" per l'elemento del menu, ma potrà essere usata per altre cose in futuro.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Author</term>
            <listitem
><para
>Una stringa che identifica l'autore, per esempio nella forma <userinput
>Nome &lt;indirizzo di posta&gt;</userinput
>. È attualmente usata per impostare una stringa "Che cos'è" per l'elemento del menu, ma potrà essere usata per altre cose in futuro.</para
></listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="katetemplates-macros">
      <title
>Macro del modello</title>

      <para
>Nell'analisi dei contenuti del modello, vengono espanse le macro nella forma <userinput
>%{NOME}</userinput
> o <userinput
>${NOME}</userinput
>. Se usi il prefisso <userinput
>$</userinput
>, la macro espansa sarà trattata come variabile modificabile quando viene creato un documento dal modello, mentre se usi <userinput
>%</userinput
> non lo sarà, a meno che l'espansione non riesca.</para>
      <para
>Vengono espanse le macro seguenti: <variablelist>
          <varlistentry
><term
>time</term>
            <listitem
><para
>Si espande nell'ora attuale nel tuo formato locale.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>date</term>
            <listitem
><para
>Si espande alla data attuale nel formato breve.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>datetime</term>
            <listitem
><para
>Si espande alle tue data e ora correnti, formattate come una stringa secondo le tue impostazioni locali.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>year</term>
            <listitem
><para
>L'anno corrente come numero di quattro cifre.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>month</term>
            <listitem
><para
>Il nome completo del mese corrente, secondo la tua localizzazione.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>day</term>
            <listitem
><para
>Si espande all'attuale giorno del mese.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>hostname</term>
            <listitem
><para
>Si espande al nome host del tuo computer.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>index</term>
            <listitem
><para
>Si espande a 'i'.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>fullname</term>
            <listitem
><para
>Si espande al tuo nome completo, come definito nell'indirizzo del proprietario nella tua rubrica di &kde; standard.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>firstname</term>
            <listitem
><para
>Si espande al tuo nome, come definito nell'indirizzo del proprietario nella tua rubrica di &kde; standard.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>lastname</term>
            <listitem
><para
>Si espande al tuo cognome, come definito nell'indirizzo del proprietario nella tua rubrica di &kde; standard.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <!-- <varlistentry>
            <term
>username</term>
            <listitem
><para
>Expands to your username.</para
></listitem>
          </varlistentry
> -->
          <varlistentry>
            <term
>email</term>
            <listitem
><para
>Si espande al tuo indirizzo di posta elettronica, come definito nell'indirizzo del proprietario nella tua rubrica di &kde; standard.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <!--<varlistentry>
            <term
>organisation</term>
            <listitem
><para
>This is your organisation, as defined by
                the owner address in your standard KDE
                addressbook.</para
></listitem>
          </varlistentry
>-->
        </variablelist>
      </para>
      <para
>Qualsiasi macro al di fuori dall'elenco qui sopra è trattata come modificabile indipendentemente dal prefisso. Se la stessa variabile ricorre più volte nel modello, esse possono essere modificate in una sola volta dopo aver creato un documento dal modello.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="katefiletemplates-cursor">
      <title
>Impostare la posizione del cursore</title>
      <para
>La macro speciale <userinput
>${cursor}</userinput
> sarà sostituita con una barra verticale e aggiunta alla fine dell'elenco delle variabili modificabili, indipendentemente dalla sua posizione nel testo.</para>
    </sect2>

  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-thanks-and-acknowledgements">
    <title
>Ringraziamenti e riconoscimenti</title>

    <para
>Plugin di &kate; <quote
>Modelli di file</quote
> copyright 2004 di &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;. </para>

    <para
>Copyright della documentazione 2004 di &Anders.Lund; </para>

    <para
>Federico Zenith<email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!-- kate: word-wrap on; space-indent on; indent-width 2; -->