<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
>Validazione &XML;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Questo plugin controlla che i file &XML; siano validi e scritti in forma corretta.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Introduzione</title>

<para
>Il plugin controlla il file attuale. Una lista di avvertimenti ed errori apparirà sul fondo della finestra principale di &kate;. Puoi fare clic su un messaggio d'errore per saltare al punto corrispondente nel file. Se il file ha un <quote
>DOCTYPE</quote
> il DTD dato con questo doctype sarà utilizzato per controllare la validità del file. Ci si aspetta che il DTD sia in posizione relativa al file attuale, per esempio se il doctype si riferisce a <quote
>DTD/xhtml1-transitional.dtd</quote
> e il file è <filename
>/home/peter/test.xml</filename
>, ci si aspetta che il DTD sia situato a <filename
>/home/peter/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
>. Comunque, sono supportati anche DTD remoti specificati via http.</para>

<para
>Se il file non ha un doctype, ne sarà controllata la buona formattazione.</para>

<para
>Per saperne di più su &XML; vedi le <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
>pagine ufficiali di W3C su &XML;</ulink
>.</para>

<para
>Internamente, questo plugin chiama il comando esterno <command
>xmllint</command
>, che fa parte di libxml2. Se questo comando non è correttamente installato sul tuo sistema, il plugin non funzionerà.</para>

<note
><para
>Deve essere scritto un file temporaneo nella stessa cartella del file che viene controllato, quindi avrai bisogno dell'accesso in scrittura a quella cartella.</para
></note>

<para
>Per caricare questo plugin apri la finestra di configurazione di &kate; sotto <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura Kate...</guimenuitem
></menuchoice
>. Quindi seleziona <guilabel
>Validazione XML di Kate</guilabel
>, che apparirà nella sezione <guilabel
>Applicazione</guilabel
>/<guilabel
>Plugin</guilabel
>, e chiudi la finestra. </para>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Struttura del menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Valida XML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Questo avvierà il controllo, come sopra descritto.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Ringraziamenti e riconoscimenti</title>

<para
>Plugin di &kate; <quote
>Validazione XML</quote
> copyright 2002 di &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Copyright 2002 della documentazione di &Daniel.Naber; </para>

<para
>Federico Zenith<email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

