<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>Completamento &XML;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Questo plugin supporta la scrittura di file &XML; elencando i tag permessi e altro.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Introduzione</title>

<para
>Questo plugin dà suggerimenti su cosa sia permesso in una certa posizione in un file &XML;, secondo il DTD del file. Elencherà elementi, attributi, valori di attributi ed entità possibili, a seconda della posizione del cursore (per esempio tutte le entità sono elencate se il carattere alla sinistra del cursore è <quote
>&amp;</quote
>). È inoltre possibile chiudere il tag aperto più vicino a sinistra.</para>

<para
>Il <acronym
>DTD</acronym
> deve esistere in un formato &XML;, come prodotto dal programma Perl <command
>dtdparse</command
>. Chiamiamo un DTD in questa forma un <quote
>meta-DTD</quote
>. Sono forniti alcuni meta-DTD. Sono installati in <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
>, che è anche la cartella predefinita quando scegli <guimenuitem
>Assegna meta-DTD...</guimenuitem
>. Per produrre i tuoi meta-DTD, scarica <command
>dtdparse</command
> da <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Istruzioni per l'uso</title>

<para
>Avvia &kate; e apri la finestra di configurazione sotto <menuchoice
><guimenu
>Impostazioni</guimenu
><guimenuitem
>Configura Kate...</guimenuitem
></menuchoice
>. Quindi seleziona <guilabel
>Completamento di XML di Kate</guilabel
> che apparirà nella sezione <guilabel
>Applicazione</guilabel
>/<guilabel
>Plugin</guilabel
> e chiudi la finestra. Quindi, seleziona <menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
><guimenuitem
>Assegna meta-DTD...</guimenuitem
></menuchoice
>. Se il tuo documento non contiene nessun <quote
>DOCTYPE</quote
>, o se il doctype è ignoto, dovrai selezionare un meta-DTD dal filesystem. Altrimenti, sarà caricato automaticamente il meta-DTD che corrisponde al DOCTYPE del documento corrente.</para>

<para
>Puoi ora usare il plugin scrivendo il tuo testo:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; (minore)</term>
<listitem
><para
>Questo attiverà un elenco di elementi possibili, a meno che il cursore sia già dentro un tag. Nota come non lo si possa usare per inserire l'elemento di livello massimo (per esempio <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (virgolette)</term>
<listitem
><para
>Le virgolette attiveranno un elenco di possibili valori di attributi (se ce ne sono) se sei all'interno di un tag.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(spazio)</term>
<listitem
><para
>Lo spazio attiverà un elenco di attributi possibili per l'elemento attuale se sei all'interno di un tag.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp; (e commerciale)</term>
<listitem
><para
>Questo tasto attiverà un elenco di nomi di entità.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Funzionalità e limiti</title>

<para
>Puoi provare tutte le funzioni e limitazioni caricando <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> in &kate; e seguendo le istruzioni. Nota come il lavoro con più di una vista per documento non sia ancora supportato da questo plugin.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Struttura del menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Invio</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Inserisci elemento...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Questo aprirà una finestra di dialogo che ti permetterà di inserire un elemento &XML;. I caratteri &lt;, &gt; e il tag di chiusura saranno inseriti automaticamente. Se hai selezionato del testo quando questo elemento del menu viene selezionato, il testo selezionato verrà circondato dai tag di apertura e chiusura. La finestra di dialogo offre anche un completamento di tutti gli elementi che potrebbero venire inseriti alla posizione attuale del cursore se hai assegnato un meta-DTD usando <guimenuitem
>Assegna meta-DTD...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>&lt;</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Chiudi elemento</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Questo cercherà nel tuo testo un tag che non sia ancora chiuso, e lo chiuderà inserendo il tag di chiusura corrispondente. La ricerca inizia alla posizione del cursore e va verso sinistra. Se non può trovare un tag di apertura non succederà nulla.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Assegna meta-DTD...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Questo dirà al plugin quale meta-DTD usare per il documento attuale. Nota come questa assegnazione non sarà salvata. Dovrai ripeterla quando avvierai &kate; la prossima volta.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Ringraziamenti e riconoscimenti</title>

<para
>Plugin di &kate; <quote
>Completamento di XML</quote
> copyright 2001,2002 &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Copyright 2001,2002 della documentazione &Daniel.Naber; </para>

<para
>Federico Zenith<email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

