<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
> <surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>рабочий стол</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Рабочий стол</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Внешний вид</guilabel
></title>

<para
>Здесь можно настроить внешний вид пиктограмм рабочего стола</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Стандартный шрифт:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь вы можете выбрать шрифт, используемый на рабочем столе, из выпадающего списка.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Размер шрифта:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь можно изменить относительный размер шрифта на рабочем столе. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Цвет обычного текста:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь можно выбрать цвет обычного (неподсвеченного) текста.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Цвет фона:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь можно выбрать цвет фона для обычного текста. Если флажок слева не установлен, фон будет прозрачным. Если флажок установлен, вы сможете выбрать цвет, нажав на кнопку. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Подчёркивать имена файлов:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Определяет, будут ли подчёркиваться названия файлов на рабочем столе.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Виртуальные рабочие столы</guilabel
></title>

<para
>&kde; предоставляет возможность работы на нескольких виртуальных рабочих столах. В этом разделе можно настроить количество рабочих столов, так же как и их названия. Чтобы выбрать количество, подвигайте ползунок. Присвоить рабочим столам имена можно с помощью полей ввода внизу.</para
> 

<para
>Вы также можете включить <guilabel
>Прокрутка колеса мыши на рабочем столе переключает его</guilabel
>. При этом колесо мыши может служит для переключения рабочих столов.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
