<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Paweł</firstname
><surname
>Dąbek</surname
><affiliation
><address
><email
>pdabek@onet.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-10-09</date>
<releaseinfo
>3.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Jest to dokumentacja modułu &kde; &kcontrol; odpowiedzialnego za konfigurację myszy i innych urządzeń wskazujących. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mysz</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mouse">
<title
>Mysz</title>

<para
>Moduł ten pozwala na konfigurację urządzenia wskazującego. Urządzeniem takim może być mysz, trackball (manipulator kulkowy), tabliczka dotykowa lub inny sprzęt, który spełni podobną funkcję.</para>

<para
>Moduł ten jest podzielony na liczne karty: <link linkend="mouse-general"
>Ogólne</link
>, <link linkend="cursor-theme"
>Motywy kursora</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Zaawansowane</link
> i <link linkend="mouse-navigation"
>Nawigacja myszy</link
>. Mogą pojawić się również dodatkowe karty, jeśli posiadasz mysz Logitech lub trackball, udostępniające specjalne funkcje. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
><guilabel
>Ogólne</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kolejność przycisków</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeśli jesteś leworęczny, możesz chcieć zamienić w Twoim urządzeniu wskazującym funkcje <mousebutton
>lewego</mousebutton
> przycisku z <mousebutton
>prawym</mousebutton
>, poprzez wybranie opcji <quote
>Dla leworęcznych</quote
>. Jeśli urządzenie wskazujące posiada więcej niż dwa przyciski, zmiany będą dotyczyły tylko funkcji związanych z <mousebutton
>lewym</mousebutton
> i <mousebutton
>prawym</mousebutton
> przyciskiem. Jeśli używasz na przykład mysz z trzema przyciskami, funkcje przycisku <mousebutton
>środkowego</mousebutton
> w ogóle nie zostaną zmienione.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Odwróć kierunek przewijania</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jeśli to pole jest zaznaczone, kółko przewijania (jeżeli takowe jest) będzie powodować przesuwanie w przeciwnym kierunku (więc jeśli efektem obracania kółka od jego szczytu w Twoim kierunku było przewijanie w dół, obecnie będzie to przewijanie w górę). Można to wykorzystać przy nietypowych ustawieniach serwera X-ów. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Otwieraj pliki i katalogi dwukrotnym kliknięciem (pierwsze wybiera ikonę)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli ta opcja nie jest zaznaczona, ikony/pliki będą otwierane pojedynczym kliknięciem <mousebutton
>lewego</mousebutton
> klawisza myszy. Klikając na łącze w większości przeglądarek WWW oczekujesz podobnego działania. Po zaznaczeniu tej opcji, ikony/pliki będą otwierane dwukrotnym kliknięciem, podczas gdy pojedyncze kliknięcie jedynie zaznaczy ikonę lub plik. To zachowanie możesz znać z innych pulpitów czy systemów operacyjnych.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Otwieraj pliki i katalogi pojedynczym kliknięciem</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jest to domyślne ustawienie dla &kde;. Pojedyncze kliknięcie otwiera plik lub katalog. Aby zaznaczyć ikonę, przeciągnij wokół niej myszą lub przytrzymaj klawisze <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <mousebutton
>prawy klawisz myszy</mousebutton
></keycombo
> lub też po prostu kliknij na ikonie i przytrzymaj klawisz, aby ją przeciągnąć. Możesz także włączyć automatyczne zaznaczanie ikon, korzystając z pola <guilabel
>Automatyczny wybór ikon</guilabel
> opisanego poniżej.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zmieniaj kształt kursora nad ikonami</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kiedy ta opcja jest zaznaczona, kształt kursora myszy zmienia się ilekroć znajduje się on nad ikoną.</para>

<tip
><para
>Ta opcja powinna być zaznaczona w większości sytuacji. Daje ona lepszą orientację wzrokową i informuje zwięźle, że jeśli klikniesz w tym miejscu, to coś się wydarzy.</para
></tip>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatyczny wybór ikon</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jak wspomnieliśmy wcześniej, jeśli wybrałeś opcję <guilabel
>Otwieraj pliki i katalogi pojedynczym kliknięciem</guilabel
>, to możesz zaznaczać ikony przeciągając nad nimi kursorem lub używając kombinacji <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>prawy klawisz myszy</mousebutton
></keycombo
>. Jeśli bardzo często zaznaczasz ikony, możesz chcieć włączyć tę funkcję, tak by ikony były zaznaczane automatycznie po zatrzymaniu kursora nad ikoną. Suwak <guilabel
>Opóźnienie:</guilabel
> określa czas zatrzymania kursora, zanim nastąpi zaznaczenie. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zmiana wyglądu przy aktywacji</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli ta opcja jest zaznaczona, &kde; dostarcza wizualną informację zwrotną w momencie gdy klikniesz i aktywujesz coś.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="cursor-theme">
<title
><guilabel
>Motyw kursora</guilabel
></title>

<para
>Na tej karcie masz do wyboru pewną ilość motywów kursora. Podgląd wyświetlanego kursora znajduje się powyżej pola listy. </para>

<note
><para
>Funkcje znajdujące się na tej karcie mogą nie być dostępne w niektórych systemach. Możliwe, że będziesz musiał uaktualnić system, aby możliwa była obsługa motywów kursora. </para
></note>

<para
>Jeśli posiadasz dodatkowe motywy kursorów, możesz instalować je i usuwać przy pomocy przycisków umieszczonych poniżej pola listy. Zauważ, że nie jest możliwe usunięcie domyślnych motywów. </para>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Zaawansowane</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Przyspieszenie kursora</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ta opcja pozwala zmienić zależność pomiędzy odległością, jaką pokonuje wskaźnik myszy na ekranie, a względną odległością pokonywaną przez fizyczne urządzenie (którym może być myszka, trackball lub jakieś inne urządzenie wskazujące).</para>

<para
>Wysoka wartość współczynnika przyspieszenia powoduje, że nawet niewielki ruch urządzeniem fizycznym powoduje przesunięcie kursora na ekranie na dużą odległość.</para>

<tip
><para
>Współczynnik pomiędzy <guilabel
>1x</guilabel
> i <guilabel
>3x</guilabel
> będzie dobrze działać w wielu systemach. Współczynnik powyżej <guilabel
>3x</guilabel
> może spowodować trudności w kontroli kursora myszy.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Czułość myszy</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Czułość myszy to najmniejsza odległość, jaką musi na ekranie pokonać kursor myszy, zanim nastąpi efekt przyspieszenia. Jeśli ruch jest mniejszy niż ten dystans, kursor myszy porusza się tak, jakby przyspieszenie było ustawione na <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>Kiedy robisz małe ruchy myszą, nadal masz dobrą kontrolę nad kursorem myszy na ekranie monitora, podczas gdy większe ruchy tym urządzeniem będą poruszać kursorem myszy szybko w różnych obszarach ekranu.</para>

<para
>Możesz ustawić czułość myszy przy pomocy suwaka lub w oknie przewijania, znajdującym się po lewej stronie suwaka.</para>

<tip
><para
>Im wyższa wartość w pozycji <guilabel
>Przyspieszenie kursora</guilabel
>, tym wyższą wartość będziesz musiał ustawić w pozycji <guilabel
>Czułość myszy</guilabel
>. Na przykład wartość <guilabel
>Czułość myszy</guilabel
> wynosząca 4 piksele może być odpowiednia dla <guilabel
>Przyspieszenia kursora</guilabel
> 2x, ale dla 10 pikseli może być lepsza 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Czas podwójnego kliknięcia</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jest to maksymalna wartość czasu pomiędzy kliknięciami, pozwalająca &kde; zarejestrować podwójne kliknięcie. Jeśli klikniesz dwa razy i czas pomiędzy tymi kliknięciami jest mniejszy niż ta liczba, &kde; rozpozna podwójne kliknięcie. Jeśli czas pomiędzy tymi dwoma kliknięciami jest większy niż ta liczba, &kde; rozpozna je jako dwa <emphasis
>oddzielne</emphasis
> pojedyncze kliknięcia.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Czas do przesuwania</guilabel
> i <guilabel
>Odległość do przesuwania</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Jeśli <itemizedlist
><listitem
><para
>klikniesz myszą</para
></listitem
> <listitem
><para
>przeciągniesz w ramach czasu określonego w <guilabel
>Czasie do przesuwania:</guilabel
> i </para
></listitem
> <listitem
><para
>przesuniesz na odległość równą lub większą niż liczba określona w <guilabel
>Odległości do przesuwania:</guilabel
></para
></listitem
></itemizedlist
>, &kde; przeciągnie zaznaczoną rzecz.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Przewijanie kółkiem myszy:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli korzystasz z myszy z kółkiem użyj tego suwaka do określenia, o ile wierszy ma być przesunięty tekst jednym <quote
>ruchem</quote
> kółka.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-navigation">
<title
><guilabel
>Nawigacja myszy</guilabel
></title>

<para
>Ta karta pozwala skonfigurować klawisze numeryczne klawiatury jako urządzenie wskazujące. Może to być użyteczne, jeśli pracujesz na sprzęcie bez innego urządzenia wskazującego lub jeśli nie wykorzystujesz w inny sposób klawiatury numerycznej. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Przesuwanie kursora myszy z klawiatury numerycznej</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aby uruchomić klawiaturę w trybie myszy, musisz zaznaczyć pole o nazwie <guilabel
>Przesuwanie kursora myszy z klawiatury numerycznej</guilabel
>. Po wykonaniu tej czynności, dostępne staną się kolejne ustawienia i w razie potrzeby będziesz mógł jeszcze bardziej spersonalizować zachowanie kursora. </para>
<para
>Klawisze na klawiaturze numerycznej pozwalają Ci przesuwać kursor myszy w pożądanym przez Ciebie kierunku. Możesz poruszać się na ukos, jak również do góry, do dołu, na lewo i na prawo. Klawisz <keycap
>5</keycap
> emuluje kliknięcie przyciskiem kursora, zwykle lewym klawiszem myszy. Możesz zmienić to, który klawisz jest emulowany, używając klawisza <keycap
>/</keycap
> (wybiera lewy klawisz), klawisza <keycap
>*</keycap
> (wybiera środkowy klawisz) i <keycap
>-</keycap
> (wybiera prawy klawisz). Użycie <keycap
>+</keycap
> emuluje dwukrotne kliknięcie przez zdefiniowany klawisz kursora. Możesz wybrać klawisz <keycap
>0</keycap
> do emulacji przytrzymania wybranego klawisza kursora (w celu łatwego przeciągania), czy wreszcie wykorzystać <keycap
>.</keycap
> do emulacji puszczenia wybranego klawisza kursora. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Czas do przyspieszenia kursora</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jest to czas (w milisekundach) pomiędzy pierwszym naciśnięciem klawisza i pierwszym powtórzonym przesunięciem, po którym następuje przyspieszenie kursora. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Częstotliwość powtarzania</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jest to czas w milisekundach pomiędzy powtórzonymi przesunięciami wywołującymi przyspieszenie kursora. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Przyspieszenie kursora</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jest to liczba naciśnięć klawisza, zanim kursor osiągnie maksymalną szybkość. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maksymalna prędkość</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jest to maksymalna prędkość w pikselach na naciśnięcie klawisza, którą kursor może osiągnąć. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tryb przyspieszania</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>To nachylenie krzywej przyspieszenia. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="logitech-mouse">
<title
><guilabel
>Obsługa myszy Logitech</guilabel
></title>

<para
>Niektóre myszy USB Logitech obsługują specjalne funkcje, jak na przykład przełączanie na wyższą rozdzielczość, czy informowanie o stanie bezprzewodowego urządzenia. Jeśli KDE zostało zbudowane z obsługą libusb, to będziesz miał dodatkowe karty dla każdej obsługiwanej myszy, która zostanie podłączona. </para>

<para
>Oto obsługiwane urządzenia: </para>
<orderedlist>
<listitem
><para
>Wheel Mouse Optical</para
></listitem>
<listitem
><para
>MouseMan Traveler</para
></listitem>
<listitem
><para
>MouseMan Dual Optical</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX310 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX510 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX300 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX500 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>iFeel Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mouse Receiver</para
></listitem>
<listitem
><para
>Dual Receiver</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cordless Freedom Optical</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cordless Elite Duo</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX700 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cordless Optical Trackman</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cordless MX Duo Receiver</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX100 Laser Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>Receiver for Cordless Presenter</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Nie każde urządzenie obsługuje wszystkie funkcje (zwykle przewodowe urządzenia nie oferują zmiany rozdzielczości i oczywiście tylko bezprzewodowe informują o stanie bezprzewodowego urządzenia), dlatego niektóre części kart nie będą aktywne dla niektórych typów myszy. </para>

<para
>Jeśli mysz posiada opcję przełączania rozdzielczości, przycisk <guilabel
>Wskaźnik rozdzielczości</guilabel
> zostanie włączony, a Ty będziesz mógł przełączać się z <guilabel
>400 cpi (pomiarów na cal) </guilabel
> na <guilabel
>800 cpi</guilabel
> i na odwrót. Jeśli używasz rozdzielczości <guilabel
>800 cpi</guilabel
>, ten sam fizyczny ruch myszy spowoduje większy (w przybliżeniu dwukrotny) ruch kursora. Ta opcja staje się popularna wśród graczy. </para>

<para
>Jeśli mysz obsługuje informowanie o stanie bezprzewodowego urządzenia, aktywne staną się okienka <guilabel
>Poziom baterii</guilabel
> i <guilabel
>Kanał RF</guilabel
>. Będziesz mógł zmienić jedynie <guilabel
>Kanał RF Channel</guilabel
>, jeśli Twoja mysz obsługuje dwa kanały. </para>

<sect3 id="logitech-perms">
<title
>Naprawa problemów z uprawnieniami w myszach Logitech</title>

<para
>Z powodu sposobu działania urządzeń USB, kod mający dostęp do bieżącego stanu myszy Logitech, powinien być w stanie być zapisanym w myszy. Powinna to obsługiwać Twoja dystrybucja; w przeciwnym razie, sam będziesz musiał dokonać konfiguracji. </para>

<para
>W systemie operacyjnym Linux, będziesz musiał użyć funkcji hotplug, aby zmienić posiadacza i uprawnienia przy wejściu myszy do <filename
>/proc/bus/usb</filename
>. Jednym ze sposobów jest utworzenie krótkiego skryptu (<filename
>/etc/hotplug/usb/consoleUserPerms</filename
>), zmieniającego posiadacza i uprawnienia, tak jak to pokazano poniżej: </para>

<informalexample>
<programlisting
><![CDATA[
#!/bin/bash
#
# /etc/hotplug/usb/consoleUserPerms
#
# Sets up newly plugged in USB device so that the user who owns
# the console according to pam_console can access it from user space
#
# Note that for this script to work, you'll need all of the following:
# a) a line in the file /etc/hotplug/usb.usermap or another usermap file
#    in /etc/hotplug/usb/ that corresponds to the device you are using.
# b) a setup using pam_console creates the respective lock files
#    containing the name of the respective user. You can check for that
#    by executing "echo `cat /var/{run,lock}/console.lock`" and
#    verifying the appropriate user is mentioned somewhere there.
# c) a Linux kernel supporting hotplug and usbdevfs
# d) the hotplug package (http://linux-hotplug.sourceforge.net/)
#
# In the usermap file, the first field "usb module" should be named
# "consoleUserPerms" to invoke this script.
#

if [ "${ACTION}" = "add" ] && [ -f "${DEVICE}" ]
then
# New code, using lock files instead of copying /dev/console permissions
# This also works with non-kdm logins (e.g. on a virtual terminal)
# Idea and code from Nalin Dahyabhai <nalin@redhat.com>
    if [ -f /var/run/console.lock ]
    then
        CONSOLEOWNER=`cat /var/run/console.lock`
    elif [ -f /var/lock/console.lock ]
    then
        CONSOLEOWNER=`cat /var/lock/console.lock`
    else
        CONSOLEOWNER=
    fi
    if [ -n "$CONSOLEOWNER" ]
    then
        chmod 0000 "${DEVICE}"
        chown "$CONSOLEOWNER" "${DEVICE}"
        chmod 0600 "${DEVICE}"
    fi
fi
]]>
</programlisting>
</informalexample>

<para
>Towarzyszący temu plik usermap: <filename
>/etc/hotplug/usb/logitechmouse.usermap</filename
>, wygląda jak poniżej: </para>

<informalexample>
<programlisting
><![CDATA[
# script           match_flags idVendor idProduct bcdDevice_lo bcdDevice_hi bDeviceClass bDeviceSubClass bDeviceProtocol bInterfaceClass bInterfaceSubClass bInterfaceProtocol driver_info
# Wheel Mouse Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc00e    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MouseMan Traveler
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc00f    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MouseMan Dual Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc012    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX310 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc01b    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX510 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc01d    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX300 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc024    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX500 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc025    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# iFeel Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc031    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Mouse Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc501    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Dual Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc502    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Freedom Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc504    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Elite Duo
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc505    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX700 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc506    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Optical Trackman
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc508    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless MX Duo Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc50b    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX100 Laser Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc50e    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Receiver for Cordless Presenter
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc702    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
]]>
</programlisting>
</informalexample>

<para
>To powinno być wszystko to, czego potrzebujesz w Linuksie - po prostu skopiuj pliki do <filename
>/etc/hotplug/usb/</filename
>, a gdy mysz zostanie podłączona, posiadacz i uprawnienia powinny zostać zmienione, tak by użytkownik konsoli miał dostęp do myszy. </para>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
