<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdm;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY kdmrc "<filename
>kdmrc</filename
>">
  <!ENTITY ksmserver "<application
>ksmserver</application
>">
  <!ENTITY kdesktop "<application
>kdesktop</application
>">
  <!ENTITY XDMCP "<acronym
>XDMCP</acronym
>">
  <!ENTITY xdm "<application
>xdm</application
>">
  <!ENTITY kdmrc-ref SYSTEM "kdmrc-ref.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kdm;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
>&Oswald.Buddenhagen; &Oswald.Buddenhagen.mail; </author
><!-- 
<othercredit role="developer">
&Oswald.Buddenhagen; &Oswald.Buddenhagen.mail;
<contrib
>Developer</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="reviewer">
&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;
<contrib
>Reviewer</contrib>
</othercredit
> -->

&erik.kjaer.pedersen.role; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Neal.Crook;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2002</year>
<holder
>&Oswald.Buddenhagen;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2003</year>
<holder
>&Lauri.Watts;</holder>
</copyright>

<date
>2003-03-01</date>
<releaseinfo
>0.05.02</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dette dokument beskriver &kdm; &kde;'s skærmhåndtering. &kdm; er også kendt som <quote
>Login-håndtering</quote
>.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdm</keyword>
<keyword
>xdm</keyword>
<keyword
>skærmhåndtering</keyword>
<keyword
>login-håndtering</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<!-- ********************************************************************** -->  
<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kdm; giver en grafisk grænseflade der lader dig logge ind på et system. Den beder dig om et brugernavn og kodeord, godkender brugeren og begynder kørslen af en <quote
>session</quote
>. &kdm; er en forbedret udgave &xdm;, X-skærmhåndteringen, på en del områder.</para>

</chapter>

<!-- Chapters to write -->
<!-- * Just enough config to get it to run and login to KDE 
     * Adding more session types (GNOME, etc)
     * Adding other customizations to XSession (ssh/gpg-agent, etc)
     * Further customization to KDM (via the kcontrol module, and by 
       hand)
     * XDMCP by query
     * XDMCP by broadcast
     * Sound transparency (if Ade can tell me how!)
     * Document all Keys in the Config File
     * Pull in all options from the KControl Module
     * More resources
-->

<chapter id="quickstart">
<title
>Hurtigstart-guide</title>

<para
>Dette er en hurtig-guide for brugere der passer til følgende beskrivelse:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>X er indstiller og virker med kommandoen <command
>startx</command
> fra kommandolinjen.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hver bruger vil i almindelighed kun bruge en enkelt vindueshåndtering eller desktopmiljø, og ændrer ikke dette valg ret ofte, eller har ingen problemer med at redigere en enkelt tekstfil for at ændre sit valg.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dette scenario vil være tilstrækkeligt i mange miljøer hvor en enkelt bruger eller flere brugere normalt booter computeren og logger ind til deres foretrukne miljø.</para>

<procedure>
<title
>Opsætning af standard-session</title>
<step>
<para
>Lav eller åbn filen <filename
>~/.xinitrc</filename
></para>
<para
>Hvis du allerede har en fungerende <filename
>~/.xinitrc</filename
>, så gå til næste skridt</para>
</step>
<step>
<para
>Hvis der ikke allerede findes en, så tilføj en linje til <filename
>~/.xinitrc</filename
> til at starte din foretrukne vindueshåndtering eller desktopmiljø.</para>
<para
>For &kde; skal du skrive:</para>
<screen
><userinput
>startkde</userinput
></screen>
<para
>For andre vindueshåndteringer eller desktopmiljøer skal du kigge i deres dokumentation for den rigtige kommando.</para>
</step>
<step
><para
>Lav så et link som følger:</para>
<screen
><userinput
><command
>ln</command
> <option
>-s</option
> <parameter
>~/.xinitrc ~/.xsession</parameter
></userinput
></screen>
</step>
</procedure>

<para
>Hvis du nu skriver <userinput
><command
>startx</command
></userinput
> på kommandolinjen skulle X blive startet med en &kde;-session. Den næste opgave er at prøve &kdm;.</para>

<para
>Som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, skrives <userinput
><command
>kdm</command
></userinput
> ved prompt-tegnet.</para>

<para
>Du skulle nu se et login-vindue, som er beskrevet i større detalje i <xref linkend="login"/>.</para>

<para
>Skriv dit normale brugernavn og kodeord i de givne felter, og lad <option
>standard</option
> være valgt som sessionstype. Det burde nu åbne en &kde;-session for din bruger.</para>

<para
>Hvis du har andre brugere at indstille, skal du gentage proceduren ovenfor for hver af dem.</para>

<note>
<para
>Dette er kun en hurtig-guide til at komme i gang. Du vil formodentligt ønske at indstille &kdm; yderligere, for eksempel skjule navnene på systemkonti, tillade yderligere sessioner og meget mere. Læs venligst gennem resten af denne manual for at finde ud af hvordan dette gøres.</para>
</note>

</chapter>

<chapter id="login"
> 
<title
>Login-vinduet</title
> 

<para
>Brugergrænsefladen til &kdm; er gennem to dialoger. Hoveddialogen har disse kontroller:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem>
<para
>Et <guilabel
>Brugernavn</guilabel
>-felt for dig til at indtaste dit brugernavn.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Et <guilabel
>Kodeords</guilabel
>-felt for dig til at indtaste dit kodeord.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>(Hvis man vil) et grafisk billede af hver bruger (for eksempel, et digitaliseret fotograf). Det at klikke på et billede er ækvivalent til at skrive det tilknyttede brugernavn i <guilabel
>Brugernavn</guilabel
>-feltet. (Denne egenslab er en efterligning af login-feltet på &IRIX;).</para
> 
</listitem>

<listitem>
<para
>En <guilabel
>menu</guilabel
> drop-ned-felt der tillader &kdm; at blive brugt til at starte sessioner med forskellige vindueshåndteringer eller desktopmiljøer installeret på systemet, inkluderende KDE, KDE2 og GNOME.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Et område til venstre for <guilabel
>Brugernavn</guilabel
> og <guilabel
>Kodeords</guilabel
>-felterne som kan bruges til at vise enten et statisk billede eller et analogt ur.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>En <guibutton
>Brugernavn</guibutton
>-knap der kigger efter om brugernavn/kodeords-kombinationen er korrekt og forsøger at starte en session af den valgte type.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>En <guibutton
>Annullér</guibutton
>-knap der rydder teksten fra <guilabel
>Login</guilabel
> og <guilabel
>Kodeords</guilabel
>-felterne.</para>
</listitem
> 

<listitem>
<para
>En <guibutton
>Menu</guibutton
>-knap der åbner for en handlingsmenu med følgende punkter:</para>
 
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>(På lokale skærme) er der et <guimenuitem
>Genstart X-Server</guimenuitem
>-punkt der standser den kørende &X-Server;, starter en ny og viser login-dialogen igen. Det kan du bruge hvis der synes at være en fejl på en eller anden måde.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>(På eksterne skærme) er der et <guimenuitem
>Luk forbindelse</guimenuitem
>-punkt der lukker forbindelsen til den &XDMCP;-server du er forbundet til. Hvis du kom til denne server gennem en værtsvælger, vil dette tage dig tilbage til vælgeren, ellers vil det blot nulstille din &X-Server; og få login-dialogen frem igen.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>(Muligt på lokale skærme) Et <guimenuitem
>Konsoltilstand</guimenuitem
>-punkt der afslutter den aktuelt kørende &X-Server; og overlader dig til en konsol-login. &kdm; vil genoptage den grafiske login hvis ingen er logget på i konsollen et stykke tid.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>

<listitem>
<para
>(Hvis man vil) en <guibutton
>Luk-ned</guibutton
>-knap der viser <guilabel
>Luk-ned</guilabel
>-dialogen.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>Luk-ned</guilabel
>-dialogen viser nogle radioknapper der tillader et af følgende at blive valgt:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Luk ned</term
> 
<listitem>
<para
>Luk systemet ned på en kontrolleret måde, gør parat til at tage strømmen af.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Genstart</term>
<listitem>
<para
>Luk systemet ned og genstart. For systemer der bruger <application
>Lilo</application
>, vil en valgfri drop-ned-felt tillade dig at vælge en bestemt operativsystem-kerne til at blive brugt ved genstarten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Genstart X-Server</term
> 
<listitem>
<para
>Stop og genstart X-serveren. Typisk vil du måske have brug for at bruge dette valg hvis du har ændret din X11-indstilling på en eller anden måde.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Konsol-tilstand</term>
<listitem>
<para
>Stop X-serveren og vend tilbage til systemet i konsoltilstand. Dette opnås ved at bringe systemet ned til køre-niveau 3. Typisk vil systemadministratoren behøve at bruge denne indstilling for opgradering eller re-konfigurering af X11 software.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Tryk på <guibutton
>O.k.</guibutton
>-knappen initierer den valgte handling; tryk på <guibutton
>Annullér</guibutton
>-knappen vender tilbage til hoveddialogen for &kdm;. </para>

</chapter>

<!-- *********************************************************************** -->
<chapter id="configuring-kdm">
<title
>Indstilling af &kdm;</title>

<para
>I dette kapitel antages det at &kdm; allerede er oppe og kører på dit system, og at du blot ønsker at ændre dens opførsel på en eller anden måde.</para>

<para
>Når &kdm; starter, læser den sin indstilling fra mappen <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/config/kdm/</filename
> (dette er måske <filename class="directory"
>/etc/kde3/kdm/</filename
> eller noget andet på dit system).</para>

<para
>Hovedindstillingsfilen er &kdmrc;; alle andre filer refereres derfra og kan gemmes under et vilkårligt navn hvorsomhelst på systemet - men sædvanligvis giver dette ikke meget mening af oplagte grunde (en undtagelse er reference til indstillingsfiler for  en allerede installeret &xdm; - en nyligt installeret udgave af &kdm; vil  imidlertid importere indstillinger fra disse filer, hvis en allerede installeret &xdm; findes).</para>

<para
>Da &kdm; må køre før nogen bruger er logget på, er den ikke knyttet til nogen bestemt bruger. Derfor er det ikkemuligt at have brugerspecifik indstillingsfiler; alle brugere deles om den fælles &kdmrc;. Det følger fra dette at indstillingen af &kdm; kun kan ændres af de brugere der har skrive-adgang til <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/kdmrc</filename
> (normalt begrænset til systemadministratorer logget på som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>).</para>

<para
>Du kan se &kdmrc;-filen der er i brug for øjeblikket på dit system, og du kan indstille &kdm; ved at redigere denne fil. Alternativt, kan du bruge det grafiske indstillingsværktøj der kommer med &kcontrol; (under <menuchoice
><guisubmenu
>Systemadministration</guisubmenu
><guimenuitem
>Login-håndtering</guimenuitem
></menuchoice
>), som er beskrevet i <ulink url="help:/kcontrol/login-manager.html"
>&kcontrolcenter;'s  hjælpefiler</ulink
>. </para>

<para
>Resten af dette kapitel beskriver indstilling af &kdm; via &kcontrolcenter;-modulet, og <link linkend="kdm-files"
>næste kapitel</link
> beskriver de valgmuligheder der er i selve &kdmrc;. Hvis du kun har brug for at indstille lokale brugere, skulle &kcontrolcenter;-modulet være tilstrækkeligt for dit behov. Hvis du skal indstille ekstern login, eller have flere &kdm;-sessioner kørende, vil du skulle læse videre.</para>

<sect1 id="kdm-kcontrol-module">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Thomas.Tanghus; &Thomas.Tanghus.mail;</author>
<author
>&Steffen.Hansen; &Steffen.Hansen.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>&kcontrolcenter;-modulet til login-håndtering</title>

<para
>Ved brug af dette modul, kan du indstille &kde;'s grafiske login-håndtering, &kdm;. Du kan ændre hvordan login-skærmen ser ud, hvem der har adgang til at bruge den og hvem der kan lukke computeren ned.</para>

<note
><para
>Al opsætning vil blive skrevet til indstillingsfilen &kdmrc;, der i sin oprindelige tilstand har mange kommentarer til at hjælpe med at indstille &kdm;. Brugen af dette &kcontrolcenter;-modul vil strippe disse kommentarer fra filen. Alle mulige valgmuligheder i &kdmrc; er dækkede i <xref linkend="kdm-files"/>.</para>

<para
>De tilvalg der er nævnt i dette kapitel er krydsrefereret med deres ækvivalenter i &kdmrc;. Alle mulighederne i &kcontrol;-modulet er også tilstede direkte i &kdmrc; men det modsatte er ikke sandt.</para
></note>

<para
>For at organisere alle disse valgmuligheder, er dette modul opdelt i adskillige afsnit: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Udseende</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Skrifttype</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Baggrund</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-shutdown"
><guilabel
>Luk ned</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Brugere</guilabel
></link
> og <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Behagelighed</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Du kan skifte mellem afsnittene ved brug af fanebladene foroven i vinduet.</para>

<note
><para
>Hvis du ikke er logget på som superbruger nu, bliver du nødt til at klikke på <guibutton
>Administratortilstand...</guibutton
> knappen. Du vil så blive spurgt om superbrugerens kodeord. Hvis du indtaster et rigtigt kodeord, kan du ændre indstillingerne i dette modul.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Udseende</title>

<para
>Fra denne side kan du ændre udseendet af &kde;'s grafiske login håndtering, &kdm;.</para>

<para
><guilabel
>Hilsen</guilabel
> er titlen på skærmen til at logge på. Opsætning af dette er især nyttigt hvis du har mange servere brugere kan logge på. Du kan bruge forskellige pladsholdere, som bliver beskrevet sammen med den tilsvarende nøgle <link linkend="option-greetstring"
><option
>GreetString</option
></link
> i &kdmrc;. </para>

<para
>Du kan så vælge enten at vise systemets nuværende tid, et logo eller ingenting specielt i login-feltet. Udfør dine valg med radioknapperne der hedder <guilabel
>Logo-område:</guilabel
>. Dette svarer til <link linkend="option-logoarea"
><option
>LogoArea</option
></link
> i &kdmrc;</para>

<para
>Hvis du vælger <guilabel
>Vis logo</guilabel
> kan du nu vælge et logo:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Drop en billedfil på billedknappen.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klik på billedknappen og vælg et nyt billede fra vælgerdialogen.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Hvis du ikke angiver et logo vil standarden <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.xpm</filename
> blive vist.</para>

<para
>Normalt er login-feltet centreret på skærmen. Brug <guilabel
>Position:</guilabel
> tilvalgene hvis du ønsker at den skal være et andet sted på skærmen. Du kan angive den relative position (procent af skærmstørrelsen) for centret af login-vinduet relativt til det øverste til venstre på skærmen, i felterne der hedder henholdsvis <guilabel
>X:</guilabel
> og <guilabel
>Y:</guilabel
>. Disse svarer til nøglen <link linkend="option-greeterpos"
><option
>GreeterPos</option
></link
> i &kdmrc;.</para>

<para
>Mens &kde;'s stil afhænger af opsætningen for brugeren der er logget på, kan stilen der bruges af &kdm; indstilles ved brug af <guilabel
>GUI-Stil:</guilabel
> og <guilabel
>Farvesammensætning:</guilabel
> tilvalgene. Disse svarer til nøglerne henholdsvis <link linkend="option-guistyle"
><option
>GUIStyle</option
></link
> og <link linkend="option-colorscheme"
><option
>ColorScheme</option
></link
> i &kdmrc;.</para>

<para
>Nedenfor dette har du en dropned-felt til at vælge sproget for din login, svarende til indstillingen <option
>Language</option
> i &kdmrc;.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Skrifttype</title>

<para
>Fra dette afsnit i modulet kan du ændre de skrifttyper der bruges i login vinduet. Kun de skrifttyper der er tilgængelige for alle brugere er her, ikke skrifttyper du har installeret på en pr bruger basis.</para>

<para
>Du kan vælge tre forskellige skriftstil fra drop-ned feltet (<guilabel
>Generelt</guilabel
>, <guilabel
>Mislykket</guilabel
>, <guilabel
>Hilsen:</guilabel
>) Når du klikker på <guibutton
>Vælg</guibutton
>-knappen, kommer en dialog frem, fra hvilken du kan vælge nye karakteristikker for skriftstilen.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Generelt</guilabel
> skrifttypen bruges alle andre steder i login vinduet.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Mislykket</guilabel
> skrifttypen bruges når login mislykkes.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Velkomst:</guilabel
> skrifttypen er den der bruges til titlen (Velkomststrengen).</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Du kan også afkrydse feltet der hedder <guilabel
>Brug anti-aliasing på skrifttyper</guilabel
> hvis du ønsker udglattede skrifttyper i dialogen til at logge på.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Baggrund</title>

<para
>Her kan du ændre desktopbaggrunden som vises før en bruger logger på. Du kan have en enkelt farve eller et billede som baggrund. Hvis du har et billede som baggrund og vælger centrér, så vil den valgte farve blive brugt rundt om billedet hvis det ikke er stort nok til at fylde hele baggrunden.</para>

<para
>Baggrundsfarverne og effekterne kontrolleres ved valgene i fanebladet det hedder <guilabel
>Baggrund</guilabel
> og du vælger et baggrundsbillede og dets placering fra valgene i fanebladet der hedder <guilabel
>Tapet</guilabel
>.</para>

<para
>Hvis du vil ændre baggrundsfarve(rne), så klik på farveknapperne og vælg en ny farve.</para>

<para
>Drop-ned feltet over farveknapperne giver dig adskillige forskellige blandingseffekter. Vælg en fra listen. og den vil blive fremvist i den lille skærm for oven i vinduet. Dine valg er:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Flad</term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand, vælger du én farve (ved brug af farveknappen der hedder <guibutton
>Farve 1</guibutton
>), og hele baggrunden dækkes med denne ene farve.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Mønster</term>
<listitem
><para
>Ved at bruge denne tilstand, vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). </para
> <para
>Du vælger så et mønster ved at klikke på <guilabel
>Opsætning</guilabel
>. Dette åbner et nyt dialogvindue hvilket giver dig muligheden for at vælge et mønster. Klik så blot på dit valgte mønster, og klik så på <guilabel
>O.k.</guilabel
>, og så vil &kde; vise det mønster du valgte ved brug af de to farver du valgte. For mere mønstre se afsnittet <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-patterns"
>Baggrund: Tilføj, Fjern og Ændr mønstre</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Baggrundsprogram</term>
<listitem
><para
>Med dette valg kan du få &kde; til at bruge et ydre program til at bestemme baggrunden. Dette kan være ethvert program som du vælger. For yderligere information om dette valg, se afsnittet der hedder <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-programs"
>Baggrund: Brug af eksternt program</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Vandret overgang</term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 1</guilabel
> på venstre kant af skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den når til højre side af skærmen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Lodret overgang</term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 1</guilabel
> for oven på skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den når til bunden af skærmen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Pyramideovergang</term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 1</guilabel
> i hvert hjørne af skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den når til midten af skærmen.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Pibekrydsovergang</term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 1</guilabel
> i hvert hjørne af skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den når til midten af skærmen. <quote
>formen</quote
> på denne overgang er anderledes end i pyramideovergangen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Elliptisk overgang</term>
<listitem
><para
>Ved at vælge denne tilstand vælger du to farver (ved brug af begge farveknapper). &kde; vil så starte med farven valgt af<guilabel
>Farve 2</guilabel
> i midten af skærmen og langsomt gå over til farven valgt som  <guilabel
>Farve 2</guilabel
> når den går ud til hjørnerne, i et elliptisk mønster.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Opsætningsknappen er der kun brug for hvis du vælger <guilabel
>Baggrundsprogram</guilabel
> eller <guilabel
>Mønstre</guilabel
>. I disse tilfælde vil et andet vindue komme frem, hvor man kan indstille de specielle ting.</para>
<para
><emphasis
>Tapet</emphasis
></para>
<para
>Hvis du vi vælge et nyt baggrundsbillede, så klik først på<guilabel
>Tapeter</guilabel
> fanebladet, derefter kan du enten vælge et billede fra en drop-ned liste der hedder <guilabel
>Tapet</guilabel
> eller vælge <guibutton
>Gennemse...</guibutton
> og vælge en billedfil fra en filvælger.</para>

<para
>Billedet kan vises på seks forskellige måder:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Intet tapet</term
> 
<listitem
><para
>Intet billede vises, kun baggrundsfarver.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centreret</term
> 
<listitem
><para
>Billedet vil være centreret på skærmen. Baggrundsfarverne vil være der alle de steder hvor billedet ikke dækker.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Fliselagt</term>
<listitem
><para
>Billedet vil blive gentaget indtil det fylder hele desktoppen. Det første billede bliver placeret i det øverste venstre hjørne af skærmen, og duplikeret nedad og til højre.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centreret fliselagt</term>
<listitem
><para
>Billedet vil blive gentaget indtil det fylder hele desktoppen. Det første billede bliver placeret i midten af skærmen, og det bliver gentaget opad, nedad, til højre og til venstre.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centreret Maxpect</term>
<listitem
><para
>Billedet bliver placeret i midten af skærmen. Det bliver skaleret så det netop passer til desktoppen, men uden at forvrænge billedet. </para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Skaleret</term>
<listitem
><para
>Billedet vil blive skaleret til at passe med desktoppen. Det bliver trukket så det passer i alle fire hjørner.</para
> </listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-shutdown">
<title
><guilabel
>Luk ned</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Tillad nedlukning</guilabel
></para>
<para
>Brug dette dropned-felt til at vælge hvem der har lov til at lukke ned:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Ingen</guilabel
>: Ingen kan lukke computeren ned ved brug af &kdm;. Man skal være logget på og køre en kommando.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Alle</guilabel
>: Enhver kan lukke computeren ned ved brug af &kdm;.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Kun root</guilabel
>: &kdm; kræver at <systemitem
>root</systemitem
> kodeordet bliver indgivet før computeren lukkes ned.</para
></listitem
> 
</itemizedlist>

<para
>Du kan indstille uafhængigt hvem der har lov til at udstede en nedlukningskommando for <guilabel
>Lokal:</guilabel
> og <guilabel
>Eksterne:</guilabel
> brugere.</para>

<para
><emphasis
>Kommandoer</emphasis
></para
> <para
>Brug disse tekstfelter til at definere de nøjagtige nedlukningskommandoer.</para
> <para
><guilabel
>Halt:</guilabel
>-kommandoen er som standard <command
>/sbin/halt</command
>. <guilabel
>Genstart:</guilabel
> kommandoen er som standard <command
>/sbin/reboot</command
>.</para>

<para
>Når <guilabel
>Vis boot valg</guilabel
> er aktiveret, vil &kdm; tilbyde dig valg for lilo boothåndteringen ved reboot. For at denne egenskab skal virke, bliver du nødt til at angive den korrekte sti til din <command
>lilo</command
> kommando og til lilos map-fil. Bemærk at dette tilvalg ikke er tilgængeligt på alle operativsystemser.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Brugere</title>

<para
>Herfra kan du arrangere den måde brugerne repræsenteres i login vinduet.</para>

<para
>Du kan deaktivere brugerlisten i &kdm; fuldstændigt i <guilabel
>Vis brugere</guilabel
> afsnittet. Du kan vælge mellem:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vis liste</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vis kun brugere du har aktiveret specifikt i listen ved siden af</para>
<para
>Hvis du ikke markere dette felt vil ingen liste blive vist. Dette er den sikreste indstilling, idet en angriber så ville skulle gætte et gyldigt brugernavn såvelsom et kodeord. Det er også det foretrukne valg hvis du har mere end en håndfuld brugere, så listen i sig selv ville blive uhåndterlig.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Omvendt valg</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tillader dig i stedet at vælge en liste af brugere der <emphasis
>ikke</emphasis
> skal vises, og lade alle andre brugere blive vist.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Uafhængigt af de brugere du angiver ved navn, kan du bruge <guilabel
>System-UID'er</guilabel
> til at angive et område af gyldige <acronym
>UID</acronym
>'er der vises på listen. Som standard vises bruger-id'er under 1000, som ofte er system- eller dæmonbrugere, og bruger-id'er over 65000 ikke.</para>

<para
>Du kan også aktivere <guilabel
>Sortér brugere</guilabel
> for at få brugerlisten sorteret alfabetisk. Hvis dette er deaktiveret, vil brugere ses i den rækkefølge de  optræder i passwd-filen. &kdm; vil også autokomplettere brugernavne hvis du aktiverer tilvalget <guilabel
>Autokomplettering</guilabel
>.</para>

<para
>Hvis du vælger at vise brugere, så vil login-vinduet vise billeder (som du vælger), af en liste af brugere. Når der er en der vil logge på, kan vedkommende vælge sit bruger-navn/billede, indtaste sit kodeord, og vil så få adgang.</para>

<para
>Hvis du tillader et brugerbillede, så kan du indstille kilden for disse billeder.</para>

<para
>Du kan indstille administratorbilledet her, for hver bruger på systemet. Afhængig af rækkefølgen angivet ovenfor, vil brugere kunne sætte dit valg ud af kraft.</para>

<para
>Hvis du vælger ikke at vise brugerne, vil login vinduet være mere traditionelt. Brugerne vil skulle skrive deres brugernavne og kodeord for at få adgang. Dette er den foretrukne måde hvis du har mange brugere på denne terminal.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Behagelighed</title>

<para
>I <guilabel
>behagelighed</guilabel
>-fanebladet kan du indstille nogle valgmuligheder der gør livet lettere for de dovne, såsom automatisk loggen på eller deaktivering af kodeord.</para>

<important
><para
>Tænk dig hellere om før du bruger disse muligheder. Hvert valg i <guilabel
>Behagelighed</guilabel
>-fanebladet er velegnet til alvorligt at kompromittere dit systems sikkerhed. I praksis kan disse muligheder kun bruges i fuldstændigt ikke-kritiske omgivelser, &eg; en privat computer hjemme. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Automatisk login</title>

<para
>Automatisk login vi give enhver adgang til en vis konto på dit system uden nogensomhelst godkendelse. Du kan aktivere det ved brug af valget <guilabel
>Aktivér auto-login</guilabel
>.</para>

<para
>Du kan vælge den konto der skal bruges til at logge på automatisk fra listen der hedder <guilabel
>Bruger:</guilabel
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
><guilabel
>Login uden kodeord</guilabel
></title>

<para
>Ved brug af denne egenskab, kan du tillade visse brugere at logge på uden at skulle give deres kodeord. Aktivér dette med <guilabel
>Aktivér uden-kodeord login</guilabel
> valget.</para>

<para
>Nedenfor dette vil du se en liste af brugere på systemet. Aktivering af at logge på uden kodeord for specifikke brugere gøres ved at afkrydse felterne ved siden af brugernavnene. Som standard er dette deaktiveret for alle brugere.</para>

<important
><para
>Igen, brug dette valg med stor omhu, og kun i sikre omgivelser. Hvis du aktiverer det i et temmelig offentligt system, bør du sørge for at kun brugere med stærke adgangsbegrænsninger bliver givet login uden kodeord &eg; <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

<para
>Du kan også vælge hvilken bruger der er <quote
>forudvalgt</quote
> når &kdm; starter. Standarden er <guilabel
>Ingen</guilabel
>, men du kan vælge <guilabel
>Forrige</guilabel
> for at få &kdm; til som standard at bruge den sidste som det lykkedes at logge på, eller du kan <guilabel
>Angive</guilabel
> en bestemt bruger til altid at være den valgte fra listen. Du kan også få &kdm; til at sætte fokus på kodeordsfeltet, sådan at  når du når til &kdm;'s skærm du blot skal skrive kodeordet med det samme.</para>

<para
><guilabel
>Log på automatisk efter X-server sammenbrud</guilabel
>-tilvalget tillader dig at springe over godkendelse når din X-server er brudt sammen tilfældigt.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

&kdmrc-ref;

<!-- ************************************************************ -->   
<chapter id="configuring-your-system-for-kdm">
<title
>Indstilling af dit system til at bruge &kdm;</title>

<para
>Dette kapitel antager at dit system allerede er indstillet til at køre &X-Window;, og at du kun har behov for at indstille det til at tillade grafisk login.</para>

<sect1 id="setting-up-kdm">
<title
>Opsætning af &kdm;</title>

<para
>Den fundamentale ting der kontrollerer om din computer starter op som en terminal (konsoltilstand) eller en grafisk login-skærm er standard-køreniveauet. Køreniveauet sættes af programmet <application
> <ulink url="man:init"
>/sbin/init</ulink
></application
> under kontrol af indstillingsfilen <filename
>/etc/inittab</filename
>. Standard-køreniveauerne brugt af forskellige &UNIX;-systemer (og forskellige Linux-distributioner) varierer, men hvis du kigger i <filename
>/etc/inittab</filename
> vil begyndelsen af den se ud som  noget i retning af dette:</para>

<screen
># Default runlevel. The runlevels used by RHS are:
# 0 - halt (Do NOT set initdefault to this)
# 1 - Single user mode
# 2 - Multiuser, without NFS
# 3 - Full multiuser mode
# 4 - unused
# 5 - X11
# 6 - reboot (Do NOT set initdefault to this)

id:3:initdefault:  
</screen>

<para
>Alt undtagen den sidste linje i dette i dette uddrag er kommentarer. Kommentarerne viser at køreniveau 5 bruges til X11 og at køreniveau 3 bruges til  multibruger-tilstand uden X11 (konsoltilstand). Den sidste linje angiver at standard-køreniveauet for systemet er 3 (konsoltilstand). Hvis dit system for øjeblikket bruger grafisk login (for eksempel, ved brug af &xdm;) er dets standard-køreniveau det, der er angivet for X11.</para>

<para
>Køreniveauet med grafisk login (&xdm;) for nogle almindelige &Linux;-distributions er:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>5 for &RedHat; 3.x og senere, og for &Mandrake;</para
></listitem>
<listitem
><para
>4 for Slackware</para
></listitem>
<listitem
><para
>3 for &SuSE; 4.x og 5.x</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Det første skrift ved indstilling af dit system er at du sikrer dig at du kan starte &kdm; fra kommandolinjen. Når det virker kan du ændre din systemindstilling så &kdm; starter automatisk hver gang du genstarter dit system.</para>

<para
>For at teste &kdm;, må du først bringe dit system til et køreniveau der ikke kører &xdm;. For at gøre dette udgiv en kommando som:</para>

<screen
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></screen>

<para
>I stedet for tallet <option
>3</option
> skal du angive det passende køreniveau for konsoltilstand på dit system.</para>

<para
>Hvis dit system bruger 'Pluggable Authentication Modules' (<abbrev
>PAM</abbrev
>), hvilket er normalt i nyere &Linux; og &Solaris;-systemer, skal du tjekke at din <abbrev
>PAM</abbrev
>-indstilling tillader login gennem den service der hedder <literal
>kdm</literal
>. Hvis du tidligere brugte &xdm; med held, skulle du ikke have behov for at lave ændringer på din <abbrev
>PAM</abbrev
>-indstilling for at bruge &kdm;. <filename
>/etc/pam.conf</filename
> eller <filename
>/etc/pam.d/xdm</filename
>. Information om indstilling af <abbrev
>PAM</abbrev
> går ud over rammerne for denne håndbog, men <abbrev
>PAM</abbrev
> kommer med omfattende dokumentation (prøv at kigge i <filename
>/usr/share/doc/*pam/html/</filename
>).</para>

<para
>Nu er tiden inde til at teste &kdm; ved at udstede følgende kommando:</para>

<screen
><command
>kdm <option
>-nodaemon</option
></command
>
</screen>

<para
>Hvis du får en &kdm; login-felt og du kan logge på, så er det i orden. Det der hovedsageligt kan gå galt her er at "run-time linker" måske ikke kan finde de delte &Qt;- eller &kde;-biblioteker. Hvis du har en binær distribution af &kde;-bibliotekerne, så sørg for at &kdm; er installeret hvor bibliotekerne tror &kde; er installeret og prøv at sætte nogle miljøvariabler til at pege på dine &kde;- og &Qt;-biblioteker.</para>

<para
>For eksempel:</para>

<screen
><command
>export 
<option
>KDEDIR=<replaceable
>/opt/kde</replaceable
></option
></command>
<command
>export 
<option
>QTDIR=<replaceable
>/usr/lib/qt2</replaceable
></option
></command>
<command
>export 
<option
>PATH=<replaceable
>$KDEDIR/bin:$QTDIR/bin:$PATH</replaceable
></option
></command>
<command
>export 
<option
>LD_LIBRARY_PATH=<replaceable
>$KDEDIR/lib:$QTDIR/lib</replaceable
></option
></command
>
</screen>

<para
>Hvis det stadig ikke lykkes, så prøv at starte &xdm; i stedet for, for at sørge for at du ikke lider af et mere alvorligt X-indstillingsproblem.</para>

<para
>Når det lykkes for dig at starte &xdm;, kan du begynde at erstatte &xdm; med &kdm;. Dette er igen distributionsafhængigt.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>For &RedHat;, redigér <filename
>/etc/inittab</filename
>, kig efter denne linje:</para>
<screen
>x:5:respawn:/usr/X11/bin/xdm -nodaemon</screen>
<para
>og erstat med:</para>
<screen
>x:5:respawn:/opt/kde/bin/kdm</screen>
<para
>Dette beder <command
>init</command
>(8) om at genstarte &kdm; når systemet har køreniveau 5. Bemærk at &kdm; ikke behøver flaget <option
>-nodaemon</option
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>For &Mandrake; starter X11-køreniveauet i <filename
>/etc/inittab</filename
> skalscriptet <filename
>/etc/X11/prefdm</filename
>, som er sat op til at vælge blandt adskillige håndteringer, inkluderende &kdm;. Sørg for at alle stierne er rigtige for din installation.</para
> 
</listitem>
<listitem>
<para
>For &SuSE;, redigér <filename
>/sbin/init.d/xdm</filename
> for at tilføje en først linje:</para>

<screen
>. /etc/rc.config
DISPLAYMANAGER=kdm
export DISPLAYMANAGER</screen>
</listitem>
<listitem
><para
>For FreeBSD, redigér <filename
>/etc/ttys</filename
> og led efter en linje som ligner denne:</para>
<screen
>ttyv8   "/usr/X11R6/bin/xdm -nodaemon"  xterm   off secure</screen>
<para
>og redigér den til:</para>
<screen
>ttyv8   "/usr/local/bin/kdm"  xterm   on secure</screen>
</listitem>

<listitem
><para
>De fleste andre distributioner er en variation af en af disse.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Når du er nået hertil kan du teste &kdm; igen ved at bringe dit system til det køreniveau der skal til for at køre &kdm;. For at gøre dette skal du udstede følgende kommandoer:</para>

<screen
><command
>/sbin/init <option
>5</option
></command
>
</screen>

<para
>I stedet for tallet <option
>5</option
> skal du angive det passende køreniveau for at køre X11 på dit system.</para>

<para
>Det afsluttende trin er at redigere <parameter
>initdefault</parameter
>-indgangen i <filename
>/etc/inittab</filename
> for at angive det passende køreniveau for X11.</para>

<warning
><para
>Før du laver denne ændring bør du sørge for at du har en måde at opstarte dit system hvis der opstår et problem. Dette kan være en <quote
>redde</quote
>-floppy-disk der kommer med dit operativsystems distribution eller en specielt designet <quote
>redde</quote
>-floppy-disk, såsom <literal
>tomsrtbt</literal
>. Ignorér blot dette råd hvis du tør!.</para
></warning>

<para
>Dette omfatter sædvanligvis at ændre linjen:</para>
<screen
>id:3:initdefault:</screen>
<para
>til</para>
<screen
>id:5:initdefault:</screen>

<para
>Når du genstarter dit system, skulle du ende op med den grafiske &kdm;-login-dialog.</para>

<para
>Hvis dette ikke lykkes er det mest sandsynlige problem at omgivelserne brugt på opstartstidpunktet er anderledes end omgivelserne der bruges til test på kommandolinjen. Hvis du prøver at få to udgaver af &kde; til at sameksistere, skal du passe særligt meget på at den opsætning du bruger for dine <envar
>PATH</envar
> og <envar
>LD_LIBRARY_PATH</envar
>-miljøvariabler er konsistente, og at opstarts-scripterne ikke ændrer dem på en eller anden måde.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="different-window-managers-with-kdm">
<title
>Understøttelse af flere vindueshåndteringer</title>

<para
>&kdm; detekterer de fleste tilgængelige vindueshåndteringer og desktopmiljøer når det køres. At installere en ny skulle automatisk gøre den tilgængelig i &kdm;s hoveddialog <guilabel
>Sessionstype:</guilabel
>.</para>

<para
>Hvis du har en meget ny vindueshåndtering, eller noget som &kdm; ikke understøtter, er det første du skal kontrollere at programmet som skal køres findes i <envar
>PATH</envar
> og at dets navn ikke er ændret til noget uventet ved installationen.</para>

<para
>Hvis det er tilfældet at programmet er for nyt og endnu ikke understøttes af &kdm;, kan du blot tilføje en ny session.</para>

<para
>Sessionerne defineres i <firstterm
>.desktop</firstterm
>-filer i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/sessions</filename
>. Du kan helt enkelt tilføje en <literal role="extension"
>.desktop</literal
>-fil i denne mappe med et passende navn. Felterne er:</para>

<programlisting
>[Desktop Entry]
Encoding=UTF-8 <lineannotation
>Dette er låst til <option
>UTF-8</option
> og kan udelades</lineannotation>

Type=XSession <lineannotation
>Dette er låst til <option
>XSession</option
> og kan udelades</lineannotation>

Exec=<replaceable
>navn på kørbar fil</replaceable
> <lineannotation
>Sendes til <command
>eval exec</command
> i en Bourne skal</lineannotation>

TryExec=<replaceable
>navn på kørbar fil</replaceable
> <lineannotation
>Støttes men kræves ikke</lineannotation>

Name=<replaceable
>navn at vise i &kdm;'s sessionsliste</replaceable
></programlisting>

<para
>Der er også tre <quote
>magiske</quote
>:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>standard</term>
<listitem>
<para
>Standardsessionen i &kdm; er normalt &kde;, men den kan indstilles af systemadministratoren. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>egen</term>
<listitem>
<para
>Sessionen Egen kører brugerens ~/.xsession hvis den findes. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>fejlsikker</term>
<listitem>
<para
>Fejlsikker kører en meget enkel session, og er kun nyttig til fejlsøgningsformål. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>For at sætte en sessionstype ud af kraft, kopieres .desktop-filen fra mappen data til mappen config og redigeres som du vil. At fjerne levererede sessioner kan opnås ved at <quote
>skygge</quote
> dem med .desktop-filer som indeholder Hidden=true. For de magiske sessionstyper er der normalt ingen .desktop-filer, men &kdm; lader som om de gør det, så du kan sætte dem ud af kraft som alle andre sessionstyper. Antagelig ved du nu allerede hvordan en ny sessionstype kan tilføjes.</para>

</chapter>

<chapter id="xdmcp-with-kdm">
<title
>Brug af &kdm; til at logge på eksternt (&XDMCP;)</title>

<para
>&XDMCP; er en 'Open Group'-standard, <quote
>X Display Manager Control Protocol</quote
>. Denne bruges til at sætte forbindelser op mellem eksterne systemer over netværket.</para>

<para
>&XDMCP; er nyttig i multibruger-situationer hvor der er brugere med arbejdsstationer og en kraftigere server der kan sørge for ressourcerne til at køre flere X-sessioner. For eksempel er &XDMCP; en god måde at genbruge gamle  computere - en Pentium eller selv en 486 computer med 16 Mb RAM er tilstrækkelig til at køre selve X, og ved at bruge &XDMCP; kan en sådan computer køre en helt moderne &kde; session fra en server. For server-delen, når en enkel &kde; (eller et andet  miljø) session kører, kræver det meget få ekstra ressourcer at køre en til.</para>

<para
>Men dette at tillade en anden metode at logge på din  maskine har naturligvis sikkerhedsimplikationer. Du bør kun køre denne tjeneste hvis du har brug for at tillade eksterne X-Servere at starte login-sessioner på dit system. Brugere med en enkel &UNIX;-computer har ikke brug for at køre dette.</para>

</chapter>

<chapter id="advanced-topics">
<title
>Avancerede emner</title>

<sect1 id="command-sockets">
<title
>Kommandosokler</title>

<para
>Dette er en funktion du kan bruge til at fjernstyre &kdm;. Det er hovedsageligt beregnet til at bruges af &ksmserver; og &kdesktop; i en session som kører, men andre tillempninger er også mulige.</para>

<para
>Soklerne er &UNIX;-domænesokler som eksisterer i undermapper af mappen som angives af <option
>FifoDir</option
>=. Undermapperne er væsentlige for adressering og sikkerhed. Soklerne har alle filnavnet <filename
>socket</filename
> og filrettighederne <literal
>rw-rw-rw-</literal
> (0666). Dette skyldes at visse systemer ikke kan lide filrettighederne for sokkelfilerne.</para>

<para
>Der er to slags sokler: den globale (dmctl) og dem for hver skærm (dmctl-&lt;skærm&gt;).</para>

<para
>Den globale sokkels undermappe ejes af systemadministratoren, og undermapperne for sokler for hver skærm ejes af brugeren som for øjeblikket ejer sessionen (systemadministratoren eller den indloggede bruger). Gruppen som ejer undermapperne kan indstilles med FifoGroup=, ellers er det systemadministratoren. Undermappernes rettigheder er rwxr-x--- (0750).</para>

<para
>Felterne i kommandoerne er adskilt af tabulatortegn (<token
>\t</token
>), felterne i en liste er adskilt af mellemrum, egentlige mellemrum i listefelter angives med <token
>\s</token
>.</para>

<para
>Kommandoen afsluttes med en nylinje (<token
>\n</token
>).</para>

<para
>Det samme gælder for svar. Svaret ved en kommando der lykkes er <returnvalue
>ok</returnvalue
>, muligvis efterfulgt af den forespurgte information. Svaret ved fejl er et ord i samme stil som errno (f.eks. <returnvalue
>perm</returnvalue
>, <returnvalue
>noent</returnvalue
>, osv.), fulgt af en længere forklaring.</para>

<variablelist>
<title
>Globale kommandoer:</title>
<varlistentry>
<term
><command
>login</command
> <option
>skærm</option
> (<parameter
>now</parameter
> | <parameter
>schedule</parameter
>) <parameter
>bruger</parameter
> <parameter
>kodeord</parameter
> [sessionsargument]</term>
<listitem>
<para
>Log brugeren ind med angiven skærm. Hvis <parameter
>now</parameter
> angives, afbrydes en session som eventuelt kører, ellers udføres indlogningen efter sessionen afsluttes. Sessionsargumenter er indhold for .dmrc, som citeres på lignende måde som printf. Nøgler som ikke angives gives tidligere gemte værdier som standard.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Kommandoer for hver skærm:</title>
<varlistentry>
<term
><command
>lock</command
></term>
<listitem>
<para
>Skærmen markeres som låst. Hvis X-serveren bryder sammen i denne tilstand, udføres ingen automatisk indlogning igen, også selvom tilvalget er aktiveret.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>unlock</command
></term>
<listitem>
<para
>Omvendte effekt af <command
>lock</command
>, og genaktivér automatisk indlogning igen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>suicide</command
></term>
<listitem>
<para
>Sessionen som for øjeblikket kører tvinges til at afsluttes. Intet forsøg på automatisk genindlogning gøres, men en skemalagt "login"-kommando udføres.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Kommandoer for alle sokler</title>
<varlistentry>
<term
><command
>caps</command
></term>
<listitem>
<para
>Returnerer en liste med det som soklen kan håndtere:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>&kdm;</returnvalue
></term>
<listitem>
<para
>Identificerer &kdm;, i tilfælde af et en anden skærmhåndtering også implementerer protokollen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>list</returnvalue
>, <returnvalue
>lock</returnvalue
>, <returnvalue
>suicide</returnvalue
>, <returnvalue
>login</returnvalue
></term>
<listitem>
<para
>Respektiv kommando understøttes.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>bootoptions</returnvalue
></term>
<listitem>
<para
>Kommandoen <command
>listbootoptions</command
> og <option
>=</option
> for kommandoen <command
>shutdown</command
> understøttes.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>shutdown &lt;liste&gt;</returnvalue
></term>
<listitem>
<para
><command
>shutdown</command
> understøttes for listen med brugere (en liste adskilt med kommategn). <returnvalue
>*</returnvalue
> betyder alle godkendelseskontrollerede brugere.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>nuke &lt;liste&gt;</returnvalue
></term>
<listitem>
<para
>Fremtvunget nedlukning kan udføres af listede brugere.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>nuke</returnvalue
></term>
<listitem>
<para
>Fremtvunget nedlukning kan udføres af hvem som helst.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><returnvalue
>reserve &lt;nummer&gt;</returnvalue
></term>
<listitem>
<para
>Reserveskærme er indstillede, og <returnvalue
>nummer</returnvalue
> er for øjeblikket tilgængelige.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>list</command
> [<parameter
>all</parameter
> | <parameter
>alllocal</parameter
>]</term>
<listitem>
<para
>Returnér en liste med sessioner som kører. Normalt listes alle aktive sessioner. Hvis <parameter
>all</parameter
> angives, listes også passive sessioner. Hvis <parameter
>alllocal</parameter
> angives, listes også passive sessioner, men indkommende fjernsessioner springes over.</para>
<para
>Hver sessionsindgang består af flere værdier adskilte med kommategn:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Skærm eller TTY-navn</para
></listitem>
<listitem
><para
>VT-navn for lokale sessioner</para
></listitem>
<listitem
><para
>Den indloggede brugers navn, tomt for passive sessioner og udgående fjernsessioner (lokal vælgertilstand)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Sessionstype eller <quote
>&lt;remote&gt;</quote
> for udgående fjernsessioner, tomt for passive sessioner.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Et flagfelt:</para>
<itemizedlist
><listitem
><para
><literal
>*</literal
> for skærmen som hører til soklen som udfører forespørgsler.</para
></listitem>
<listitem
><para
><literal
>!</literal
> for sessioner som ikke kan afbrydes af soklen som udfører forespørgsler.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>Nye felter kan tilføjes i fremtiden.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>reserve</command
> [<parameter
>tidsgrænse i sekunder</parameter
>]</term>
<listitem>
<para
>Start en reserveindlogningsskærm. Hvis ingen logger på indenfor den angivne tid (normalt et minut), fjernes skærmen igen. Når sessionen for skærmen afsluttes, fjernes skærmen også.</para>
<para
>Tillades kun for lokale skærmes sokler og den globale sokkel.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>activate</command
> (<parameter
>vt</parameter
>|<parameter
>skærm</parameter
>)</term>
<listitem>
<para
>Skift til en særlig VT (virtuel terminal). En VT kan enten angives direkte (f.eks. <parameter
>vt3</parameter
>) eller ifølge skærmen som bruger den (f.eks. <parameter
>:2</parameter
>).</para>
<para
>Tillades kun for lokale skærmes sokler og den globale sokkel.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>listbootoptions</command
></term>
<listitem>
<para
>List tilgængelige starttilvalg.</para>
<!--FIXME: "ok" list default current
    default and current are indices into the list and are -1 if unset or
    undeterminable. -->
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>shutdown</command
> (<parameter
>reboot</parameter
> | <parameter
>halt</parameter
>) [<parameter
>=<replaceable
>bootchoice</replaceable
></parameter
>] (<parameter
>ask</parameter
>|<parameter
>trynow</parameter
>|<parameter
>forcenow</parameter
>|<parameter
>schedule</parameter
>|<parameter
>start (<parameter
>-1</parameter
>|<parameter
>end (<parameter
>force</parameter
>|<parameter
>forcemy</parameter
>|<parameter
>cancel)</parameter
>)</parameter
>)</parameter
>)</term>
<listitem>
<para
>Beder en nedlukning af maskinen, enten en genstart eller en stop/nedlukning.</para>
<para
>Et valg af operativsystem for næste start kan angives fra listen som returneres af <command
>listbootoptions</command
>.</para>
<para
>Nedlukninger som forespørges fra sokler for hver skærm udføres når den nuværende session for denne skærm afsluttes. En sådan forespørgsel kan gøre at en dialog dukker op som beder om bekræftelse og/eller godkendelse.</para>
<para
><parameter
>start</parameter
> er tiden som nedlukningen er skemalagt til. Hvis den begynder med et plustegn, lægges aktuel tid til. Nul betyder med det samme.</para>
<para
><parameter
>slut</parameter
> er den seneste tid som nedlukningen skal udføres hvis aktive sessioner stadigvæk kører. Hvis den begynder med et plustegn lægges starttiden til. -1 betyder vent evigt. Hvis slutningen nås og aktive sessioner stadigvæk kører, kan &kdm; gøre et af følgende:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>cancel</parameter
> - opgiv nedlukningen</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>force</parameter
> - luk ned ikke desto mindre</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>forcemy</parameter
> - luk ned uanset om alle aktive sessioner tilhører brugeren som udfører forespørgslen. Kun for sokler for hver skærm.</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
><parameter
>start</parameter
> og <parameter
>slut</parameter
> angives som sekunder siden &UNIX;-epoken.</para>
<para
><parameter
>trynow</parameter
> er et synonym for <parameter
>0 0 cancel</parameter
>, <parameter
>forcenow</parameter
> for <parameter
>0 0 force</parameter
> og <parameter
>schedule</parameter
> for <parameter
>0 -1</parameter
>.</para>
<para
><parameter
>ask</parameter
> forsøger at lukke ned med det samme og udfører interaktion med brugeren hvis aktive sessioner stadigvæk kører. Kun for sokler for hver skærm.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>shutdown cancel</command
> [<parameter
>local</parameter
>|<parameter
>global</parameter
>}</term>
<listitem>
<para
>Afbryd en skemalagt nedlukning. Den globale sokkel afbryder altid den nuværende umiddelbare nedlukning, mens sokler for hver skærm normalt afbryder sine forespørgsler der er i kø.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>shutdown status</command
></term>
<listitem>
<para
>Returnerer en liste med information om nedlukninger.</para>
<para
>Indgangene er flere værdier adskilte af kommategn:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>(<returnvalue
>global</returnvalue
>|<returnvalue
>local</returnvalue
>) - umiddelbare vs nedlukninger der er i kø. En lokal indgang kan kun returneres af en sokkel for en bestemt skærm.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>(<returnvalue
>halt</returnvalue
>|<returnvalue
>reboot</returnvalue
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>start</para
></listitem>
<listitem
><para
>slut</para
></listitem>
<listitem
><para
>("ask"|"force"|"forcemy"|"cancel")</para
></listitem>
<listitem
><para
>Numerisk bruger-id for brugeren som udfører forespørgslen, eller -1 for den globale sokkel.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Valg af operativsystem for næste start eller "-" for intet.</para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Nye felter kan tilføjes senere</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Der er to måder at bruge soklerne:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Forbind direkte til dem. FifoDir eksporteres som $<envar
>DM_CONTROL</envar
>. Navnet på soklen for hver skærm kan afledes fra $<envar
>DISPLAY</envar
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ved at bruge kommandoen <command
>kdmctl</command
> (f.eks. inde i et skalscript). Prøv <command
>kdmctl</command
> <option
>-h</option
> for at finde ud af mere.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Her er et eksempel på et Bash-script for at <quote
>genstarte med FreeBSD</quote
>:</para>

<programlisting
>if kdmctl | grep -q shutdown; then
  IFS=$'\t'
  set -- `kdmctl listbootoptions`
  if [ "$1" = ok ]; then
        fbsd=$(echo "$2" | tr ' ' '\n' | sed -ne 's,\\s, ,g;/freebsd/I{p;q}')
        if [ -n "$fbsd" ]; then
          kdmctl shutdown reboot "=$fbsd" ask &gt; /dev/null
        else
          echo "Start med FreeBSD ikke tilgængelig."
        fi
  else
        echo "Startalternativ ikke tilgængelige."
  fi
else
  echo "Kan ikke genstarte maskinen."
fi</programlisting>

</sect1>
<!-- Riddell: so there's no GUI you need to edit kdmrc to say UseTheme=true and Theme=/path/to/theme.xml
[13:31] <Riddell
> jriddell.org/programs has an example theme 

<sect1 id="dm-themes">
<title
>Themes</title>

&kdm; has limited support for desktop manager themes.  You may enable them
by adding <userinput
>UseTheme=true</userinput
> to <filename
>kdmrc</filename>
and <userinput
>Theme=/path/to/theme.xml</userinput
>.  
</sect1>
-->
</chapter>

<chapter id="Other-Information">
<title
>Andre kilder til information</title>

<para
>Idet &kdm; er afledt fra &xdm;, vil <ulink url="man:xdm"
>&xdm; man page</ulink
> måske give nyttig baggrundsinformation. For X-relaterede problemer prøv man-siderne <ulink url="man:X"
>X</ulink
> og <ulink url="man:startx"
>startx</ulink
>. Hvis du har spørgsmål om &kdm; der ikke er besvarede i denne håndbog, kan du tage fordel af det faktum at &kdm; er udgivet under betingelserne i <abbrev
>GNU</abbrev
>gnu
>' Genral Public License: kig på kildekoden. </para>

</chapter>


<chapter id="credits"
><title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kdm; er afledt fra, og inkluderer kode fra, &xdm; (C) Keith Packard, MIT X Consortium.</para>

<para
>&kdm; 0.1 blev skrevet af &Matthias.Ettrich;. Senere udgaver indtil &kde; 2.0.x blev skrevet af &Steffen.Hansen;. Nogle nye egenskaber i &kde; 2.1.x og en større omskrivning for &kde; 2.2.x blev lavet af &Oswald.Buddenhagen;.</para>

<para
>Andre dele af &kdm; koden tilhører ophavsretsligt deres forfattere, og licensen er under betingelserne i <ulink url="common/gpl-license.html"
>&GNU; GPL</ulink
>. Enhver har lov til at ændre &kdm; og redistribuere resultatet når blot navnene på forfatterne bliver nævnt.</para>

<para
>&kdm; kræver &Qt;-biblioteket ,hvis ophavsret tilhører Troll Tech AS.</para>

<para
>Bidragydere til dokumentationen: <itemizedlist>

<listitem
><para
>Dokumentation skrevet af &Steffen.Hansen; <email
>stefh@dit.ou.dk</email
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Dokumentation udvidet af Gregor Zumstein<email
>zumstein@ssd.ethz.ch</email
>. Sidste opdatering 9. august 1998</para
></listitem>

<listitem
><para
>Dokumentation revideret for &kde; 2 af &Neal.Crook; &Neal.Crook.mail;. Sidste opdatering 6. august, 2000</para
></listitem>

<listitem
><para
>Dokumentation udvidet og revideret for &kde; 2.2 af &Oswald.Buddenhagen; &Oswald.Buddenhagen.mail;. Sidste opdatering august, 2001</para
></listitem>

</itemizedlist
></para>

<para
>Dokumentations ophavsret ved &Steffen.Hansen;, Gregor Zumstein, &Neal.Crook; og &Oswald.Buddenhagen;. Dette dokument indeholder også store dele af &xdm;'s man-side som er &copy; ved Keith Packard.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<glossary id="glossary">
<title
>Ordforklaring</title>

<glossentry id="gloss-greeter">
<glossterm
>modtager</glossterm>
<glossdef
><para
>Modtageren er login-dialogen, &ie; den del af &kdm; som brugeren ser.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry>
<glossterm id="gloss-entropy"
>entropi</glossterm>
<glossdef
><para
>Et systems entropi er et mål for hvor uforudsigeligt det er. Det bruges når tilfældige tal laves.</para
></glossdef>
</glossentry>

</glossary>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

