<chapter id="translators">
<title
>Översättningsguide för &kturtle;</title>
<para
>Som du förmodligen redan vet, är det unika kännetecknet med programspråket &logo; att &logo;-kommandon ofta översätts till programmerarens språk. Det tar bort en barriär för att förstå programmeringens grunder för många elever. När &kturtle; översätts till ett nytt språk måste ytterligare några filer översättas i förutom de vanliga strängarna och dokumentationen. Dock skapas det mesta automatiskt av Rafael Beccars skript. Skripten finns i <userinput
>kdeedu/kturtle/scripts</userinput
>, och filerna som behöver översättas finns i <userinput
>kdeedu/kturtle/data</userinput
>. I dessa kataloger hittar du också README-filer som innehåller instruktioner om hur de används eller översätts. </para>
 
<sect1 id="make_directory">
<title
>Skapa en katalog som ska innehålla de översatta filerna</title>
<para
>Först måste du skapa en katalog där de översatta filerna ska lagras. Skapa en katalog som heter <filename class="directory"
>kde-i18n/<replaceable
>kod</replaceable
>/data/kdeedu/kturtle/</filename
> i din KDE CVS-katalog, där <replaceable
>kod</replaceable
> är din landskod (2 eller 4 bokstävers <acronym
>ISO</acronym
>-kod). </para>
<para
>Kopiera filen <filename
>Makefile.am</filename
> från <filename class="directory"
>kdeedu/kturtle/data/</filename
> till den här katalogen. Öppna den med din favoriteditor, ersätt alla förekomster av <quote
>en_US</quote
> i filen med din landskod (den som används ovan), och spara filen. </para>
</sect1>
<sect1 id="commands_trans">
<title
>Hur &logo;-nyckelord (kommandon) ska översättas</title>
<para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Kopiera filen <filename
>logokeywords.en_US.xml</filename
> från <filename class="directory"
>kdeedu/kturtle/data/</filename
> till katalogen du just har skapat, och byt namn på den till <filename
>logokeywords.<replaceable
>kod</replaceable
>.xml</filename
>, där <replaceable
>kod</replaceable
> är din landskod (2 eller 4 bokstävers <acronym
>ISO</acronym
>-kod). </para>
</listitem>
<listitem
><para
>Översätt innehållet i taggen <sgmltag class="starttag"
>keyword</sgmltag
> till ditt eget språk (dvs. informationen mellan <sgmltag class="starttag"
>keyword</sgmltag
> och <sgmltag class="endtag"
>keyword</sgmltag
>) när det är möjligt, och innehållet i taggen <sgmltag class="starttag"
>alias</sgmltag
> (dvs. informationen mellan <sgmltag class="starttag"
>alias</sgmltag
> och <sgmltag class="endtag"
>alias</sgmltag
>). Deras innehåll hör ihop på så sätt att alias är en förkortning av keyword.</para>
<para
>Översätt till exempel <quote
>while</quote
> i <sgmltag class="starttag"
>keyword</sgmltag
>while<sgmltag class="endtag"
>keyword</sgmltag
> </para>
<para
>Var snäll översätt inte något annat och översätt inte engelska ord i <sgmltag class="starttag"
>command name="engelskt_ord"</sgmltag
>. De måste förbli på engelska. </para>
<para
>Till sist: ändra inte ordningen i filen, eftersom den behövs av Rafael Beccars skript för att skapa automatiska översättningar. </para>
</listitem>
<listitem
><para
>Spara filen som <acronym
>UTF-8</acronym
> (använd <guimenuitem
>Spara som...</guimenuitem
> i &kate; och byt till <guilabel
>utf8</guilabel
> i rutan till höger om filnamnet). </para>
</listitem>
<listitem
><para
>Arkivera filen (lägg till ditt filnamn i <filename
>Makefile.am</filename
>) eller skicka den till Anne-Marie. </para>
</listitem>
<listitem
><para
>Om det finns några tveksamheter, kontakta gärna Anne-Marie Mahfouf <email
>annemarie.mahfouf@free.fr</email
> för mer information.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="examples_syntax">
<title
>Hur filerna för syntaxfärgläggning ska översättas</title>
<para
>Att översätta <filename
>logohighlightstyle.en_US.xml</filename
> är en lätt match när Rafael Beccars skript i <filename class="directory"
>kdeedu/kturtle/data/</filename
> används. Försäkra dig om att du läser README-filen i den katalogen. </para>
<para
>För att fungera för alla de som inte vill använda välsignelsen med perl-skripten som nämns i föregående stycke, beskrivs det gammalmodiga sättet att göra det här: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Kopiera filen <filename
>logohighlightstyle.en_US.xml</filename
> från <filename class="directory"
>kdeedu/kturtle/data/</filename
> till katalogen du skapade för att lagra den översatta nyckelordsfilen, och byt namn på den till <filename
>logohighlightstyle.<replaceable
>kod</replaceable
>.xml</filename
>, där <replaceable
>kod</replaceable
> är din landskod (2 eller 4 bokstävers <acronym
>ISO</acronym
>-kod). </para>
</listitem>
<listitem
><para
>På rad 4 i filen finns <sgmltag class="starttag"
>language name="en_US"</sgmltag
>..., här ändrar du <quote
>en_US</quote
> till <acronym
>ISO</acronym
>-koden för ditt språk (2 eller 4 bokstäver). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Översätt innehållet i taggen <sgmltag class="starttag"
>item</sgmltag
> till ditt eget språk (dvs. informationen mellan <sgmltag class="starttag"
>item</sgmltag
> och <sgmltag class="endtag"
>item</sgmltag
>). Innehållet måste stämma med filen <filename
>logokeyword</filename
>. Översätt till exempel <quote
>while</quote
> i <sgmltag class="starttag"
>item</sgmltag
> while <sgmltag class="endtag"
>item</sgmltag
> och lämna mellanslagen som de är (ett i början och ett i slutet). Var snäll och översätt ingenting annat. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Spara filen som <acronym
>UTF-8</acronym
> (använd <guimenuitem
>Spara som...</guimenuitem
> i &kate; och byt till <guilabel
>utf8</guilabel
> i rutan till höger om filnamnet). </para
></listitem>
<listitem
><para
>Arkivera filen (lägg till ditt filnamn i <filename
>Makefile.am</filename
>) eller skicka den till Anne-Marie. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Om det finns några tveksamheter, kontakta gärna Anne-Marie Mahfouf <email
>annemarie.mahfouf@free.fr</email
> för mer information. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="examples_trans">
<title
>Hur exemplen ska översättas</title>
<para
>Återigen förenklas uppgiften en hel del av Rafael Beccars skript i <filename class="directory"
>kdeedu/kturtle/data/</filename
>.  Försäkra dig om att du läser README-filen i den katalogen, eftersom ett visst arbete fortfarande måste göras efter Logo-exempelfilerna har översatts automatiskt. </para>
<para
>Efter du följt instruktionerna som ges i README-filen som finns i katalogen scripts, är du nu nästan färdig. Glöm inte att testa den översatta Logo-exempelkoden du skapade, eftersom det är mycket vanligt att ett fel smyger sig in. Försäkra dig också om att <userinput
>Makefile.am</userinput
> i <filename class="directory"
>kde-i18n/<replaceable
>kod</replaceable
>/data/kdeedu/kturtle/</filename
> uppdateras enligt de nya filerna. För holländska ska <userinput
>Makefile.am</userinput
> se ut så här: <screen
>txt_DATA = advertentie.logo driehoeken.logo krullen.logo tafels.logo \
bloem.logo driehoek.logo logohighlightstyle.nl.xml pijl.logo vierkanten.logo \
kleuren.logo logokeywords.nl.xml randomnaam.logo vierkant.logo
txtdir = $(kde_datadir)/kturtle/examples/nl

xml_DATA = logohighlightstyle.nl.xml
xmldir = $(kde_datadir)/katepart/syntax

keywords_DATA = logokeywords.nl.xml
keywordsdir = $(kde_datadir)/kturtle/data
EXTRA_DIST = $(txt_DATA) $(xml_DATA) $(keywords_DATA)
</screen
> 
</para>
<para
>Här är en beskrivning av hur översättningen görs UTAN att använda Rafaels perl-skript: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Kopiera de engelska exemplen från <filename class="directory"
>kdeedu/kturtle/data/</filename
> till katalogen som används för att lagra de översatta nyckelorden och filerna för syntaxfärgläggning. Översätt filnamnen på exemplen i din katalog: Det gör det möjligt för användare att enkelt och snabbt förstå vad exemplen handlar om.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Översätt nyckelorden i exemplen, med de i <filename
>logokeywords.xml</filename
> till ditt språk. Nyckelordsfilen måste vara gjord först, innan exemplen översätts.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Spara filen som <acronym
>UTF-8</acronym
> (använd <guimenuitem
>Spara som...</guimenuitem
> i &kate; och byt till <guilabel
>utf8</guilabel
> i rutan till höger om filnamnet).</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Arkivera katalogen (lägg till en <filename
>Makefile.am</filename
> i den) eller skicka den till Anne-Marie.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Om det finns några tveksamheter, kontakta gärna Anne-Marie Mahfouf, <email
>annemarie.mahfouf@free.fr</email
> för mer information.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Till sist, om du vill, kan du lägga till egna exempel i katalogen.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>

</chapter>
