<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>vindue</keyword>
<keyword
>kant</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Vinduesdekoration</title>

<sect2>
<title
>Generelt</title>

<para
>Dette modul tillader dig at vælge en stil for kanterne rundt om vinduerne.</para>

<para
>Hver stil har et anderledes udseende, men også en anderledes <quote
>fornemmelse</quote
>. Nogle har (sommetider usynlige) <quote
>størrelsesændrings</quote
>-kanter rundt langs kanten, hvilket gør det nemmere at ændre størrelse, men sværere at flytte. Nogle har ingen kanter på visse sider. Én (<quote
>BII</quote
>) har oven i købet en dynamisk størrelse og placering af titelelementet.</para>

<para
>Du opmuntres til at eksperimentere med forskellig stil indtil du finder en der passer til din måde at arbejde på.</para>

<para
>Vælg en vinduesdekorationsstil fra dropned-feltet for oven af skærmen for at se en forhåndsvisning af den i den nederste rude.</para>

<para
>Hvis der er indstillelige valg for temaet du valgte på første side, så vil de blive tilgængelige under forhåndsvisningen...</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Knapper</title>

<para
>Denne side har instruktioner direkte på sig - træk blot rundt med knapperne indtil du har den rækkefølge der er mest behagelig.</para>

<note>
<para
>Ikke alle vinduesdekorationer kan indstille sig på din brugerindstillede knaprækkefølge. De der ikke kan er ved at blive konverterede, men ved udgivelsen af dette er de ikke alle blevet ændrede.</para>
</note>

<para
>Bortset fra at vælge selve vinduesdekorationen, kan du her vælge to yderligere ting. Om der skal være et værktøjsvink mens du svæver med din mus over en vinduesknap, og om vinduesdekorationen skal forsøge at bruge en brugerindstillet knaprækkefølge.</para>

<tip>
<para
>Værktøjsvinkkan være ganske nyttige, hvis du har sat en brugerindstiller knaprækkefølge, og så ændret til en uvant vinduesdekoration.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Af tilgængelighedsgrunde, understøtter nogle vinduesdekorationer ekstra brede kanter. Hvis det er tilgængeligt kan du også vælge en kantstørrelse her. Disse store kanter er nemmere at se for brugere med svagt syn, og er nemmere at tage fat i for mennesker med begrænset bevægelighed eller besvær med at bruge en mus.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
