<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ekraanisäästja</keyword>
<keyword
>ekraanisäästja</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="screensaver">

<title
>Ekraanisäästja</title>

<para
>Selles moodulis saab valida ekraanisäästja, määrata, kui kaua võtab aega selle aktiveerimine, ning määrata või eemaldada ekraanisäästjat lukustav parool.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Ekraanisäästja valik ja seadistamine</title>

<para
>Sektsioonis <guilabel
>Seadistused</guilabel
> on märkekast <guilabel
>Ekraanisäästja käivitatakse automaatselt</guilabel
>. See peab olema lubatud, sest muidu ei käivita &kde; üldse ekraanisäästjat ning sul pole ka võimalust midagi seadistada.</para>

<para
>Vasakul pool on olemasolevate ekraanisäästjate nimekiri. Ekraanisäästja saab valida lihtsalt selle nimel klõpsates. Kui oled sobiva valinud, näed paremal asuvas monitoris pisikest eelvaatlust.</para>

<note
><para
>Eelvaatluse aken näitab tihti ekraanisäästjat suhteliselt suuremana, kui see on tegelikult rakendatuna. See on meelega nii, sest muidu muutuksid nii väikesel alal paljud ekraanisäästja detailid täiesti arusaamatuks ja eristamatuks.</para
></note>

<para
>Igal ekraanisäästjal on erinevad seadistusvõimalused. Klõpsuga nupul <guilabel
>Seadistus...</guilabel
> avaneb dialoog, kus on näha kõik võimalikud valikud. Mõnda neist muutes näitab eelvaatluse aken vastavat tulemust.</para>

<para
>Kui oled ekraanisäästja seadistused meelepäraseks muutnud, klõpsa nupul <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Klõps nupul <guibutton
>Loobu</guibutton
> tühistab kõik dialoogis tehtud muudatused ning toob tagasi ekraanisäästja moodulisse.</para>

<para
>Klõps nupul <guibutton
>Info</guibutton
> näitab ekraanisäästja autoriõigust ja teavet autori kohta, kui see peaks sind huvitama.</para>

<para
>Kui kõik tundub olevat meelepäraseks muudetud, saab klõpsuga nupul <guibutton
>Test</guibutton
> otsekohe käivitada ekraanisäästja <emphasis
>täpselt</emphasis
> sellisena, nagu see hiljem tegelikult välja näeb.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-options">
<title
>Ekraanisäästja rakendumise aja, prioriteedi ja parooli määramine.</title>

<para
>Ekraanisäästjate nimekirja all asub märkekast <guilabel
>Käivitatakse automaatselt</guilabel
> ning kerimiskast, mis võimaldab määrata jõudeoleku kestvuse, enne kui ekraanisäästja käivitatakse. Sellesse kasti saab sisestada suvalise positiivse väärtuse minutites.</para>

<para
>Selle all asub märkekast <guilabel
>Ekraanisäästja peatamiseks on vajalik parool</guilabel
>. Kui see on lubatud, siis tuleb sisestada parool, kui otsustad ekraanisäästja nautimise asemel taas tööle hakata. Parool on sama, mida kasutad arvutile sisse logides. Kui märkekast on tähistamata, siis ekraanisäästjalt töölauale tagasipöördumise soovi korral parooli ei pärita.</para>

<para
>Kasti <guilabel
>Arvestatakse energiasäästu seadistustega</guilabel
> märkimine keelab ekraanisäästja käivitamise, kui vaatad parajasti ekraanil filmi või TV-d.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>&kde;-välise ekraanisäästja kasutamine</title
> 

<para
>&kde; ei takista töötamast ka muid ekraanisäästjaid. Nende kasutamiseks (näiteks <application
>xscreensaver</application
>) keela lihtsalt &kde; ekraanisäästja ja seadista muu ekraanisäästja. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-remove">
<title
>Ekraanisäästja eemaldamine ja taastamine</title>

<para
>Kui soovid eemaldada ekraanisäästja mooduli nimekirjast, tuleb ümber nimetada vastav fail.</para>

<caution
><para
>Tegutsemine administraatorina (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) on potentsiaalselt ohtlik. See ei ole küll tõenäoline, kuid nii <emphasis
>on võimalik</emphasis
> tekitada süsteemile püsiv kahju.</para>

<para
>Ole järgnevate juhiste elluviimisel väga hoolikas</para
></caution>

<para
>Ekraanisäästja eemaldamiseks kasuta järgmisi käske:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>ls</command
>
</screen
> 

<para
>Nii näed failide nimekirja. Kindlasti paned tähele sarnasusi failinimede ja ekraanisäästjate nimede vahel. Eemaldamiseks nimeta soovitav fail lihtsalt ümber, nii et selle laiend ei oleks enam <emphasis
>desktop</emphasis
>.</para>

<para
>Näide:</para>
<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.desktop KSpace.backup</command
>
</screen
> 

<para
>See eemaldab nimekirjast ekraanisäästja Space (GL)</para>

<note
><para
>Muudatuste nägemiseks tuleb &kcontrolcenter; sulgeda ja uuesti käivitada.</para
></note>

<para
>Eemaldatud ekraanisäästja taastamiseks anna failile esialgne nimi tagasi:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.backup KSpace.desktop</command
>
</screen
> 

<para
>Käivita &kcontrolcenter; uuesti ning ekraanisäästja ongi nimekirjas tagasi.</para>

</sect2>

<sect2 id="grace">
<title
>Muud seadistused: armuaeg</title>

<para
>Siiski on alati viis sekundit <quote
>armuaega</quote
> pärast ekraanisäästja töö algust ja enne seda, kui hakatakse parooli nõudma isegi juhul, kui <guilabel
>Parooli nõudmine</guilabel
> on lubatud.</para>
<para
>Töölaua lukustamine käsitsi, klõpsuga &kde; paneelil asuval lukustamisikoonil põhjustab paroolikaitse kohese sisselülitumise ilma mingi armuajata.</para>
<para
>Armuaja kestuse muutmiseks tuleb käsitsi redigeerida seadistusfaili. Seda saab teha nii:</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>cd <filename
>~/.kde/share/config</filename
> </command
> </para>
<para
>Nüüd ava tekstiredaktorit kasutades (antud näites &kde; tekstiredaktor &kate;) fail <filename
>kdesktoprc</filename
>.</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>kate <filename
>kdesktoprc</filename
> </command
> </para>
<para
>Otsi failis sektsiooni nimetusega <emphasis
>[Screensaver]</emphasis
>.</para>
<para
>Leia seal kirje nimetusega <emphasis
>LockGrace</emphasis
>.</para>
<para
>Kui see on olemas, saad muuta selle väärtust. </para>
<screen
>[Screensaver]
LockGrace=3000</screen>
<para
>See kujutab endast armuaja kestust millisekundites. Väärtus 3000 tähendab näiteks kolmesekundilist armuaega. Väärtuse võib määrata 0 (armuaega ei ole) ja 300 000 (5 minutit) vahel. </para>
<para
>Kui kirjet ei ole, lisa see lihtsalt sektsiooni lõppu.</para>

<para
>Kõik seadistustefaili tehtud muudatused hakkavad kohe kehtima.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
