<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traducteurRomainQuidet; 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>courrier électronique</keyword>
<keyword
>email</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>Courrier électronique</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Le module courrier électronique du &centreConfiguration; vous permet de saisir et d'enregistrer quelques informations de base. Ces informations sont utilisées lors de l'utilisation de fonctions de &kde; pouvant envoyer des messages électroniques ; par exemple, lorsque vous envoyez un rapport de bogue à partir du gestionnaire de crash de &kde;.</para>

<para
>Des programmes comme &kmail;, qui sont utilisés pour lire et envoyer des courriers électroniques, pourraient offrir beaucoup plus d'options pour personnaliser la manière dont les messages sont manipulés. Ces options dépendent spécifiquement du programme utilisé. &kmail;, par exemple, offre ses propres facilités de configuration.</para>

<para
>Quelques informations nécessaires pour configurer le courrier électronique doivent être fournies par votre fournisseur d'accès internet. Si vous êtes connecté à un réseau local, l'administrateur de votre réseau sera capable de vous aider.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>&kde; établit automatiquement certaines des informations de ce module de contrôle en utilisant les informations de connexion sur le système. Vous devrez saisir les informations restantes.</para>
<para
>En regardant la page de haut en bas, les options sont : </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nom complet</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Saisissez votre nom complet tel que vous souhaitez le voir apparaître dans les courriers électroniques que vous envoyez. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organisation</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si vous travaillez dans une entreprise, vous pouvez saisir son nom dans cette zone de texte.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Adresse électronique</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Afin d'utiliser la messagerie électronique, vous devez saisir votre adresse électronique ici.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Adresse de réponse</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si les réponses à vos messages doivent être envoyées à une adresse différente, vous pouvez saisir cette adresse dans la zone de texte.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

