<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY midi-kcontrol SYSTEM "midi.docbook">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<author
>&Jost.Schenck;</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
	
<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lydserver</keyword>
<keyword
>lyd</keyword>
<keyword
>aRts</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sndserver">
<title
>Lydsystem</title>

<para
>Dette kontrolmodul bruges til at indstille opsætningen for &arts; lydserver (&kde;'s lydserver).</para>

<sect2 id="sndserver-general">
<title
>&arts;</title>

<para
>Det øverste valg, der hedder <guilabel
>Aktivér lydsystem</guilabel
>, aktiverer (eller deaktiverer) &arts;-lydserver i det hele taget.</para>

<tip>
<para
>Du kan finde ud af mere om &arts; i almindelighed ved at skrive <userinput
>help:/artsbuilder</userinput
> i &konqueror;'s stedlinje, eller ved at finde &arts-builder;-dokumentationen i &khelpcenter;. </para>
</tip>

<para
>Resten af panelet består af valgmuligheder for &arts;-lydserver.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivér netværkslyd</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er aktiveret, så vil lydforespørgsler fra netværket blive accepterede af lydserveren. Hvis det er deaktiveret vil lydserveren kun respektere forespørgsler fra den lokale computer.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kør med højest mulige prioritet (realtidsprioritet)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Aktivering af dette vil give lydserveren prioritet over andre programmer, hvilket vil hjælpe med at løse eventuelle problemer med at levere uafbrudt lyd.</para>
<note
><para
>Dette valg vil måske kræve tilladelse du ikke har som almindelig bruger.</para>
<para
>Dette valg afhænger også af realtidsstøtte fra dit system, som måske ikke er tilgængeligt.</para>
<para
>Hvis du ikke har de nødvendige tilladelser, eller dit system ikke har realtidsstøtte, så vil aktivering af dette alligevel ikke give problemer.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lydbuffer:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Denne skyder afgør hvor hurtigt lydserveren kan bruge din computers ressourcer. Jo hurtigere svartid, jo højere <acronym
>CPU</acronym
> belastning vil der være.</para>
<tip
><para
>Jeg vil anbefale, at du starter med lydserveren sat på 250 ms, og bruger &kde; et stykke tid. Hvis du bemærker at lyden ikke virker rigtigt, så forøg dette et trin af gangen indtil problemerne forsvinder.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Autosuspendér efter tomgang i:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalt låser &arts; lydkortenheden, så andre programmer ikke kan bruge den. Hvis du aktiverer dette, så vil &arts; suspendere sig selv hvis den ikke har været i brug et stykke tid, og tillade et vilkårligt program adgang til lyd maskinellet. Hvis &arts; modtager en anden forespørgsel så vil den holde op med at suspendere og fortsætte som normalt. Aktivering af dette valg kan forårsage en lille forsinkelse når du starter et  &arts; program.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Nederst på denne side er der to knapper som lader dig teste dine indstillinger, som hedder <guibutton
>Test lyd</guibutton
> og <guibutton
>Test Midi</guibutton
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-soundio">
<title
>Hardware</title>

<para
>Det første du kan indstille i  <guilabel
>Hardware</guilabel
>-panelet er <guilabel
>Vælg lydenhed:</guilabel
>. Det fortæller &arts; hvilket lydsystem der skal bruges til inddata og uddata af lyd. Aktuelle valg er <acronym
>ALSA</acronym
> (Avanceret &Linux; Lyd (Sound) Arkitektur), <acronym
>OSS</acronym
> (Open Sound System), ingen lyd over hovedet og autodetektér. I de fleste tilfælde vil <quote
>Autodetektér</quote
> være perfekt for dig.</para>

<para
>Andre valg er:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fuld duplex</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dette tillader lydserveren at spille og optage lyd på samme tid. Dette valg skal være aktiveret hvis du bruger programmer (såsom internet telefoner) som kræver at man kan optage og spille tilbage samtidigt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brug brugerindstillet sampling rate:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalt bruger lydserveren en sampling rate på 44100 Hz som standard (<acronym
>cd</acronym
>-kvalitet), som er understøttet på næsten alt maskinel. Hvis du bruger visse Yamaha lydkort, bliver du nødt til at indstille dette til 48000 Hz her, og hvis du bruger gamle SoundBlaster kort, som SoundBlaster Pro, bliver du måske nødt til at ændre dette til 22050 Hz. Alle andre værdier er også mulige, og kan give mening i visse sammenhænge (&ie; professional studio udstyr).</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kvalitet:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Denne opsætning tillader dig at indstille i hvilken kvalitet lydene skal afspilles.</para>
<tip>
<para
>Bemærk at en højere lydkvalitet forårsager et højere <acronym
>CPU</acronym
>-forbrug.</para>
<para
>Hvis du synes at lyden er langsom, eller bruger for meget <acronym
>CPU</acronym
>, så prøv at reducere denne indstilling.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sæt enhedens sted ud af kraft:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalt falder lydserveren tilbage til at bruge enheden der hedder <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
> for til lyd uddata. Det skulle virke i de fleste tilfælde. En undtagelse er for eksempel hvis du bruger devfs, så skal du bruge <filename class="devicefile"
>/dev/sound/dsp</filename
> i stedet for. Andre alternativer er ting såsom <filename class="devicefile"
>/dev/dsp0</filename
> eller <filename class="devicefile"
>/dev/dsp1</filename
> hvis du har et lydkort der understøttet flere uddata, eller du har flere lydkort.</para>
<tip>
<para
>Hvis du ofte bruger ikke-&arts; klare programmer, og du har et lydkort der understøtter det, så prøv at sætte &arts; til at bruge en anden enhed end <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
>. På denne måde vil andre programmer kunne bruge standardenheden, mens &arts; stadig kører, uden at forårsage fejlmeddelelser.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Andre brugervalg:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Der er nogle indstillinger der bliver tilbudt af &arts; som måske ikke er tilgængelige i dette kontrolmodul, så du kan tilføje kommandolinje valg her, som vil blive givet direkte til <application
>artsd</application
>. Valgene vil blive vedhængte, så de vil i tvivlstilfælde overgå de valg der blev gjort i <acronym
>GUI</acronym
>. For at se de mulige valg, åbn et &konsole;-vindue, og skriv<userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-h</option
></userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>
&midi-kcontrol; </sect1>

</article>
