<chapter id="modem-tricks">
<title
>Consigli e trucchi per il modem</title>

<para
>Questa sezione dovrebbe introdurre i timorosi  all'arcana (o non proprio) arte di truccare i modem. I comandi qui riportati si basano sullo standard Hayes AT, ma non tutti i modem sono uguali, quindi le cose possono essere diverse per il tuo.</para>

<sect1 id="modem-sessions">
<title
>Sessioni del modem</title>

<para
>Una sessione del modem ti permette di interagirci direttamente. Quando digiti i comandi, il modem ti risponde. Per iniziare una sessione quando nessuna connessione è attiva, vai in <guibutton
>Setup</guibutton
>, poi nella finestra di dialogo <guilabel
>Modem</guilabel
> <guibutton
>Terminale</guibutton
>. Si aprirà una finestra per la configurazione interattiva del modem. Prova a digitare <userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
> (reimposta il modem). Dovresti ottenere una risposta OK. Vai in <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Chiudi</guimenuitem
></menuchoice
> per terminare la sessione.</para>

</sect1>

<sect1 id="modem-profiles">
<title
>Profili del modem</title>
					
<para
>Un motivo per cui potresti voler inviare direttamente al modem i comandi è se vuoi mantenere le configurazioni e non doverle ridigitare ad ogni connessione. Un buon modo per farlo è usare i profili del modem. I modem possono avere diversi profili salvati e numerati successivamente (0,1,...). Si può usare <command
>AT&amp;V</command
> per vederli tutti. Il profilo predefinito è il numero 0 (si può cambiare attraverso il comando <command
>AT&amp;Y</command
>). Il profilo correntemente in uso si chiama profilo <quote
>attivo</quote
>.</para>

<para
>Quando cambi un'impostazione, il profilo attivo viene modificato. Il comando <command
>ATZ</command
> ripristina il profilo precedentemente salvato. Per salvare le modifiche, carica il profilo con <command
>ATZ<replaceable
>n</replaceable
></command
> (dove <replaceable
>n</replaceable
> è il numero del profilo). Modifica tutto quello che vuoi, e poi salva il tutto con <command
>AT&amp;W<replaceable
>n</replaceable
></command
>. Per far caricare un certo profilo a kppp, cambia la stringa di inizializzazione del modem (<guibutton
>Configurazione</guibutton
> <guilabel
>Modem</guilabel
> <guibutton
>Comandi modem...</guibutton
> <guilabel
>Stringa di inizializzazione</guilabel
>). Per esempio <command
>ATZ1</command
> reimposta il modem caricando il profilo numero 1.</para>

<para
>Se vuoi reimpostare un profilo a partire dalle impostazioni di fabbrica, digita <command
>AT&amp;F&amp;W</command
>.</para>

<para
>Nella sezione successiva ci sono alcuni esempi di modifiche di profili.</para>

</sect1>

<sect1 id="modem-hangup">
<title
>Far riattaccare il modem</title>

<para
>Qualche volta può capitare che &kppp; abbia dei problemi a far riattaccare il modem. La causa di questo comportamento potrebbe essere l'incompatibilità tra le impostazioni di &kppp; e quelle del modem. Un modem standard utilizza due metodi per riattaccare: <link linkend="hangup-command-method"
>Comando</link
>, e <link linkend="hangup-dtr-method"
><acronym
>DTR</acronym
></link
>. Con il comando viene inviata al modem una sequenza di escape, e, non appena il modem è pronto a ricevere i comandi, viene eseguito il comando di riattacco (<command
>ATH</command
>).</para>

<para
>Fuori da &kppp;, quando si configura <application
>pppd</application
> manualmente, è conveniente usare il metodo Comando, cosicché si possa uscire da una sessione di terminale, e avviare <application
>pppd</application
> senza far disconnettere il modem. Nella maggior parte degli altri casi, il metodo <acronym
>DTR</acronym
> è quello raccomandato, essendo il più semplice.</para>

<sect2 id="hangup-dtr-method">
<title
>Metodo <acronym
>DTR</acronym
> (<command
>AT&amp;Dn</command
>)</title>

<para
>Il metodo <acronym
>DTR</acronym
> fa riattaccare il modem ogni volta che &kppp; smette di utilizzarlo. Se inizi una sessione con il modem e richiedi lo stato con <command
>AT&amp;V</command
>, e vedi tra le impostazioni attuali del profilo attivo vedi un <command
>&amp;D0</command
>, allora il metodo di disconnessione <acronym
>DTR</acronym
> è disabilitato. Per abilitarlo, usa il pulsante <guibutton
>Terminale</guibutton
> per iniziare una sessione del modem, poi:</para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
> <lineannotation
># reimposta al profilo predefinito</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;D2</command
></userinput
>  <lineannotation
># Imposta per disconnettere con DTR</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>  <lineannotation
># Scrivi le modifiche nel profilo predefinito</lineannotation
>
</screen>

<sect3>
<title
>Come funziona il metodo <acronym
>DTR</acronym
></title>

<para
>Tutte le volte che la linea "Data Terminal Ready" (<acronym
>DTR</acronym
>) viene impostata con lo stato "alto", il modem si disconnette. Quando &kppp; apre la porta seriale, la linea <acronym
>DTR</acronym
> è impostata su "basso". Su un modem esterno, vedrai accendersi il LED <acronym
>DTR</acronym
> (o <acronym
>TR</acronym
>). Quando si spegnerà il LED <acronym
>TR</acronym
> (perché &kppp; ha chiuso la porta seriale, o peggio), il modem si disconnetterà.</para>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="hangup-command-method">
<title
>Metodo comando</title>

<para
>L'altro modo per far riattaccare il modem quando è connesso (usato quando <command
>AT&amp;D<replaceable
>n</replaceable
></command
>, dove <replaceable
>n</replaceable
> non è <returnvalue
>2</returnvalue
>), è quello di far accettare comandi al modem durante una sessione. Apri una sessione, ed imposta il tempo dei controlli ad un intervallo breve:</para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput>
<userinput
><command
>ATS12=5</command
></userinput>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>
</screen>

<para
>Poi, usando il cursore <guilabel
>Tempo controlli</guilabel
>, fa' in modo che sia uguale al registro (<varname
>S12</varname
>) con questo valore <returnvalue
>5</returnvalue
>. Il modem dovrebbe disconettersi correttamente.</para>

<sect3>
<title
>Come funziona il metodo Comando</title>

<para
>Quando il modem locale è connesso ad uno remoto, è nello stato <quote
>connect</quote
>, in cui passa tutti i dati che riceve al modem remoto senza alcuna interpretazione. Per far accettare al modem i comandi, bisogna metterlo nello stato Comando. La sequenza di escape fa questo.</para>

<para
>La sequenza di escape è definita come tre intervalli di tempo con lunghezza definita da <varname
>S12</varname
> in cinquantesimi di secondo.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Silenzioso (deve durare più di <varname
>S12</varname
>/50 secondi)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Il carattere di escape (definito dal registro <varname
>S2</varname
>, impostato come valore predefinito a <quote
>+</quote
>), ripetuto tre volte (meno di <varname
>S12</varname
>/50 secondi tra l'uno e l'altro).</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Silenzioso (deve durare più di <varname
>S12</varname
>/50 secondi)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Una volta che il modem è nello stato Comando, puoi inviargli i comandi. Per farlo riattaccare, digita <command
>ATH</command
>. La sequenza di escape e la stringa di aggancio usata da &kppp; sono mostrati nella finestra <link linkend="modem-commands"
><guilabel
>Comandi Modem</guilabel
></link
>. Dovrebbero essere uguali per il tuo modem.</para>

</sect3>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="tone-dialing-speedup">
<title
>Far comporre i toni più velocemente</title>

<para
>Se puoi usare la composizione per toni, il tempo di composizione può essere cambiato usando il registro <varname
>S11</varname
>. Esso fornisce la durata (in centesimi di secondo) di ogni tono. Il valore predefinito è 95 (quasi un secondo). La velocità massima di composizione dipende dalle centraline del tuo fornitore telefonico. La durata minima impostabile è 50, e spesso funziona. </para>

<screen
><userinput
><command
>ATZ</command
></userinput
>        <lineannotation
># reimposta il profilo predefinito</lineannotation>
<userinput
><command
>ATS11=50</command
></userinput
>   <lineannotation
># componi velocemente, usa un valore più alto se non funziona</lineannotation>
<userinput
><command
>AT&amp;W</command
></userinput
>   <lineannotation
># scrivi le modifiche nel profilo predefinito</lineannotation
>
</screen>

</sect1>
</chapter>
