<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Podręcznik &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tomek</firstname
><surname
>Grzejszczyk</surname
><affiliation
><address
><email
>tgrzej10@gazeta.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Snake Race (wyścig węży) jest grą wymagającą szybkości i zręczności. Jesteś głodnym wężem i próbujesz zjeść wszystkie jabłka na planszy przed opuszczeniem jej! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gra</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>wyścig</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>&ksnake; jest grą opartą na szybkości i zręczności. Jesteś głodnym wężem i próbujesz zjeść wszystkie jabłka na planszy przed opuszczeniem jej! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Zasady gry</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Aby wygrać</title>

<para
>Aby wygrać w &ksnake; musisz zjeść wszystkie jabłka na planszy i opuścić ją przez wyjście, które otworzy się na górze. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Każde zjedzone jabłko powoduje, że rośniesz. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jeśli uderzysz w ścianę, giniesz. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jeśli uderzysz sam siebie, giniesz. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jeśli skacząca piłka uderzy cię w głowę, giniesz. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jeśli zbyt wolno zjadasz jabłka, pojawi się ich więcej. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Punktowanie</title>

<sect2>
<title
>Zanim czas upłynie</title>


<para
>Twój wynik (przed wyczerpaniem czasu): </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punkt za czerwone jabłko + premia zależna od poziomu umiejętności. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 punktów za złote jabłko + premia zależna od poziomu umiejętności + 2 punkty za każdego węża przeciwnika + 2 punkty za każdą skaczącą piłkę. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Podwojony numer poziomu, gdy opuszczasz planszę + premia zależna od poziomu umiejętności. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Gdy czas upłynął</title>

<para
>Twój wynik (po wyczerpaniu czasu): </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punkt za czerwone jabłko. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 punkty za złote jabłko. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Liczba punktów jest równa twojemu poziomowi, gdy opuszczasz planszę + premia zależna od poziomu umiejętności. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Gdy wąż sterowany przez komputer zje przedmiot</title>

<para
>Gdy wąż sterowany przez komputer zje przedmiot, tracisz: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 punkty za czerwone jabłko. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 punktów za złote jabłko. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Inne punkty</title>

<para
>Dostajesz 20 punktów za zabicie węża sterowanego przez komputer. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Dostosowanie</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Tworzenie własnych poziomów</title>

<para
>By stworzyć własny poziom, skopiuj jeden z już istniejących z <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> do <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> i edytuj go edytorem bitmap. Będziesz mógł następnie wybrać go w <menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja: &ksnake;   </guimenuitem
> </menuchoice
> w zakładce <guilabel
>Pierwszy poziom</guilabel
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Przegląd poleceń menu</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Gra</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
> <guimenuitem
>Nowy</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Rozpoczyna nową grę</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
> <guimenuitem
>Pauza</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pauza.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż najlepsze wyniki   </guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pokazuje okno najlepszych wyników.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Gra</guimenu
> <guimenuitem
>Zakończ</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Kończy &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Ustawienia</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Pokaż pasek stanu</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pokazuje lub ukrywa pasek statusu &ksnake; na dole ekranu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja skrótów   </guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Wybierz, by otworzyć okno do definiowania skrótów klawiszowych dla wszystkich pozycji menu w &ksnake;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguracja: &ksnake;   </guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Otwiera okno konfiguracji &ksnake;, pozwalające zmieniać ustawienia &ksnake;.</para>
<para
>W zakładce <guilabel
>Ogólne</guilabel
> możesz ustawić prędkość węży, wybrać ich liczbę oraz liczbę piłek i ich zachowanie.</para>
<para
>W zakładce <guilabel
>Wygląd</guilabel
> możesz wybrać kolor tła lub obrazek.</para>
<para
>W zakładce <guilabel
>Pierwszy poziom</guilabel
> możesz wybrać poziom początkowy (pomiędzy 1 a 25).</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Pomoc</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Zasługi i licencje</title>

<para
>Prawa autorskie &ksnake;: (c) 2000, Michel Filippi </para>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji: (c) 2000, Michel Filippi i Robert Williams. </para>

<para
>Polskie tłumaczenie: Tomek Grzejszczyk <email
>tgrzej10@gazeta.pl</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
