<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-12-21</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>puuetega inimestele</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Puuetega inimestele</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>See moodul on mõeldud abiks inimestele, kellel on raskusi kuulmisega või klaviatuuri kasutamisega. </para>

<para
>Moodul on jagatud kaheks kaardiks: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Signaal</guilabel
></link
> ja <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Klaviatuur</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Signaal</guilabel
></title>

<para
>See paneel on omakorda jagatud kaheks: <guilabel
>Helisignaal</guilabel
> ja <guilabel
>Visuaalne signaal</guilabel
>. </para>

<para
>Ülal paiknev märkekast <guilabel
>Süsteemse helisignaali kasutamine</guilabel
> määrab, kas süsteem kasutab helisignaali või mitte. Kui kast ei ole märgitud, süsteemset helisignaali ei kasutata. </para>

<para
>Järgmises märkekastis saab määrata tavalisest erineva heli esitamise süsteemse helisignaali kõlamisel. Aktiveerimiseks märgi esmalt ära kast <guilabel
>Kohandatud helisignaal</guilabel
> ja kirjuta siis helifaili täielik asukoht kasti <guilabel
>Mängitav helifail</guilabel
>. Soovi korral võid klõpsata nupule <guibutton
>Lehitse...</guibutton
>, et otsida ilmuva failidialoogi abil sobiv fail. </para>

<para
>Kasutajatele, kellel on raskusi süsteemse helisignaali kuulmisel või kel on helita arvuti, pakub &kde; <emphasis
>visuaalset helisignaali</emphasis
>. See näitab ajal, mil muidu peaks kõlama süsteemne helisignaal, teatud nähtavat signaali (näiteks pannes ekraani vilkuma). </para>

<para
>Visuaalse helisignaali kasutamiseks märgi esmalt kastike <guilabel
>Visuaalse signaali kasutamine</guilabel
>. </para>

<para
>Valida saab võimaluste <guilabel
>Ekraani inverteerimine</guilabel
> ja <guilabel
>Ekraani vilgutamine</guilabel
> vahel. <guilabel
>Ekraani inverteerimine</guilabel
> tähendab kõigi ekraanivärvide muutmist vastupidiseks. <guilabel
>Ekraani vilgutamise</guilabel
> valimise korral saab värvi valida paremal pool asuvast värvivaliku nupust. </para>

<para
>Liuguriga saab kohandada visuaalse signaali kestust. Vaikimisi on see 500 ms ehk pool sekundit. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Klaviatuur</guilabel
></title>

<para
>Sellel paneelil on kolm sektsiooni.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kleepuvate klahvide kasutamine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, saab kasutaja &Shift;, &Alt; või &Ctrl; klahvi vajutades ning lahti lastes ja seejärel mõnda muud klahvi vajutades kasutada klahvikombinatsioone (näide: kombinatsiooni <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> võib korraga vajutamise asemel ka sooritada ükshaaval &Ctrl;, &Alt; ja <keycap
>Del</keycap
> klahve vajutades). </para>

<para
>Selles sektsioonis asub ka märkekast <guilabel
>Kleepuvate klahvide lukustamine</guilabel
>. Kui see on lubatud, jäävad &Alt;, &Ctrl; ja &Shift; <quote
>sisse</quote
>, kuni kasutaja neid spetsiaalselt <quote
>lahti</quote
> ei lase. </para>

<para
>Näide: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Kui <guilabel
>kleepuvate klahvide lukustamine</guilabel
> on keelatud:</term>
<listitem>
<para
>Kasutaja vajutab klahvi &Shift; ning seejärel <keycap
>F</keycap
>. Arvuti tõlgendab seda käsuna <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Seejärel vajutab kasutaja <keycap
>p</keycap
> ning arvuti tõlgendab seda tähena p (mitte suurtähena). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kui <guilabel
>kleepuvate klahvide lukustamine</guilabel
> on lubatud:</term>
<listitem>
<para
>Kasutaja vajutab <emphasis
>kaks korda</emphasis
> klahvi &Shift; ning seejärel <keycap
>F</keycap
>. Arvuti tõlgendab seda käsuna <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Seejärel vajutab kasutaja <keycap
>p</keycap
> ning arvuti tõlgendab seda tähena P (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>). Klahvi &Shift; lahtilukustamiseks tuleb seda veel kord vajutada. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aeglased klahvid</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, peab kasutaja klahvi teatud aja all hoidma (ajaühikut saab määrata liuguriga), enne kui arvuti selle teada võtab. See aitab ära hoida juhuslikke eksimusi. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Põrkavad klahvid</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, peab kasutaja ootama teatud ajavahemiku (seda saab määrata liuguriga), enne kui arvuti võtab teadmiseks järgmise klahvivajutuse. See hoiab ära juhusliku mitme klahvi korraga vajutamise. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
