<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
><surname
>Баталов</surname
><affiliation
><address
><email
>olegbatalov@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Аккумулятор</keyword>
<keyword
>Уровень</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Панель монитора аккумулятора</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Эта панель управляет, присутствует или нет пиктограмма состояния аккумулятора в системном лотке &kde;.</para>

<para
>Посте того как это включено в вашем системном лотке будет присутствовать одна из трёх пиктограмм: <guiicon
>аккумулятор с красным X</guiicon
> означает что <acronym
>APM</acronym
> не установлен (в особенности <filename
>/proc/apm</filename
> не доступен для чтения).</para>

<para
>Две другие пиктограммы сообщают статус аккумулятора: <guiicon
>небольшая вилка с полосой около неё</guiicon
> указывает что батарея заряжается - высота синей полосы указывает процент заряда аккумулятора. Небольшой <guiicon
>аккумулятор</guiicon
> сообщает что компьютер работает от батареи, высота синей полосы указывает процент заряда аккумулятора.</para>

<para
>Если вы щёлкните <mousebutton
>левой</mousebutton
> кнопкой мыши на пиктограмме подсказка сообщит вам сколько времени осталось до полного разряда аккумулятора.</para>

<para
>Если вы щёлкните <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопкой мыши, это позволит перевести ваш ноутбук в режим приостановки или standby, либо открыть диалог настройки ноутбука.</para>

<para
>Все особенности аккумулятора управляются в диалоге настройки.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Использование</title>

<para
>Окно настройки может быть разделено на три части.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показать монитор аккумуляторов</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Это управляет показом пиктограммы монитора. По умолчанию отключено.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пул</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр определяет как часто, в секундах, информация обновляется </para>
<para
>По умолчанию это 20 секунд</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Пиктограммы</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Монитор аккумулятора использует три пиктограммы для представления трёх состояний: нет APM, заряжается, и не заряжается. Пиктограммы отображаются как <quote
>большие</quote
>. Для выбора новых, щёлкните на кнопках и появится диалог загрузчика. </para>
<note
><para
>Если вы создали собственные пиктограммы - они будут работать с монитором аккумулятора, но будьте внимательны.</para>
<para
>Все белые точки будут заполнены синим цветом счётчиком заряда аккумулятора, если вы хотите, чтобы белые точки всё же присутствовали, выберите для них не совсем белый или серый цвет.</para
></note>
<para
>Автор не утверждает что является художником и хотел бы, чтобы кто-нибудь пожертвовал пиктограммы, выглядящее лучше.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Автор раздела</title>
<para
>Этот раздел написан &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Преобразовано в Docbook &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Oleg Batalov<email
>olegbatalov@mail.ru</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
