<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Hoe aan &kstars; te komen</title>
<para
>&kstars; wordt geleverd samen met &kde; als onderdeel van de kdeedu-module. </para>
<para
>Bij gelegenheid maken we ook onafhankelijke versies. Deze onafhankelijke versies zullen beschikbaar zijn als "gzip"te tar-archiefbestanden op de volgende website:<ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
> http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>Onafhankelijke versies worden in de emaillijst <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
> aangekondigd. Aankondigen vinden ook plaats op <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>de thuispagina van &kstars;</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
>, en <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; is opgenomen in veel distributies van Linux/BSD, inclusief Fedora, SuSE, en Mandrake. In sommige distributies gewoon als &kstars;, dus als een apart programma, en in andere in het pakket kdeedu, waar &kstars; deel van uitmaakt. </para
><para
>Als u de laatste CVS-ontwikkelingsversie van &kstars; wilt hebben kunt u <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>deze instructies</ulink
> volgen. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Vereisten</title>
<para
>Om met succes met &kstars; te kunnen werken is &kde; 
>=3.2 en &Qt; 
>=3.2 nodig. </para>
<para
>Om &kstars; te kunnen compileren moeten de volgende pakketten al geïnstalleerd zijn: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>Op mijn systeem gebruikt &kde; ongeveer 60 MB van het systeemgeheugen, met de standaardinstellingen. Het meeste hiervan is voor de in het geheugen ingelezen gegevensbestanden van objecten. U kunt deze ruimte aanzienlijk beperken door in het venster Weergaveopties (Instellingen -> Kstars instellen...) het tonen van zwakke sterren te beperken, of door de catalogi van objecten (NGC, IC, kometen, asteroïden etc.) te verwijderen. Wanneer &kstars; niets doet, gebruikt het erg weinig <acronym
>CPU</acronym
>-tijd, maar bij beeldverplaatsingen en bij in- of uitzoomen zal het programma alle beschikbare processorkracht nodig hebben. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compileren en installeren</title>

<para
>Om op uw systeem &kstars; te compileren en te installeren typt u het volgende in, in de map waarin de uitgepakte &kstars;-bestanden zich bevinden: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Vergeet niet het prefix-argument van "configure". Als uw <envar
>KDEDIR</envar
>-variabele niet bestaat, geef dan als prefix de waarde van de map waar &kde; in is geïnstalleerd. Dat is gewoonlijk de map <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>, of <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Let er ook op dat u de laatste stap doet als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> (dus als systeembeheerder). </para
><para
>&kstars; gebruikt de commando's <command
>autoconf</command
> en <command
>automake</command
>, zodat het compileren probleemloos zou moeten zijn. Zouden er toch problemen zijn, wilt u die dan aan de emaillijst van &kstars; melden: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuratie</title>
<para
>Zoals de zaken er nu voorstaan, zijn er geen speciale configuratieopties of vereisten. Als &kstars; klaagt dat er gegevensbestanden ontbreken, word dan <systemitem class="username"
>root</systemitem
> en kopieer dan met de hand alle bestanden in <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> naar <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (zonder <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-privileges kunt u ze kopiëren naar <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
