<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Gebruikershandboek KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 Mei, 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>INDI-server voor telescoopbesturing door KStars</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>poort</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>pogingen</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>besturingsprogramma</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschrijving</title>
<para
>Met &kstars; kunt u astronomische instrumenten, zoals telescopen en focusers, instellen en besturen met behulp van het <acronym
>INDI</acronym
>-protocol. <command
>indiserver</command
> is een server tussen de gebruikersinterface van &kstars; en de hardwarebesturing op laag niveau.</para>
<para
>De <acronym
>INDI</acronym
>-server is een netwerkserver, wat betekent dat zowel lokale als andere clients er verbinding mee kunnen maken om astronomische instrumenten te besturen. De <acronym
>INDI</acronym
>-server moet draaien op de machine die direct is verbonden met de astronomische instrumenten.</para>
<note
><para
>Het is gewoonlijk niet nodig om de <acronym
>INDI</acronym
>-server direct te gebruiken. Met behulp van het apparaatbeheer van &kstars; kunt u de astronomische instrumenten instellen en de <acronym
>INDI</acronym
>-server starten en stoppen vanuit &kstars;</para
></note>
<para
>Veel meer informatie vindt u in het Handboek van &kstars; zoals hieronder beschreven.</para>
<para
>&kstars; is een grafisch bureaubladplanetarium voor &kde; en maakt deel uit van het officiële pakket kdeedu van &kde;.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opties</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>poort</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Verander de IP-poort. Standaardpoort is 7624.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>pogingen</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Maximum aantal pogingen om te herstarten als er een probleem is. Standaard is 2.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Stuur de meer uitvoerige tekst naar stderr.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>apparaatbesturing</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>De namen van de te draaien apparaatbesturingsprogramma's in <acronym
>INDI</acronym
>.</para>
<para
>Thans zijn beschikbaar:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (Finger Lakes Instruments CCD)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Video4Linux Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Philips Webcam)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zie ook</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>U vindt uitvoeriger documentatie in <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (voer deze <acronym
>URL</acronym
> in in &konqueror;, of start <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voorbeelden</title>
<para
>Om een <acronym
>INDI</acronym
>-server te starten met besturing voor de LX200 GPS, luisterend op poort 8000:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Auteurs</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Deze man-pagina is gebaseerd op die die voor Debian werd geschreven door <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>
</refentry>
