<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>skrivbord</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Skrivbord</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Utseendefliken</guilabel
></title>

<para
>Här kan du anpassa hur ikoner på skrivbordet visas.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardteckensnitt:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här alternativet kan användas för att ändra det teckensnitt som används på skrivbordet. Välj ett teckensnitt från kombinationsrutan.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Teckenstorlek:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Du kan ändra den relativa storleken för texten på skrivbordet. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Normal textfärg:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här alternativet låter dig välja färg på normal (inte markerad) text.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Bakgrundsfärg för text:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här alternativet låter dig välja bakgrundsfärg på normal text. Om det inte markeras, har text en genomskinlig bakgrund. Om det markeras, kan du välja färg genom att trycka på knappen. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stryk under filnamn</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Avgör om filnamn är understrukna på skrivbordet.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Flera skrivbord</guilabel
></title>

<para
>&kde; erbjuder dig möjligheten att ha flera virtuella skrivbord. Under den här fliken kan du ställa in antalet skrivbord samt deras namn. Använd bara skjutreglaget för att justera antal skrivbord. Du kan ange namn för skrivborden genom att skriva in text i textfälten nedanför.</para
> 

<para
>Om <guilabel
>Mushjul över skrivbordet byter skrivbord</guilabel
> är aktiverat, byts skrivbord till nästa virtuella skrivbord i nummerordning när hjulet rullas över en tom plats på skrivbordet, i riktningen du rullar (antingen upp eller ner).</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
