<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>akkumulátor</keyword>
<keyword
>szintjelző</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Akkumulátor-szintjelző</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>Itt lehet beállítani, hogy az akkumulátor-szintjelző ikonja megjelenjen-e a &kde; panelen.</para>

<para
>Ha az opció be van jelölve, akkor a &kde; panel szélén, a dokkolótálcán megjelenik az akkumulátor ikonja - egy <guiicon
>piros X</guiicon
>, ha az <acronym
>APM</acronym
> nincs telepítve (vagy a <filename
>/proc/apm</filename
> fájl nem olvasható be).</para>

<para
>Ha telepítve van, akkor az ikon kétféle lehet - ha egy <guiicon
>csatlakozódugó</guiicon
> jelenik meg, akkor a gép külső áramellátással működik, az akkumulátorok töltődnek. A kék csík magassága jelzi, hogy a feltöltöttség hány százalékos. Ha egy <guiicon
>elem</guiicon
> ábrája látható, akkor a gép akkumulátorról üzemel - a kék csík ilyenkor is azt mutatja, hogy a feltöltöttség aránya mekkora.</para>

<para
>Ha a <mousebutton
>bal</mousebutton
> egérgombbal rákattint a bedokkolt ikonra, akkor megjelenik egy üzenetablak, melyből kiolvasható, hogy kb. mennyi ideig bírja még az akkumulátor.</para>

<para
>Ha a <mousebutton
>jobb</mousebutton
> egérgombbal kattint az ikonra, akkor a megjelenő ablakban készenléti vagy felfüggesztett módba lehet kapcsolni a gépet, ill. módosítani lehet a beállításokat.</para>

<para
>Az akkumulátor jellemzői a Beállítás ablakban módosíthatók.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Használat</title>

<para
>A beállítóablak 3 részre tagolódik.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>A szintjelző ikon bekapcsolása</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Itt lehet ki-be kapcsolni az ikon láthatóságát. Alapértelmezés szerint ki van kapcsolva.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Frissítés</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Itt lehet megadni a szintjelző frissítési időközét. </para
> <para
>Az alapértelmezés 20 másodperc.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Ikonok</guilabel
></term
> <listitem
><para
>A szintjelző ikonja háromféle állapotú lehet: nincs APM, külső áramellátás, akkumulátorról. A megjelenő ikonok a <quote
>nagyobb</quote
> méretűek. Új ikon választásához kattintson a nyomógombra és használja a megjelenő ikonválasztót. </para
> <note
><para
>Saját ikonokat is létre lehet hozni, de néhány dologra ügyelni kell.</para
> <para
>Az ikon teljesen fehér képpontjait a program kékre fogja színezni a program a jelzőcsík aktuális magasságáig. Kicsit módosítani kell azoknak a képpontoknak a színét, amelyeket mindig fehéren szeretne hagyni.</para
></note
> <para
>A szerző őszintén bevallja, hogy nem jó grafikus és nagyon örülne, ha valaki a mostaninál szebb ikonkészletet készítene.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>A szakasz szerzője</title>
<para
>Készítette: Paul Campbell (<email
>paul@taniwha.com</email
>)</para>
<para
>Docbook formátumra konvertálta: Mike McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>)</para>
<para
>Fordítás magyar nyelvre: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>
</sect2>
</sect1>

</article>
