<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kruler;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kruler;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Lauri Watts</holder>
</copyright>

<date
>2003-09-27</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>&kruler; kan gebruikt worden om objecten op het scherm te meten. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KRuler</keyword>
<keyword
>kdegraphics</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kruler; is een erg eenvoudige toepassing, met slechts één doel in het leven: afstanden op uw scherm te meten.</para>

<para
>Om &kruler; te starten, kiest u <menuchoice
><guimenu
>Grafisch</guimenu
><guimenuitem
>KDE Schermliniaal</guimenuitem
></menuchoice
> uit uw <guimenu
>K</guimenu
>-menu.</para>

<para
>Met de &LMB; klikken op de &kruler; verandert de cursor in een handpictogram, waardoor u &kruler; over het scherm kunt slepen.</para>

<para
>Als u de muis over &kruler; beweegt, verandert uw cursor in een verlengde pijl, met een cirkel aan één kant. Als u de cursor beweegt, toont &kruler; hoe ver van het met <guilabel
>0</guilabel
> gemarkeerde punt de cirkel aan het einde van de cursor verwijderd is. &kruler; toont ook de <acronym
>HTML</acronym
>-kleurcode van de kleur onder de cirkel. Dit is erg nuttig om kleuren uit een afbeelding te pakken. Als u de muis ver genoeg weg beweegt zodat de pijl &kruler; niet langer raakt, verandert de cursor terug naar normaal, waardoor u verder kunt werken met uw andere toepassingen.</para>

<para
>U kunt de oriëntatie veranderen met het contextmenu, dat beschreven wordt in het volgende hoofdstuk.</para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menubeschrijvingen</title>

<para
>Door met &RMB; op de liniaal te klikken opent u een contextmenu met de volgende items:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Oriëntatie</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Dit submenu bevat items waarmee u de oriëntatie van &kruler; kunt veranderen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>N</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Oriëntatie</guisubmenu
> <guimenuitem
>Noord</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Draait &kruler; zodat de liniaal horizontaal loopt en de afmetingen op de bovenkant (noordzijde) van de liniaal staan.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>E</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Oriëntatie</guisubmenu
> <guimenuitem
>Oost</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Draait &kruler; zodat de liniaal verticaal loopt en de afmetingen op de rechterkant (oostzijde) van de liniaal staan.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>S</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Oriëntatie</guisubmenu
> <guimenuitem
>Zuid</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Draait &kruler; zodat de liniaal horizontaal loopt en de afmetingen op de onderkant (zuidzijde) van de liniaal staan.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>W</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Oriëntatie</guisubmenu
> <guimenuitem
>West</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Draait &kruler; zodat de liniaal verticaal loopt en de afmetingen op de linkerkant (westzijde) van de liniaal staan.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>R</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Oriëntatie</guisubmenu
> <guimenuitem
>Naar rechts draaien</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Draait de liniaal 90 graden naar rechts. Als de oriëntatie bijvoorbeeld zuid is, wordt deze west.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>L</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Oriëntatie</guisubmenu
> <guimenuitem
>Naar links draaien</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Draait de liniaal 90 graden naar links. Als de oriëntatie bijvoorbeeld west is, wordt deze zuid.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Lengte</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Dit submenu bevat items om de lengte van &kruler; te wijzigen.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> &Ctrl;<keycap
>S</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Lengte</guisubmenu
> <guimenuitem
>Kort</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Maakt &kruler; kort - ongeveer 385 pixels lang.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> &Ctrl;<keycap
>M</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Lengte</guisubmenu
> <guimenuitem
>Middel</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Maakt &kruler; gemiddeld lang - ongeveer 640 pixels lang.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> &Ctrl;<keycap
>T</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Lengte</guisubmenu
> <guimenuitem
>Groot</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Maakt &kruler; lang - ongever 960 pixels lang.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> &Ctrl;<keycap
>F</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Lengte</guisubmenu
> <guimenuitem
>Volledige schermbreedt</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Maakt &kruler; even groot als uw schermbreedte.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guimenuitem
>Kleur kiezen...</guimenuitem>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Opent een standaard &kde; kleurenkiezer, waarin u de achtergrondkleur voor &kruler; kunt kiezen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Help</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guisubmenu
>Help</guisubmenu
> <guimenuitem
>KRuler handboek</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dit opent het &kde; hulpsysteem met de hulppagina's van &kruler; (dit document).</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guisubmenu
>Help</guisubmenu
> <guimenuitem
>Wat is dit?</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Dit wijzigt de muiscursor naar een combinatie van pijl en vraagteken.</action
> Op items in &kruler; klikken met deze pijl opent een hulpvenster dat de functie van het item uitlegt (als er zo'n venster bestaat voor dat item).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guisubmenu
>Help</guisubmenu
> <guimenuitem
>Info over KRuler</guimenuitem
> </menuchoice>
</term
> 
<listitem>
<para
><action
>Dit toont versie- en auteursinformatie.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Help</guimenu
> <guimenuitem
>Info over KDE</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Dit toont de &kde;-versie en andere standaardinformatie.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Sluit</action
> &kruler; af.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Dankbetuigingen en licenties</title>

<para
>&kruler;</para>

<para
>Copyright 2000, 2001 Till Krech <email
>till@snafu.de</email
></para>

<para
>Dank aan Gunnstein Lye <email
>gl@ez.no</email
> voor de eerste overzetting naar &kde; 2</para>

<para
>Documentatie copyright Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels;&vertaling.sander; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

