<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY fsview "<application
>FSView</application
>">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="fsview">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Josef</firstname
> <surname
>Weidendorfer</surname
></personname
> <address
><email
>Josef.Weidendorfer@gmx.de</email
></address
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Igor</firstname
><surname
>Klimer</surname
><affiliation
><address
><email
>kigro@vp.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2006-02-24</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Wtyczka &konqueror-dopelniacz; &fsview; plików jest kolejnym trybem widoku dla katalogów. Ten widok może być użyty jako alternatywa do różnych widoków opartych na ikonach i listach używanych do przeglądania zawartości Twojego lokalnego systemu plików.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>wtyczki</keyword>
<keyword
></keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>&fsview; - Widok systemu plików</title>

<sect2>
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Wtyczka &konqueror-dopelniacz; &fsview; plików jest kolejnym trybem widoku dla katalogów. Ten widok może być użyty jako alternatywa do różnych widoków opartych na ikonach i listach używanych do przeglądania zawartości Twojego lokalnego systemu plików.</para>

<para
>Unikalną funkcją &fsview; jest możliwość wyświetlenia całej zagnieżdżonej hierarchii katalogu korzystając z tak zwanych map drzew dla wizualizacji graficznej. Mapy drzew pozwalają na wyświetlanie metryk obiektów w zagnieżdżonych strukturach: każdy obiekt jest reprezentowany przez prostokąt o wymiarach proporcjonalnych do jego metryki. Suma metryki potomków musi być równa lub mniejsza od metryki obiektu rodzica.</para>

<para
>Dla &fsview; rozmiary plików i katalogów są wybierane jako metryka, gdzie rozmiar katalogu jest definiowany jako suma rozmiarów jego podelementów. W ten sposób, duże pliki znajdujące się nisko w hierarchii katalogów mogą być łatwo zauważone poprzez szukanie dużych prostokątów. Tak więc &fsview; może być uznany za graficzną i interaktywną wersję polecenia Unixa <command
>du</command
>.</para>

<para
>Integracja &fsview; jako część Konquerora umożliwia dostęp do standardowych funkcji takich jak menu kontekstowe czy akcje zależne od typu pliku. Jednak podjęto decyzję o nieimplementowaniu automatycznego odświeżania w przypadku zmian w systemie plików: jeśli plik widoczny w &fsview; zostanie usunięty poza &konqueror-narzednik;, wymagane będzie ręczne odświeżenie &eg; przez naciśnięcie <keycap
>F5</keycap
>. Powodem tej decyzji jest potencjalnie duża liczba plików, które musiałyby być monitorowane pod kątem zmian, powodując w ten sposób niepotrzebnie duże zużycie zasobów systemowych, jak na tak małą funkcję.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Opcje wizualizacji</title>

<para
>Ta sekcja omawia szczegółowo graficzną wizualizację &fsview;.</para>

<sect3>
<title
>Opcje rysowania elementów</title>

<para
>W &fsview; elementem wizualizacji mapy drzewa jest prostokąt reprezentujący plik lub katalog Twojego systemu plików. Dla łatwiejszej nawigacji, prostokąty zawierają etykiety, a ich kolory mają różne znaczenia.</para>

<para
>Istnieje możliwość zmiany koloru prostokąta poprzez pozycję menu <menuchoice
><guimenu
>Widok</guimenu
><guisubmenu
>Tryb koloru</guisubmenu
></menuchoice
>. Można wybrać <guimenuitem
>Głębokość</guimenuitem
>, aby łatwo rozpoznać zagnieżdżenie lub wybrać zmianę koloru w zależności od różnych atrybutów takich jak nazwa, właściciel czy typ MIME.</para>

<para
>Prostokąt może posiadać etykietę zawierającą różne atrybuty danego pliku czy folderu. Dla atrybutu można wybrać czy ma być w ogóle widoczny, czy tylko gdy jest dostępne miejsce czy może ma zabrać miejsce potomkom (wprowadzając w ten sposób błędy do rysowania granic dla czystej mapy drzewa). Dodatkowo możesz wybrać względną pozycję etykiety wewnątrz prostokąta.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>Algorytmy rysowania mapy drzewa</title>

<para
>Dla algorytmów rysowania map drzewa reguła, że rozmiar prostokąta jest proporcjonalny do metryki elementu powinna być spełniona. Dla mapy drzewa w &fsview; ten cel nie jest zawsze spełniony: rysujemy granice, aby pokazać zagnieżdżenie elementów, zabierając w ten sposób miejsce, które w innym przypadku mogłoby zawierać obszary potomków. Proszę zauważyć, że mniej miejsca jest traconego na granicę, gdy prostokąt jest kwadratowy.</para>

<para
>Podobnie, dla lepszej orientacji dobrze jest, aby wszystkie prostokąty miały przynajmniej nazwy jako etykiety, pomimo zajmowanego miejsca. Można wybrać czy etykiety mają być zawsze rysowane, poprzez wymuszenie wolnego miejsca, czy tylko wtedy, gdy jest dostępne wolne miejsce. W drugim przypadku, podpowiedzi wyświetlane, gdy kursor myszki znajduje się nad elementem przez jakiś czas, mogą być bardzo pomocne. Pokazują one informację dla elementu nad którym aktualnie znajduje się kursor myszki, a także relacje aż do korzenia mapy drzewa.</para>

<para
>Sposób podziału obszaru elementu na podobszary dla potomków jest pozostawiony implementacji. Zawsze jest lepiej próbować dzielić obszary tak, aby prostokąty były jak najbardziej kwadratowe, ze względu na etykiety, jak i mniejsze straty na granicach. Najlepiej do tego się nadają opcje <guilabel
>Rzędy</guilabel
>, <guilabel
>Kolumny</guilabel
> oraz <guilabel
>Rekursywne dzielenie na pół</guilabel
>.</para>

<para
>Możesz wybrać minimalny obszar elementu poprzez pozycję menu <menuchoice
><guimenu
>Widok</guimenu
><guimenuitem
>Zatrzymaj na powierzchni</guimenuitem
></menuchoice
>. W takim przypadku wzorzec siatki zostanie narysowany sygnalizując miejsce zajmowane tak naprawdę przez potomka.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Interfejs użytkownika</title>

<para
>&fsview; umożliwia jednoczesne zaznaczenie wielu elementów na raz, podobnie do iconview czy listview. Pozwala to na wykonanie akcji dla zestawu plików jednocześnie. Pojedyncze kliknięcie myszką zawsze zaznacza pojedynczy element znajdujący się pod kursorem myszki. Kliknij myszką trzymając klawisz &Shift;, aby wybrać zakres zaznaczenia lub trzymając klawisz &Ctrl;, aby zmienić zaznaczenie. Proszę zauważyć, że po zaznaczeniu elementu jego podelementy nie mogą być zaznaczone. Zaznaczenie elementu spowoduje także usunięcie zaznaczenia wszystkich jego nadrzędnych elementów.</para>

<para
>Istnieje możliwość nawigacji przy pomocy klawiatury: użyj <keycap
>Strzałki w lewo</keycap
> i <keycap
>Strzałki w prawo</keycap
>, aby poruszać się pomiędzy potomkami danego elementu oraz <keycap
>Strzałki w górę</keycap
> i <keycap
>Strzałki w dół</keycap
>, aby przejść w górę lub dół hierarchii zagnieżdżenia. <keycap
>Spacja</keycap
> zaznacza element, w połączeniu z Shiftem wybiera obszar zaznaczenia, a z Ctrlem przełącza zaznaczenie aktualnego elementu. Naciśnij <keycap
>Enter</keycap
>, aby wybrać akcję otwarcia dla aktualnego elementu.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Podziękowania i licencja</title>

<para
>Pierwotnie &fsview; miał być małą aplikacją testową i przykładem użycia widżetu TreeMap napisanego dla programu <application
>KCachegrind</application
>.</para>

<para
>Prawa autorskie, Josef Weidendorfer, korzystając z licencji GPL V2.</para>
&underGPL; &underFDL; </sect2>

</sect1>
</article>
