<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Johach</surname
><affiliation
><address
><email
>hunsum@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Übersetzer</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Arbeitsflächen-Verhalten</title>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
><guilabel
>Allgemein</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Symbole auf der Arbeitsfläche anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Deaktivieren Sie diese Einstellung, wenn Sie keine Symbole auf der Arbeitsfläche haben wollen. Ohne Symbole reagiert die Arbeitsfläche etwas schneller, aber Sie können keine Dateien mehr auf dem Desktop ablegen.</para>
<para
>Hierdurch werden keine Dateien gelöscht, die auf der Arbeitsfläche abgelegt waren. Sie werden nur versteckt.</para>

<para
>Ist die Einstellung aktiv, können Sie auch die Einstellung <guilabel
>Programme im Arbeitsflächenfenster unterstützen</guilabel
> markieren.</para>

<para
>Ist diese Einstellung aktiv, können Sie ein Programm für die Darstellung des Arbeitsflächenhintergrunds verwenden, beispielsweise <command
>xearth</command
> oder &kworldclock;</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Datei-Infos anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Markieren Sie diese Einstellung, wenn eine Datei-Info für die Symbole auf der Arbeitsfläche angezeigt werden sollen, wenn der Mauszeiger sich über dem Symbol befindet. Diese Datei-Infos zeigen Informationen über die Datei an, die von dem Symbol repräsentiert wird. Abhängig vom Typ der Datei können diese Informationen bei wenig verbreiteten Dateitypen von der Dateigröße und dem Erstellungsdatum bis hin zu umfassenden Meta-Daten wie Markern in Musikdateien reichen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Menüleiste am oberen Bildschirmrand:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Einstellung legt fest, ob am oberen Bildschirmrand der &kde;-Arbeitsfläche ein Menü angezeigt wird, ähnlich dem von &MacOS;.</para>

<para
>Die Voreinstellung ist hier <guilabel
>Keine</guilabel
>. Wählen Sie hier <guilabel
>Arbeitsflächen-Menü</guilabel
>, wird am oberen Bildschirmrand eine statische Menüzeile dargestellt, die das Arbeitsflächen-Menü anzeigt. Außerdem gibt es die Einstellung <guilabel
>Menüleiste für aktuellen Programm (im Stil von Mac OS)</guilabel
>. Ist diese Einstellung ausgewählt, haben Programme im Hauptfenster keine eigene Menüleiste mehr. Stattdessen gibt es eine Menüleiste am oberen Bildschirmrand, die die Menüs der aktuellen Anwendung anzeigt. Dieses Verhalten ist Ihnen vielleicht von &MacOS; bekannt. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maustasten-Aktionen:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Im Maustasten-Abschnitt können Sie festlegen, was beim Anklicken der drei Maustasten auf der Arbeitsfläche passiert.</para>

<note
><para
>Nicht alle Mäuse haben drei Tasten. Zweitasten-Mäuse können die <mousebutton
>mittlere</mousebutton
> Maustaste normalerweise druch gleichzeitiges Drücken der <mousebutton
>rechten</mousebutton
> und der <mousebutton
>linken</mousebutton
> Maustaste simulieren.</para
></note>

<para
>Für jede der drei Maustasten steht folgendes zur Auswahl:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Keine Aktion</term>
<listitem
><para
>Bei dieser Auswahl geschieht überhaupt nichts.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Fensterliste</term>
<listitem
><para
>Hierbei wird ein Untermenü aufgerufen, dass alle virtuellen Arbeitsfläche aufführt. Unter jeder Arbeitsfläche können Sie die gerade auf dieser Arbeitfsfläche liegenden Fenster auswählen. Nach erfolgter Auswahl wechselte &kde; zur betreffenden Arbeitsfläche und das ausgewählte Fenster erhält den Fokus.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Arbeitsflächen-Menü.</term>
<listitem
><para
>Hierdurch wird ein Untermenü angezeigt, das &kde;-spezifische Einträge aufweist. Sie können Symbole anlegen, Lesezeichen bearbeiten, Ausschneiden und Einfügen, Hilfe anfordern, Befehle ausführen, &kde; einrichten, Symbole anordnen, den Bildschirm sperren und die Arbeitssitzung beenden. Der genaue Inhalt des Menüs hängt vom aktuellen Zustand von &kde; ab. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Programm-Menü</term>
<listitem
><para
>Hierdurch werden die <guimenu
>Programm</guimenu
>-Menüs aufgerufen (auch als <guimenu
>K</guimenu
>-Menü bekannt), über die Sie Anwendungen starten können.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Benutzermenü 1</term>
<term
>Benutzermenü 2</term>
<listitem>
<para
>Sie können auch bis zu zwei Benutzermenüs einrichten. Wählen Sie eines davon aus, erscheint der Knopf <guibutton
>Bearbeiten ...</guibutton
>, mit dem Sie den Inhalt der Benutzermenüs bearbeiten können.</para>
<!-- FIXME: Need to find out what else can be added here (for instance, it lets me type 'emacsclient' which isn't available in the K menu) -->
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="desktop-behavior-file-icons">
<title
><guilabel
>Datei-Symbole</guilabel
></title>

<para
>Zunächst kommen zwei Einstellungen, die die Platzierung der Symbole betreffen:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Symbole automatisch anordnen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung aktiv, richtet &kde; die Symbole auf der Arbeitsfläche an einem Gitter aus. Ist die Einstellung nicht aktiv, können Sie Symbole an beliebiger Stelle auf der Arbeitsfläche ablegen und Sie bleiben dort.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Versteckte Dateien anzeigen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung aktiv, erscheinen auch versteckte Dateien auf der Arbeitsfläche. Normalerweise wird Ihre Arbeitsfläche hierdurch unübersichtlich. Wenn Sie allerdings häufig mit versteckten Dateien und Ordnern arbeiten, ist diese Einstellung nützlich.</para>
<warning
><para
>Seien Sie vorsichtig beim Löschen oder Ändern versteckter Dateien. Viele davon sind Konfigurations-Dateien und von entscheidender Bedeutung für die Funktionsfähigkeit Ihres Rechners.</para
></warning>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>&kde; verfügt über eine Vorschau-Funktionalität für viele Dateitypen, darunter <acronym
>HTML</acronym
>-Dateien, Bilder, &PostScript; und <acronym
>PDF</acronym
>, Klänge, Webarchive (sofern Sie das passende &konqueror;-Plugin installiert haben) sowie Textdateien.</para>

<para
>Wenn Sie die Vorschau für einen Dateityp aktivieren, werden Dateien dieses Typs auf der Arbeitsfläche nicht mehr durch Standardsymbole dargestellt sondern als Miniatur-Vorschau. Auf langsameren Rechnern kann die Anzeige einige Zeit in Anspruch nehmen. In diesem Fall bleibt die Funktionalität ggf. besser deaktiviert.</para>

</sect2>

<sect2 id="desktop-behavior-device-icons">
<title
><guilabel
>Geräte-Symbole</guilabel
></title>

<para
>Auf einigen Betriebssystemen (derzeit &Linux; und FreeBSD) kann &kde; dynamisch Symbole für jedes verfügbare Gerät, das <firstterm
>eingebunden</firstterm
> werden kann, auf der Arbeitsfläche darstellen. Das können &CD-ROM;-Laufwerke, Diskettenlaufwerke oder Netzwerkfreigaben sein.</para>

<para
>Wenn Sie diese Einstellung einschalten, können Sie festlegen, für welche der Gerätetypen Sie Symbole anzeigen lassen wollen.</para>

</sect2>
</sect1>

</article>