<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&atlantik;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuál pre &atlantik;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Rob</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Kaper</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cap@capsi.com</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<!-- Date and version information of the documentation
Don't forget to include this last date and this last revision number, we
need them for translation coordination !
Please respect the format of the date (DD/MM/YYYY) and of the version
(Major.minor.lesser), it could be used by automation scripts -->

<date
>2002-04-07</date>
<releaseinfo
>0.00.01</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
> &atlantik; je klient &kde; pre hry typu <trademark class="registered"
>Monopoly</trademark
> v sieti <command
>monopd</command
>. </para>

</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>Atlantik</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
> Cieľom hry &atlantik; je získať pôdu v dôležitých mestách severnej Ameriky a Európy. Všetky režimy hry používajú server monopd navrhnutý pre &atlantik;. Jeden z režimov pripomína obľúbenú stolnú hru <trademark class="registered"
>Monopoly</trademark
>.</para>

</chapter>

<chapter id="connecting">
<title
>Pripojenie k serveru</title>

<para
>&atlantik; nie je úplný, ak nie je pripojený ku serveru hry. Ak máte pripojenie na Internet, &atlantik; automaticky zistí zoznam dostupných serverov, z ktorých si môžete vybrať.</para>

<para
>Môžete sa pripojiť aj k lokálnemu serveru. Použite na to parameter príkazového riadku pre pripojenie k zadanému serveru:</para>

<screen>
<userinput
><command
>atlantik</command
> <option
>-host</option
> <replaceable
>hostitel.domena.net</replaceable
> <option
>-port</option
> <replaceable
>1234</replaceable
></userinput>
</screen>

<para
>Budete potrebovať nainštalovaný a bežiaci server <ulink url="http://unixcode.org/monopd/download.html"
>monopd</ulink
>.</para>

<para
>Ak máte problémy s pripojením sa k serveru, možno vám pomôže niektorá z týchto rád:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Skúste iný server. Zoznam verejných serverov sa aktualizuje každé tri minúty a možno už server, ktorý chcete používať, nie je k dispozícii.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Skontrolujte nastavenie svojho firewallu. Možno máte obmedzený prístup k Internetu, takže sa nemôžete pripojiť k serveru. Musíte povoliť odchádzajúce spojenia na port 1234 a aj odpovede pre toto spojenie, alebo kontaktujte správcu vášho systému.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="reporting-bugs">
<title
>Posielanie správ o chybách</title>

<para
>Ak si myslíte, že ste našli chybu v &atlantik;, prosím, dajte nám vedieť. Vývojári často nájdu chyby sami, ale môže sa stať, že narazíte na problém, o ktorom nikto nevie. Bez jeho ohlásenia sa môže stať, že nebude nikdy opravený.</para>

<para
>Ak sa chyba týka hry samotnej, napríklad implementácie pravidiel alebo chovania počas hrania, chyba môže byť v <ulink url="http://unixcode.org/monopd/"
>serveri monopd</ulink
>. Chyby hry sú obvykle menej zrejmé než pády a chyby klienta, pretože závisia na veľkom množstve podmienok, ktoré sa v hre vyskytujú. Prosím, uveďte detaily vo vašej správe, napríklad, či sa chyba vyskytuje iba ak sú hráči vo väzení alebo ak sú v hre pôžičky.</para>

<para
>Najlepší spôsob oznámenia chýb je pomocou <ulink url="http://bugs.kde.org/"
>Sprievodcu pre posielanie chýb &kde;</ulink
>. Vyberte položku menu <menuchoice
><guimenu
>Pomocník</guimenu
> <guimenuitem
>Poslať správu o chybe</guimenuitem
></menuchoice
>. Zobrazí sa sprievodca s nastavenou verziou Atlantik, ktorú práve používate. Všetky chyby môžete označiť, že patria do <userinput
>Atlantik</userinput
>, vývojári už zistia, či sa jedná o chybu serveru alebo nie.</para>

</chapter>

<chapter id="download">
<title
>Stiahnutie</title>

<para
> &atlantik; je možné získať z <ulink url="http://unixcode.org/atlantik/"
>http://unixcode.org/atlantik/</ulink
> a monopd nájdete na <ulink url="http://unixcode.org/monopd/"
>http://unixcode.org/monopd/</ulink
>.</para>

<para
> Najnovšiu verziu ale nájdete v <acronym
>CVS</acronym
>. &atlantik; používa <acronym
>CVS</acronym
> &kde; v module kdegames. Návod na to, ako stiahnuť moduly &kde; z <acronym
>CVS</acronym
> nájdete na <ulink url="http://www.kde.org/anoncvs.html"
>http://www.kde.org/anoncvs.html</ulink
>. &atlantik; je súčasťou balíka kdegames od &kde; 3.1.</para>

<para
> Ďalšie informácie o <application
>monopd</application
> <acronym
>CVS</acronym
> nájdete na stránkach <application
>monopd</application
> na <ulink url="http://sourceforge.net/projects/monopd/"
>http://sourceforge.net/projects/monopd/</ulink
>.</para>


&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
