<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Navegação melhorada</keyword>
<keyword
>atalhos da web</keyword>
<keyword
>Navegação</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Atalhos da web</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Introdução</title>

<para
>O &konqueror; oferece algumas características para melhorar a sua navegação. Uma das características deste tipo são os <emphasis
>Atalhos da Web</emphasis
>.</para>

<para
>Você já pode ter ouvido falar que o &kde; é muito amigável em relação a Internet. Por exemplo, você pode clicar no item <guimenuitem
>Executar comando ... </guimenuitem
>no menu K ou pressionar as teclas de atalho <keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
> (a  menos que você tenha modificado estas teclas) e digitar o caminho (<acronym
> URI</acronym
>). <footnote
><para
>URI - Identificador Uniforme do Recurso (Uniform Resource Identifier): um modo padronizado de se referir a recursos tais como seu  computador, um endereço web, um endereço de e-mail,   <abbrev
>etc...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>A característica Atalhos da web, por outro lado, deixa você usar seus novos pseudo-esquemas de <acronym
>URL</acronym
>, ou atalhos, que basicamente deixam você <emphasis
>criar</emphasis
> <acronym
>URI</acronym
>s comumente usadas. Por exemplo, se você gosta do mecanismo de busca do Google, você pode configurar o KDE para um pseudo-esquema de <acronym
>URL</acronym
>, como <emphasis
>gg</emphasis
>, que irá executar uma busca no Google. Deste modo, digitando <userinput
>gg: <replaceable
>minha busca</replaceable
></userinput
>  irá procurar <replaceable
> minha busca</replaceable
> no Google.</para>

<note
><para
>Você pode ver porque chama-se estes esquemas de pseudo-esquemas de  <acronym
>URL</acronym
>. Eles são usados de modo parecido que a <acronym
> URL</acronym
>, mas a entrada não é propriamente uma <acronym
>URL </acronym
> codificada, pois você digita <userinput
>google:aplicações kde </userinput
>,  e não <userinput
> google:aplicações+kde</userinput
>.</para
></note>

<para
>Você pode usar as Palavras-chaves Internet sempre quando for usar <acronym
>URI</acronym
>s. Os atalhos, para vários mecanismos de busca, já  devem estar configurados em seu sistema, mas você pode adicionar novas palavras-chave, ou ainda modificar/ excluir entradas existentes, no módulo de controle da navegação melhorada. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Uso</title>

<para
>Existe uma única página neste módulo de controle. O título da página é <guilabel
>Palavras-chave</guilabel
>.  Esta página possui duas seções principais: uma para as Palavras-chave Internet e a outra para Atalhos da web.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Atalhos da web</title>

<para
>Os nomes descritivos de atalhos definidos são mostrados na caixa de lista.  Como em outros listas no  &kde;, você pode clicar no cabeçalho de uma das colunas para alternar a ordenação (ascendente/descendente), bem como redimensionar as colunas.</para>

<para
>Se você dar um clique duplo em uma entrada específica da lista de mecanismos de busca definida,  os detalhes para aquela entrada são mostrados em um novo diálogo. Além disso, para o nome descritivo do item, você também pode ver a  <acronym
>URI</acronym
> que é usada, bem como os atalhos associados, que podem ser digitados em qualquer lugar no &kde; (no local onde uma <acronym
> URI</acronym
> é esperada).  Um provedor de busca pode ter múltiplos atalhos, separados por vírgulas.</para>

<para
>As caixas de texto são usadas não somente para exibir a informação sobre um item da lista de atalhos, mas também para modificar ou adicionar novos itens.</para>

<para
>Você pode modificar o conteúdo da caixa de texto <guilabel
>Procurar URI</guilabel
> ou da caixa de texto <guilabel
>Atalhos URI</guilabel
>. Clique em  <guibutton
>OK</guibutton
> para salvar suas modificações, e em <guibutton
> Cancelar</guibutton
> para sair do diálogo sem modificações.</para>

<para
>Se você examinar o conteúdo da caixa de texto <guilabel
>Procurar URI</guilabel
>, verá que a maioria, se não todas as entradas, possuem um <option
> \{@}</option
> contido nelas. Esta seqüência de dois caracteres age como um parâmetro,  que diz que elas são substituídas por o que você digitar depois do caractere dois pontos, que está entre um atalho e seu parâmetro. Vamos considerar alguns exemplos, para clarificar a idéia.</para>

<para
>Suponha que o <acronym
>URI</acronym
> é <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
>, e <userinput
>gg</userinput
> é o atalho para este <acronym
>URI</acronym
>.  Então, ao digitar <userinput
>gg:<replaceable
> alpha</replaceable
></userinput
>,  equivale a digitar <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. Você poderia digitar qualquer coisa depois do caractere <userinput
>:</userinput
>; o que você digitar simplesmente é substituído pelos caracteres <option
> \{@}</option
> e depois convertido para o conjunto de caracteres apropriado para o provedor de busca,  e então, a <acronym
>URL</acronym
> é codificada corretamente. Somente a parte <option
>\{@}</option
> da busca do <acronym
>URI</acronym
> é tocada;  o resto dos caracteres, supõe-se, já está codificado como  <acronym
> URL</acronym
> corretamente, e é deixado como está.</para>

<para
>Você também pode ter atalhos sem parâmetros. Suponho que o <acronym
>URI </acronym
> foi <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
>  e o atalho foi <emphasis
>mykword</emphasis
>. Então, digitar <userinput
>mykword: </userinput
> é o mesmo que digitar o <acronym
>URI</acronym
> completo. Note que não existe nada depois dos dois pontos quando se digita o atalho, mas os dois  pontos ainda são necessários, a fim de que o atalho seja reconhecido.</para>

<para
>A esta hora, você já deve ter compreendido que mesmo que estes atalhos sejam chamados de Atalhos web, eles realmente são atalhos de <acronym
>URI </acronym
>s, criados, que podem apontar não somente para sites web como para mecanismos de busca, mas também para quaisquer outras coisas que possam ser apontadas por um <acronym
>URI</acronym
>. Atalhos web são características de navegação muito poderosas do  &kde;.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>