<chapter id="getting-started">
<title
>Alustamine</title>

<para
>&kdeprint;i käsiraamatu käesolev peatükk tutvustab sulle suuremat osa &kdeprint;i seadistamise või valimise võimalustest. Peamiselt on siin vaatluse all küll &CUPS;, sest autor on sellega kõige paremini kursis ning pealegi toetab &kdeprint; kõige tublimalt just &CUPS;i. &kdeprint;i tarkvara ning selle käsiraamatu järgnevad versioonid toetavad ning selgitavad kahtlemata paremini ka teisi trükkimissüsteeme.</para>

<sect1 id="selecting-your-print-subsystem">
<title
>Trükkimis-allsüsteemi valik</title>

<para
>Enne seda, kui sul avaneb võimalus &kdeprint;i raamistikus kasvõi printer paigaldada, tuleb määrata trükkimis-allsüsteem. Seda saab teha kahes kohas: kas &juhtimiskeskus;i abil (sektsioon <guilabel
>Trükkimise haldur</guilabel
>) või vahetult, <quote
>lennult</quote
> trükkimisdialoogis.</para>

<para
>Esimene tee on lihtne: <menuchoice
><guimenu
>K menüü</guimenu
> <guisubmenu
>Eelistused</guisubmenu
> <guisubmenu
>Süsteem</guisubmenu
> <guimenuitem
>Trükkimise haldur</guimenuitem
></menuchoice
>. Avaneva akna allosas on nupp, mis võimaldab valida trükkimis-allsüsteemi. &kde; 2.2 puhul on valida järgmiste võimaluste vahel:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS; (Tavaline &UNIX;i trükkimissüsteem)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Trükkimine välise rakendusega (üldine)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPR</acronym
> (standardne <acronym
>BSD</acronym
> trükkimissüsteem)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Üldine &UNIX;i <acronym
>LPD</acronym
> trükkimissüsteem (vaikimisi)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>RLPR</acronym
> keskkond (trükkimine käsurea abil võrgus olevatele <acronym
>LPD</acronym
>-serveritele)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Mõistagi peab olema valitud süsteem paigaldatud ning töötamas enne seda, kui sa valiku langetad või vähemalt enne seda, kui sa selle rakendad. </para>

<para
>Esmakäivitusel püüab &kdeprint; hakkama saada automaattuvastusega. See toimib ainult järgmistel juhtudel:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS; -- esimesena otsitaksegi just töötavat &CUPS;i deemonit</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPD</acronym
> -- otsitakse töötavat <acronym
>LPD</acronym
> deemonit ning faili <filename
>printcap</filename
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!-- <para>
Go to System->XY->ABC. Now you can choose from the following
alternatives: 
</para
>-->

<para
>Süsteem, mille valid, peab olema süsteemi paigaldatud enne valimist. Autori isiklik eelistus ja soovitus on &CUPS;.</para>

<para
>Kui trükkimis-allsüsteem on automaatselt tuvastatud, valitud või muudetud, hakkab see toimima kõigi &kde; rakenduste juures. Erinevatel kasutajatel võivad olla küll tarvitusel erinevad trükkimis-allsüsteemid, kui need on vaid masinale paigaldatud ja sobivad üksteisega kokku. Nende sätted salvestatakse faili <filename
>kdeprintrc</filename
>. See on iga kasutaja puhul unikaalne ning selle asukoht on tavapäraselt <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/kdeprintrc</filename
>.</para>

<warning>
<para
>Seda faili ei peaks püüdma vahetult redigeerida, kõik vajalikud muudatused tuleks teha &kdeprint;i &GUI; vahendusel.</para>
</warning>

<para
>Tegelikult saab lausa lennult valida mõne muu trükkimis-allsüsteemi &kprinter;i dialoogikasti kasutades.</para>

</sect1>

<sect1 id="working-with-printing-manger">
<title
>Töö trükkimise halduriga</title>

<para
>Kui oled valinud meelepärase ning paigaldatud trükkimis-allsüsteemi, võid seda uurida, seadistada, hallata ja kasutada &kdeprint;i raamistiku vahendusel.</para>

<para
>See on lihtne: <menuchoice
><guimenu
>K menüü</guimenu
> <guisubmenu
>Eelistused</guisubmenu
> <guisubmenu
>Süsteem</guisubmenu
> <guimenuitem
>Trükkimise haldur</guimenuitem
></menuchoice
>. Avaneva akna paremas osas näed vähemalt 4 eelnevalt määratud printerit. Need on virtuaalsed ehk eriülesandega printerid, mida tutvustatakse lähemalt vastavas sektsioonis. Tõenäoliselt näed ülal 13 ikooniga tööriistariba ning akna allosas vähemalt nelja paneeli pealkirjaga <guilabel
>Info</guilabel
>, <guilabel
>Tööd</guilabel
>, <guilabel
>Omadused</guilabel
> ja <guilabel
>Eksemplarid</guilabel
>.</para>

<!-- Not needed: the default view is as described, this can be mentioned -->
<!-- elsewhere <para
>If you start the <guilabel
>Printing -->
<!-- Manager</guilabel
> module for the first time, you may be missing -->
<!-- Icons or tabs. <mousebutton
>Right</mousebutton
>-clicking the mouse -->
<!-- on the white background of the right part of the window opens a -->
<!-- Menu to select your viewing preferences. To get the same view as in -->
<!-- most screenshots, select: <guimenuitem
>View Toolbar</guimenuitem
> -->
<!-- and <guimenuitem
>View Printer Information</guimenuitem
> and -->
<!-- <guimenuitem
>View Icons</guimenuitem
> and <guimenuitem
>Orientation -->
<!-- Vertical</guimenuitem
>. Moving the mouse over one Button and -->
<!-- waiting a second gives you a tooltip hint about its functions. -->

<!-- 

3.3 Selection: &CUPS; or other?

If your selection of the print system is &CUPS;, you will have more 
choices at your fingertips than with any other printing 
system. &CUPS; is new to most Linux users (even the senior
hackers amongst us), and it is quite easy to use. But it
is at the same time very different from other printing systems.
Therfor the &CUPS; part in the &kdeprint; Handbook is naturally
the most detailed.

Future editions of the &kdeprint; handbook will describe in
more detail the other systems.
-->       

</sect1>

</chapter>
