<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Domande e risposte</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Ho installato &kde; 3, ma &knode; non è presente nel menu <guimenu
>K</guimenu
>.</para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>È presente la voce <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> nem menu K? Se non c'è, può darsi che il pacchetto kdenetwork non sia installato (forse perché la tua distribuzione non lo ha fatto per te); se c'è, ma non c'è la voce <guimenuitem
>KNode</guimenuitem
>, prova ad aprire &konsole; e ad eseguire &knode; da lì. Scrivi</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Se appare un messaggio di errore che dice che &knode; non può essere avviato o non si trova, controlla che sia presente il file <filename
>knode</filename
> in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> e che i permessi siano corretti.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quando avvio &knode;, appare un messaggio nella barra delle applicazioni, ma scompare subito, e &knode; non parte.</para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Prova a far partire &knode; da &konsole; (vedi la domanda precedente) e fai attenzione ai messaggi che compaiono: se per te non hanno senso, selezionali con il mouse e copiali negli appunti di sistema; poi chiedi aiuto su una delle liste di &kde; o sui newsgroup di &kde;.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Mi serve un articolo importante, ma in &knode; non c'è più, dove posso trovarlo?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Ci sono degli archivi molto estesi delle notizie usenet sul sito <ulink url="http://groups.google.com/usenet/"
>groups.google.com</ulink
> e su <ulink url="http://av.com"
>AltaVista</ulink
>; contengono anche articoli di parecchi anni fa.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Come faccio ad aprire e leggere molti articoli allo stesso tempo?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Apri l'articolo con <guimenuitem
>Apri in una finestra separata</guimenuitem
>.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>I miei articoli non compaiono sul newsgroup.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Quando pubblichi un articolo può passare un po' di tempo prima che venga ricevuto dal server di news; aspetta qualche ora prima di inviarlo nuovamente.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Voglio conservare un articolo, come faccio ad archiviarlo?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Scegli l'articolo dalla vista degli articoli ed usa <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Salva</guimenuitem
></menuchoice
> per aprire una finestra di salvataggio dei file. In questo modo potrai salvare l'articolo in un file dal nome a tua scelta. Un'altra possibilità è di copiare l'articolo in una cartella.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Alcune intestazioni non appaiono per molti articoli nella finestra degli articoli, ho fatto qualcosa di sbagliato?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Questo non è inusuale, perché molte intestazioni sono opzionali e spesso non sono contenute negli articoli; in questo caso &knode; non mostra queste righe di intestazione.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>A volte vedo un articolo che si riferisce ad altri articoli, ma &knode; non mostra nessun riferimento. Come mai?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Questo capita quando qualcuno ha inviato un articolo in un altro newsgroup e ha marcato l'opzione <guilabel
>xxxProsegui suxxx</guilabel
>; l'articolo in questione viene quindi inviato al tuo newsgroup, ma l'articolo a cui si riferisce è assente. In molti casi, l'autore spiega la ragione di questa scelta di inoltrare il messaggio.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quando voglio rispondere ad un articolo appare un messaggio di errore che dice che non si è potuto avviare l'editor esterno, ma in realtà l'editor è impostato correttamente.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Controlla se hai inserito il segnaposto per il nome del file dopo il comando dell'editor; se non c'è, inseriscilo. Se vuoi, ad esempio, usare &kedit;, inserisci <userinput
><command
>kedit</command
> <token
>%f</token
></userinput
></para>
<para
>Se manca il segnaposto <token
>%f</token
>, l'editor non potrà essere avviato.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>Perché non ricevo i dati dal server di news locale?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Se vuoi usare &knode; con un server news locale, assicurati che il server sia correttamente configurato; per maggiori dettagli consulta la documentazione del server news.</para>
<tip
> 
<para
>La disponibilità del server di news locale può essere verificato facilmente con il programma <command
>telnet</command
>: apri una finestra di terminale e scrivi:</para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>Di seguito, il server di news dovrebbe rispondere con:</para>

<screen
><computeroutput>
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org
</computeroutput
>
</screen>

<para
>Puoi terminare la sessione <command
>telnet</command
> con:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Se questa procedura non funziona, vuole dire che il server news locale non c'è o non è stato avviato; in questo caso, consulta la documentazione del server di news locale.</para>
</tip>

<para
>Se stai cercando di connetterti ad un server news su Internet hai bisogno, ovviamente, di una connessione e di aver impostato &knode; perché usi il server news del tuo <acronym
>ISP</acronym
>; il tuo fornitore di servizi Internet dovrebbe essere in grado di fornirti tutte le informazioni necessarie su quali server news puoi usare.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
