<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Portátil</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Controlo de Energia do Portátil</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Esta secção disponibiliza uma interface semelhante a um protector de ecrã para os modos APM de suspensão/'standby'. Permite-lhe configurar os diferentes tempos de espera e/ou as acções que dependem do facto do seu portátil estar ou não ligado à corrente. O objectivo é ser usado em conjunto com os protectores de ecrã do &kde; existentes - pode desactivar, por exemplo, o modo de suspensão/'standby' quando estiver ligado à corrente, mas activar a suspensão num tempo mais curto do que o seu protector de ecrã leva a iniciar se estiver a usar baterias.</para>

<warning
><para
>O modo de 'standby' parece comportar-se de maneira diferente nos diferentes portáteis - nalguns em particular pode não manter-se em 'standby' e o seu portátil poderá estar a acordar/suspender continuamente se o deixar neste modo.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Este painel configuração a opção de poupança de energia do seu portátil. Funciona como uma espécie de protector de ecrã levado ao extremo.</para>
<para
>Podes configurar os diferentes tempos-limite e os comportamentos dependendo se o seu computador está ligado à corrente ou a usar a bateria.</para>
<para
>Para ambos os casos de <guilabel
>Ligado</guilabel
> ou <guilabel
>Não Ligado</guilabel
>, deve seleccionar uma das seguintes opções:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>'Standby' - Põe o seu portátil no modo de 'standby'</para
></listitem>
<listitem
><para
>Suspenso - Põe o seu portátil no modo suspenso</para
></listitem>
<listitem
><para
>Desligado - Nada acontece no tempo indicado.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Por baixo disso, está uma linha de texto chamada <guilabel
>Esperar (min)</guilabel
>. Indica o tempo em minutos que o seu computador deve estar sem ser usado antes do portátil se desligar.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Autor da Secção</title>
<para
>Esta secção foi escrita por &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertida para Docbook por &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>jncp@netcabo.pt</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
