<chapter id="filetemplates">
  <chapterinfo>

    <title
>Filskabeloner</title>

    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Anders</firstname
> <surname
>Lund</surname
> <affiliation
> <address
>&Anders.Lund.mail;</address>
        </affiliation>
      </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
    </authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>0.1</releaseinfo
> <keywordset>
      <keyword
>KDE</keyword>
      <keyword
>kate</keyword>
      <keyword
>kdeaddons</keyword>
      <keyword
>skabelon</keyword>
      <keyword
>makro</keyword>
    </keywordset>
  </chapterinfo>

  <title
>Indledning</title>

  <para
>Filskabelon-plugin tillader dig at lave filer baseret på andre filer. Du kan bruge en vilkårlig fil som skabelon, hvilket vil lave en kopi af filen med en tom &URL;, eller bruge en speciel skabelonfil som kan indeholder makroer til at udfylde information s[som dit navn og e-mail-adresse, dagens dato og så videre, og placere markøren et godt sted i den nye fil.</para>
  <para
>Derudover vil skabeloner der er i skabelonmapper blive præsenteret under menupunktet <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Ny ud fra skabelon</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> <para
>Dette plugin sørger også for en metode til nemt at lave en ny skabelon ud fra et åbent dokument.</para>
  <para
>Skabelonmapper en en del af &kde;'s filsystem, og består af i det mindste  KDEDIR/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates og KDEHOME/share/applications/kate/plugins/katefiletemplates/templates. Hvis din KDEDIRS miljøvariabel indeholder yderligere mapper, gennemsøges disse også for en lignende undermappe. Hvis skabeloner med samme navn bliver fundet, så vælges den i den lokale (KDEHOME)-mappe.</para>
  <sect1 id="katefiletemplates-menu">
    <title
>Menustruktur</title>

    <variablelist>
      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenu
>Ny fra skabelon</guimenu
> <guimenuitem
>Vilkårlig fil...</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Præsentere dig for en 'Åbn fil'-dialog der lader dig bruge en vilkårlig fil som skabelon. Hvis den valgte fil har endelsen <filename
>katetemplate</filename
> vil den blive fortolket for skabeloninformation og makroer.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenu
>Ny fra skabelon</guimenu
> <guimenuitem
>Brug nylige</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>Præsentere en liste af filer der er blevet brugt som skabeloner for nylig, repræsenteret ved deres &URL;.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Ny fra skabelon</guimenuitem
> </menuchoice>
        </term>
        <listitem
><para
>De tilbageværende undermenuer indeholder link til skabeloner. Klik på et menupunkt for at lave en fil som beskrevet i menupunktets tekst.</para
></listitem>
      </varlistentry>

      <!-- Settings menu -->

      <varlistentry>
        <term>
          <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Håndtér skabeloner...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
        <listitem
><para
>Dette vil starte en dialog med en liste af alle skabeloner fundet indeni skabelonmapperne, sammen med valgmuligheder for at tilføje, redigere eller fjerne skabeloner.</para
></listitem>
      </varlistentry>
    </variablelist>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-use">
    <title
>Brig en &kate;-skabelon</title>
    <para
>Når der laves en fil ud fra en skabelon der indeholder makroer, vil nogle makroer ses som redigerbare variabler i teksten. Sådanne variabler ses som understregede ord i teksten.</para>
    <para
>Den første variabel vil blive valgt, så skal blot skrive for at redigere den. Hvis dokumentets tekst indeholder flere dugaver af den samme variabel, bliver de også ændret mens du redigerer. For at gå til den næste redigerbare  variabel, så tryk på TAB-tasten. Når den sidste  variabel er redigeret, droppes listen og din TAB-tast virker igen som normalt.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-create">
    <title
>Lav dine egen skabeloner</title>
    <para
>For at lave en ny skabelon, bruges punktet <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Håndtér skabeloner</guimenuitem
></menuchoice
> til at starte skabelonhåndteringsdialogen. I den klikkes på <guibutton
>Ny...</guibutton
> for at startet Filskabelon-guiden. Du vil blive spurgt om der er en fil du vil lave om til en skabelon og bedt om skabeloninformationsindstillinger, og en skabelonfil vil blive lavet for dig.</para
> <para
>Alternativt kan du lave en skabelon manuelt ved at tilføje skabeloninformation foroven i en vilkårlig fil, tilføje tekst og makroer og og gemme den med endelsen <filename
>katetemplate</filename
>.</para>
    <para
>Skabelonmenuen blive automatisk opdateret hvis du valgte at gemme din skabelon i skabelonmappen.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-edit">
    <title
>Redigering af skabeloner</title>
    <para
>For at redigere en skabelon bruges <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Håndtér skabeloner...</guimenuitem
></menuchoice
>. Vælg skabelonen du ønsker at arbejde med og klik på <guibutton
>Redigér...</guibutton
>, så vil skabelonfilen blive åbnet. Luk dialogen, redigér skabelonfilen som ønsket, gem den og luk den. Ændringer af skabelonerne får øjeblikkelig virkning, du kan aktivere skabelonen for at teste dine ændringer efter du har gemt den.</para>
  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-format">
    <title
>&kate;'s skabelonformat</title>
    <para
>Hvis du bruger filer med endelsen <filename
>katetemplate</filename
>, vil de blive fortolket for skabeloninformation, makroer og markørposition.</para>

    <sect2 id="katefiletemplates-template-info">
      <title
>Skabeloninformation</title>
      <para
>Mens filen læses holder tolkeren linjer der begynder med udtrykket <constant
>katetemplate:</constant
> og gennemsøger dem for skabeloninformation på formen VARIABLENAME=VALUE. Den første linje der ikke starter med <constant
>katetemplate:</constant
> vil blive opfattet som skabelonens indhold. VALUE kan indeholde et vilkårligt tegn bortset fra lighedstegnet (=). Lovlige variabelnavne er: <variablelist>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Skabelon</varname
></term>
            <listitem
><para
>Dette er skabelonnavnet, vist i menuen <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Ny ud fra skabelon</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Gruppe</varname
></term>
            <listitem
><para
>Gruppen placerer skabelone i en undermenu for menuen <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Ny ud fra skabelon</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
><varname
>Navn</varname
></term>
            <listitem
><para
>Dette er navnet der vil blive sat for dokumentet, og vist i fillisten og titellinjen. Hvis navnet indeholder <userinput
>%N</userinput
> vil det blive erstattet med et tal, der øges hvis flere dokumenter har samme navn.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Fremhæv</varname
></term>
            <listitem
><para
>Dette plugin vil forsøge at sætte fremhævning for det nye dokument til værdien for denne variabel. Værdien skal være navnet, som fundet i <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
><guimenuitem
>Fremhævning</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
><varname
>Beskrivelse</varname
></term>
            <listitem
><para
>En kort informativ beskrivelse af skabelonen. Dette bruges for øjeblikket til at sætte en 'Have er dette'-streng for menupunktet, men kan bruges til flere formål i fremtiden.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>Forfatter</term>
            <listitem
><para
>En streng der identificerer forfatteren, for eksempel på formen <userinput
>Navn &lt;e-mail-adresse&gt;</userinput
>. Dette bruges for øjeblikket til at sætte en 'Have er dette'-streng for menupunktet, men kan bruges til flere formål i fremtiden.. </para
></listitem>
          </varlistentry>
        </variablelist>
      </para>

    </sect2>

    <sect2 id="katetemplates-macros">
      <title
>Skabelonmakroer</title>

      <para
>Når skabelonens indhold fortolkes, bliver makroer på formen <userinput
>%{NAME}</userinput
> eller <userinput
>${NAME}</userinput
>  udvidet. Hvis du bruger <userinput
>$</userinput
>-præfikset, vil de udvidede makroer blive behandlet som en redigerbar variabel når et  dokument oprettes ud fra skabelonen, hvorimod hvis du bruger  <userinput
>%</userinput
> sker dette ikke, medmindre udvidelsen er mislykket.</para>
      <para
>Følgende makroer udvides: <variablelist>
          <varlistentry
><term
>time</term>
            <listitem
><para
>Udvides til det nuværende tidspunkt på dit lokale format.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>date</term>
            <listitem
><para
>Udvides til nuværende dato på kort format.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>datetime</term>
            <listitem
><para
>Udvider til dato og tidspunkt, formateret som en streng ifølge dine lokale indstillinger.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>year</term>
            <listitem
><para
>Det nuværende år som et fircifret tal.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry>
            <term
>month</term>
            <listitem
><para
>Det fulde navn på måneden, ifølge de lokale indstillinger.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>day</term>
            <listitem
><para
>Udvides til månedens nuværende dag.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>hostname</term>
            <listitem
><para
>Udvides til 'hostname' for din computer.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>index</term>
            <listitem
><para
>Udvides til 'i'.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>fullname</term>
            <listitem
><para
>Udvides til dit fulde navn, som defineret i din ejeradresse i &kde;'s standard-adressebog.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>firstname</term>
            <listitem
><para
>Udvides til dit fornavn, som defineret i din ejeradresse i &kde;'s standard-adressebog.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <varlistentry
><term
>lastname</term>
            <listitem
><para
>Udvides til dit efternavn, som defineret i din ejeradresse i &kde;'s standard-adressebog.</para>
            </listitem>
          </varlistentry>
          <!-- <varlistentry>
            <term
>username</term>
            <listitem
><para
>Expands to your username.</para
></listitem>
          </varlistentry
> -->
          <varlistentry>
            <term
>email</term>
            <listitem
><para
>Udvides til din e-mail-navn, som defineret i din ejeradresse i &kde;'s standard-adressebog.</para
></listitem>
          </varlistentry>
          <!--<varlistentry>
            <term
>organisation</term>
            <listitem
><para
>This is your organisation, as defined by
                the owner address in your standard KDE
                addressbook.</para
></listitem>
          </varlistentry
>-->
        </variablelist>
      </para>
      <para
>Enhver makro der ikke er i ovenstående liste behandles som en redigerbar variabel uanset præfiks. Hvis den samme variabel forekommer flere gange i skabelonen, kan de redigeres på en gang efter et dokument er oprettet ud fra skabelonen.</para>
    </sect2>

    <sect2 id="katefiletemplates-cursor">
      <title
>Indstilling af markørens position</title>
      <para
>Den specielle makro <userinput
>${cursor}</userinput
> bliver erstattet med en lodret linje og tilføjet til slutningen af redigerbare variabler, uafhængig af dens placering i teksten.</para>
    </sect2>

  </sect1>

  <sect1 id="katefiletemplates-thanks-and-acknowledgements">
    <title
>Tak og anerkendelser</title>

    <para
>&kate;-plugin <quote
>Fil-skabeloner</quote
> ophavsret 2004 &Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;. </para>

    <para
>Dokumentation ophavsret 2004 &Anders.Lund; </para>

    &erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!-- kate: word-wrap on; space-indent on; indent-width 2; -->