<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
>&XML;-validering</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
<date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Dette plugin tjekker &XML;-filer for gyldighed og veludformning.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Indledning</title>

<para
>Dette plugin undersøger den aktuelle fil. En liste over advarsler og fejl vil fremkomme i bunden af &kate;s hovedvindue. Du kan klikke på en fejlmeddelelse for at hoppe til det tilsvarende sted i filen. Hvis filen har en <quote
>DOCTYPE</quote
>, vil den til denne doctype givne DTD blive brugt til at undersøge filens gyldighed. DTD'en forventes at være placeret relativt til den aktuelle fil. Hvis &eg; doctypen henviser til <quote
>DTD/xhtml1-transitional.dtd</quote
> og filen er <filename
>/home/peter/test.xml</filename
>, så forventes DTD'en at være <filename
>/home/peter/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
>. Eksterne DTD'er specificeret via http er imidlertid understøttet.</para>

<para
>Hvis filen ikke har nogen doctype, vil den blive undersøgt for veludformning.</para>

<para
>For at lære mere om &XML;, se <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
>de officielle W3C &XML;-sider</ulink
>.</para>

<para
>Internt kalder dette plugin den eksterne kommando <command
>xmllint</command
> som er en del af libxml2. Hvis denne kommando ikke er korrekt installeret på dit system, vil dette plugin ikke fungere.</para>

<note
><para
>Det er nødvendigt at skrive en midlertidig fil til den mappe som indeholder filen der skal undersøges, så du er nødt til at have skriveadgang til den mappe.</para
></note>

<para
>For at indlæse dette plugin, åbnes først &kate;s indstillingsdialog under <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &kate;...</guimenuitem
></menuchoice
> . Markér derefter <guilabel
>Kate XML-validering</guilabel
>, som vises under <guilabel
>Program</guilabel
> <guilabel
>Plugin</guilabel
> og luk dialogen. </para>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Menustruktur</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Validér XML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dette vil starte undersøgelsen som beskrevet ovenfor.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Tak og anerkendelser</title>

<para
>&kate;-plugin <quote
>XML-validering</quote
> - ophavsret 2002  &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Dokumentation - ophavsret 2002 &Daniel.Naber; </para>

&lars.schunk.credit; 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

