<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>&XML;-komplettering</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Dette plugin understøtter at skrive &XML;-filer ved at give en liste af tilladte mærker og mere.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Indledning</title>

<para
>Dette plugin giver vink om hvad der er tilladt på et bestemt sted i en &XML;-fil, ifølge filens DTD. Det vil give en liste af mulige elementer, attributter, attribut-værdier eller entiteter, afhængig af markørens aktuelle position (&eg; er alle entiteter på en liste hvis tegnet til venstre for markøren er <quote
>&amp;</quote
>). Det er også muligt at lukke det nærmeste åbne mærke til venstre.</para>

<para
><acronym
>DTD</acronym
>'en skal findes i &XML;-format, som produceret af Perl-programmet <command
>dtdparse</command
>. Vi vil kalde en DTD i dette en <quote
>meta-DTD</quote
>. Nogle meta-DTD'er medfølger. De er installerede i <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
>, som også er standardmappen når du vælger <guimenuitem
>Tilknyt Meta-DTD...</guimenuitem
>. For at producere dine egne meta-DTD'er, skal du have <command
>dtdparse</command
> fra <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Hvordan bruges det</title>

<para
>Start &kate; og åbn  indstillingsdialogen med <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil &kate;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Markér derefter <guilabel
>Kate XML-komplettering</guilabel
>, som vises i afsnittet <guilabel
>Program</guilabel
> <guilabel
>Plugin</guilabel
>. Vælg derefter <menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Tilknyt meta-DTD...</guimenuitem
></menuchoice
>. Hvis dokumentet ikke indeholder en <quote
>doctype</quote
> eller en ukendt doctype, skal du vælge en meta-DTD i filsystemet. Ellers så indlæses den meta-DTD som hører sammen med det nuværende dokuments doctype automatisk.</para>

<para
>Du kan nu bruge dette plugin mens du skriver din tekst:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; (mindre end-tasten) </term>
<listitem
><para
>Dette vil udløse en liste af mulige elementer, med mindre markøren allerede er indeni et mærke. Bemærk at du ikke for øjeblikket kan bruge dette til at indsætte topniveau-elementet (f.eks. <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (citationstegn-tast)</term>
<listitem
><para
>Citationstasten vil udløse en liste af mulige attributværdier (hvis der er nogen) hvis du er indeni et mærke.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(mellemrumstast)</term>
<listitem
><para
>Denne tast vil udløse en liste af mulige attributter for det aktuelle element hvis du er indeni et mærke.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp; (ét-tasten)</term>
<listitem
><para
>Denne tast vil udløse en liste af navngivne entiteter.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Egenskaber og begrænsninger</title>

<para
>Du kan teste alle funktioner og begrænsninger ved at indlæse <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> i &kate; og følge instruktionerne. Bemærk at arbejde med mere end en visning pr dokument endnu ikke er understøttet rigtigt af dette plugin. </para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Menustruktur</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Retur</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Indsæt element...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dette vil åbne en dialog der lader indsætte et &XML;-element.  &lt;-, &gt;-tegnene og afslutningsmærket vil blive indsat automatisk. Hvis du har markeret tekst når dette menupunkt er valgt, vil den markerede tekst blive omgivet af åbnings- og afslutningsmærket. Dialogen tilbyder også komplettering af alle elementer der kan indsættes ved den aktuelle markørposition hvis du har tilknyttet en meta-DTD ved brug af <guimenuitem
>Tilknyt Meta-DTD...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>&lt;</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut element</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dette vil gennemsøge din tekst for et mærke, der endnu ikke er lukket og vil lukke det ved at indsætte det tilsvarende lukke-mærke. Søgningen starter ved markørens position og går til venstre. Hvis den ikke kan finde et åbent mærke så vil ingenting ske.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Tilknyt meta-DTD...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Dette vil fortælle dette plugin hvilket meta-DTD der skal bruges for det aktuelle dokumenter. Bemærk at denne tilknytning ikke vil blive gemt. Du vil skulle gentage det når du starter &kate; næste gang.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Tak og anerkendelser</title>

<para
>&kate;-plugin <quote
>XML-Komplettering</quote
> ophavsret 2001,2002 ved &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Dokumentation ophavsret 2001,2002 &Daniel.Naber; </para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

