<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Help Index</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Inhoudsopgave</title>

<note
><para
>Op het moment van schrijven is bij de meeste installaties van &kde; de gehele zoekmachine-functionaliteit in &khelpcenter; uitgeschakeld, en instellingen in deze module van het &kcc; hebben geen effect. We hopen dit in een volgende uitgave weer werkend te hebben.</para
></note>

<para
>&kde; wordt met veel documentatie voor toepassingen en componenten geleverd. Hoewel het mogelijk is om de handboeken gewoon door te bladeren totdat u datgene vindt waar u naar op zoek bent, kan dit erg tijdrovend zijn. Om het u gemakkelijker te maken, biedt &kde; een zoekmogelijkheid met behulp van het programma <application
>ht://dig</application
>. De werking lijkt erg op zoekmachines op het web, en sommige zoekmachines die u kent zouden het best eens kunnen gebruiken. Klik op het tabblad <guilabel
>Zoeken</guilabel
> in het &khelpcenter;, voer het woord in waar u naar zoekt, klik <guibutton
>Zoeken</guibutton
>, en geniet!</para>

<para
>Om gebruik te maken van deze mogelijkheid, moet <application
>ht://dig</application
> echter wel op uw systeem geïnstalleerd staan en &kde; ingesteld zijn om het te gebruiken. Als u <application
>ht://dig</application
> niet hebt geïnstalleerd en het niet met uw besturingssysteem is meegeleverd, dient u ht://dig zelf op te halen. Neem een kijkje op <ulink url="http://www.htdig.org"
>de website van ht://dig</ulink
> voor informatie over hoe u het kunt downloaden en installeren.</para>

<para
>Als u het voor het eerst start, bevindt u zich in de weergavemodus. Om de instellingen aan te passen, klikt u op <guibutton
>Systeembeheerdermodus</guibutton
>. Als u als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> aangemeld bent, gaat u direct naar het wijzigingsvenster. Anders vraagt &kde; u eerst voor het systeembeheerderswachtwoord.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Gebruik</title
> 

<para
>Er zijn twee belangrijke dingen die &kde; moet weten om gebruik te maken van de zoekmachine:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>waar de programma's van <application
>ht://dig</application
> zich bevinden, die KDE gebruikt voor het zoeken</para
></listitem>
<listitem
><para
>waar er gezocht moet worden</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>De programma's van <application
>ht://dig</application
></title>

<para
>Er zijn drie programma's die &kde; nodig heeft, die met <application
>ht://dig</application
> meegeleverd worden: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> en <command
>htmerge</command
>. Van elk programma moet u het volledige pad inclusief programmanaam opgeven, bijvoorbeeld: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Waar deze programma's precies worden geïnstalleerd hangt af van uw besturingssysteem en uw distributie. Maar er zijn enkele waarschijnlijke mogelijkheden die u kunt proberen:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> en <command
>htmerge</command
> bevinden zich vaak in <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> of in iets als <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>de opdracht <command
>htsearch</command
> bevindt zich vaak in een submap <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, bijvoorbeeld <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Om te zoeken waar <command
>htdig</command
> geïnstalleerd is, kunt u altijd <command
>whereis htdig</command
> op de opdrachtprompt intypen.<command
>whereis</command
> zoekt de opgegeven opdracht in de standaardmappen van het uitvoerpad. Mappen als <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> staan echter vaak niet in het standaard uitvoerpad.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Bereik en zoekpaden</title>

<para
>In deze sectie kunt u kiezen welke gegevensbronnen geïndexeerd moeten worden (beschikbaar gemaakt moeten worden aan de zoekmachine).</para>

<para
>In het kader <guilabel
>Bereik</guilabel
> kunt u de bronnen kiezen die u wilt laten indexeren: de &kde;-hulpbestanden en/of de informatie die door de opdrachten <command
>man</command
> en <command
>info</command
> geboden wordt. Merk op dat sommige van deze opties nog inactief kunnen zijn, hetgeen betekent dat ondersteuning daarvoor nog niet is toegevoegd.</para>

<para
>Wellicht hebt u andere bestanden waar u de zoekmachine van &khelpcenter; op los wilt laten. U hebt wellicht een <acronym
>HTML</acronym
>-handleiding geïnstalleerd in <filename
>/home/gebruiker/gidsen/html</filename
>. Doordit pad aan de lijst met aanvullende zoekpaden toe te voegen, zal ook de tekst beschikbaar zijn voor de zoekmachine van &khelpcenter;. Klik op de knop <guibutton
>Toevoegen</guibutton
> en geef de map op in het bestandsvenster. Kies <filename class="directory"
>/home/gebruiker/gidsen/html</filename
> en klik <guibutton
>OK</guibutton
>. Om een extra zoekpad te verwijderen, selecteert u het en klikt u op <guibutton
>Verwijderen</guibutton
>.</para>

<important
><para
>De wijzigingen die u aan het bereik en de aanvullende zoekpaden uitvoert, hebben geen effect totdat u op de knop <guibutton
>Index genereren</guibutton
> klikt.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

