<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Namizje</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kako dodam program na namizje?</para>
</question>
<answer>

<para
>Izberite željeni program v menuju <guimenu
>K</guimenu
> in ga spustite na namizje. To je vse. </para
> 
<para
>Za programe, ki niso navedeni v menuju <guimenu
>K</guimenu
>, uporabite &DGM; in izberite <guimenuitem
>Ustvari nov</guimenuitem
> <guimenuitem
>Povezava do programa</guimenuitem
> in izpolnite nastavitve za program, na katerega naj bo kazala povezava. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako z namizja priklopim/odklopim napravo?</para>
</question>
<answer>

<para
>Najprej se prepričajte, ali imate kot uporabnik dovoljenje za priklop/odklop (<command
>mount</command
>/<command
>umount</command
>) ustreznih naprav. </para>
<para
>Nato lahko dodate napravo s klikom &DGM; na namizju in nato izberete <guimenuitem
>Ustvari nov</guimenuitem
>. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kje se nahajajo ikone?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikone lahko najdete le v <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
>, <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> ali pa v <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Da lahko uporabite ikone, ki se nahajajo na drugih lokacijah, jih morate prepisati v enega izmed zgoraj omenjenih fiksnih lokacij &kde; ali pa narediti simbolne povezave.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko uporabim drsno kolo miške v &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Podpora za miške s koleščkom je na voljo od &Qt; 2.0 dalje, tako da bo &kde; zasnovan na njih samodejno podpiral uporabo drsnega koleščka. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zakaj ne morem usposobiti sistemskega zvoka, za na primer odpiranje oken?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sistemski zvoki trenutno na ne-FreeBSD in ne-&Linux; sistemih ne delajo. Težavo se skuša odpraviti. Če uporabljate FreeBSD ali &Linux;, potem ste našli hrošča, zato ga prosim sporočite.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako zaženem program na določeno namizje?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; vsebuje program z imenom &kstart;. Da poženete <application
>Mozillo</application
> na drugem namizju in jo nato aktivirate uporabite <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>"netscape" -desktop 2 -activate</option
></userinput
>.</para>
<para
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kje moram shraniti datoteke, če želim, da se pojavijo neposredno na namizju?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Potem ko ste shranili datoteke, boste morda morali osvežiti namizje.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

