<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
></title>

<para
></para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko uporabim &konqueror; kot spletni brskalnik s posrednikom (proxy)?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; lahko uporabljate s &HTTP; in &FTP; posredniki. Da v &konqueror;ju nastavite posrednika, morate iz &konqueror;jevega menuja le izbrati <menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
><guisubmenu
>Prikroji &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> ter odpreti zavihek <guilabel
>Posredniki</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako spremenim izgled imenika v &konqueror;ju?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ko prikazuje imenik &konqueror; poišče znotraj njega skrito datoteko imenovano <filename
>.directory</filename
>. Takšno datoteko lahko ustvarite sami in tako določite način prikaza imenika. Datoteka je preprosto datoteka tipa <filename
>.desktop</filename
>. Na primer:</para>
<screen>
[Desktop Entry]
Type=Directory
Icon=trashcan_full
EmptyIcon=trashcan_empty
Name=Trash
Name[af]=GEMORS
...
Name[no_NY]=Papirkorg
...
Comment=Contains removed files

</screen>

<para
>To je datoteka, ki se uporablja za opis imenika <filename class="directory"
>Smeti</filename
>. Spremeni ikono, ki se uporablja za prikaz imenika in postavi (prikazano) ime imenika v jezik, ki je trenutno izbran.</para
> <para
>Pri imenikih, ki sestavljajo menu <guimenu
>K</guimenu
> lahko uporabite za spremembo izgleda tudi &kmenuedit;.</para
> </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko izvedem ne-anonimne prenose &FTP; s &konqueror;jem?</para>
</question>
<answer>
<para
>Običajno se bo, če vnesete &URL; kot je <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; poskušal prijaviti na &FTP; strežnik kot anonymous. Če se želite prijaviti kot določen uporabnik, potem vnesite &URL; v obliki <userinput
>ftp://<replaceable
>username@ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
> &konqueror; vas bo vprašal za vaše geslo in se prijavil na strežnik.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Kaj pomenijo <option
>%i</option
> in <option
>%m</option
> v vrstici Execute ?</para
> </question
> <answer>
<para
>Uporabljajo jih vsi programi &kde; (izvedeni so namreč v <classname
>KApplication</classname
> in vsi dobri &kde; programi ustvarijo objekt <classname
>KApplication</classname
> preden pogledajo, ali je bilo podanih v ukazni vrstici kaj parametrov).</para
> <para
>Običajna vrstica za programe &kde; izgleda neko tako: <userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Precej zmedeno, vendar pa je bilo vse zasnovano tako, zato da lahko integrira stare, ne-&kde; programe s kar najmanj težavami. &konqueror; bo ob izvajanju gornje vrstice ukaz razširil v <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon something.png -miniicon something_mini.png -caption \"The Foo\"</option
></userinput
>. Tako ikona kot mini ikona kot tudi "The Foo" so lastnosti, definirane v datoteki <filename
>.desktop</filename
>. Če ikone niso definirane, so preprosto privzete za ime <replaceable
>foo</replaceable
>.</para>

<para
>Na ta način lahko uporabnik v &kmenuedit; spremeni te stvari za svoj program. <option
>-caption</option
> je pomemben, saj noben uporabnik ne bo sprejel tega, da izbira <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> požene nekaj po imenu <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Pričakuje namreč okno z imenom <guilabel
>Editor</guilabel
>. Poleg tega so ta imena lokalizirana, ameriški uporabnik požene <abbrev
>npr.</abbrev
> <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> in dobi okno z imenom <guilabel
>CD-Player</guilabel
> medtem ko slovenski uporabnik požene <guimenuitem
>Predvajalnik CD</guimenuitem
> in dobi okno imenovano <guilabel
>Predvajalnik CD</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako določim zagonski imenik za &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Kliknite z &DGM; na ikono &konqueror;ja in izberite <guimenuitem
>Nastavitve</guimenuitem
>. Pod vezjo <guilabel
>Izvedi</guilabel
> boste verjetno našli nekaj takega kot <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; dodajte le  <filename class="directory"
>file:/karkoli/želite</filename
> z imenikom, za katerega želite, da ga bo &konqueror; odprl ob zagonu.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Kako lahko uvozim &Netscape;ove zaznamke?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ni vam treba ničesar uvažati! &Netscape;ovi zaznamki so samodejno dosegljivi v &konqueror;ju v menuju <guimenu
>Zaznamki</guimenu
>, ne da bi morali sami kaj nastaviti. <application
>Urejevalnik zaznamkov</application
> je sposoben pretvoriti &Netscape;ove zaznamke v format, ki ga uporablja &konqueror; če to tako želite.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako lahko prevaram spletno stran, da bo verjela, da je &konqueror; &Netscape; ali kateri izmed drugih brskalnikov?</para>
</question>
<answer>
<para
>Poženite <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> in izberite <menuchoice
><guimenu
>Brskanje po spletu</guimenu
><guimenuitem
>Uporabniški agent</guimenuitem
></menuchoice
>. Dodajte želenega agenta.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako prilagodim &konqueror;, da poganja &Java; applets?</para>
</question>
<answer>
<para
>Izberite <menuchoice
><guimenu
>Nastavitve</guimenu
><guisubmenu
>Prikroji &konqueror;</guisubmenu
><guimenuitem
>Brskalnik &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> iz &konqueror;jeve menujske vrstice. Upoštevajte, da si morate ogledati spletno stran, sicer bo menu <guimenu
>Nastavitve</guimenu
> siv (neaktiven). Če ne deluje, prosim preverite <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
></para>
</question>
<answer>
<para
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
></para>
</question>
<answer>
<para
>  </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Zakaj &konqueror; ne izriše slik vrste &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Zato, ker niste omogočili podpore &GIF; v &Qt;. Poglejte prosim v <xref linkend="gif"/> za več podrobnosti.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako preimenujem datoteke?</para>
</question>
<answer>
<para
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

