<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Okenski upravljalnik</title>

<para
>Privzet okenski upravljalnik, ki ga ponuja &kde; je K Window Manager (&kwin;). Prosim preberite "Priročnik za K Window Manager" (dosegljiv bi moral biti iz <application
>&kde; Help Center</application
>), v njem je precej uporabnih informacij.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Obstajajo za operacije &kwin; bližnjice s pomočjo tipk?</para>
</question>
<answer>
<para
>Obstajajo. Prosim poglejte v "Priročnik za K Window Manager", kjer najdete seznam dosegljivih bližnjic.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Lahko določim svoj nabor bližnjic s pomočjo tipk?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da. Poženite <application
>nadzorno središče &kde; </application
> in izberite <menuchoice
><guimenu
>Videz in občutek</guimenu
><guimenuitem
>Tipkovne vezi</guimenuitem
></menuchoice
>, da nastavite vezi okenskega upravljalnika, kot so razpiranje oken <abbrev
>itd.</abbrev
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ko "ikoniziram" okno, le to izgine. Kam gre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pri mnogih &X-Windows; &GUI;, bo gumb pomanjšaj (majhna pika) izbrisal okno, ki ga program poganja in namesto njega ustvaril ikono na namizju. Tega &kde; ne naredi, namesto tega je okno, ki je ikonizirano le skrito (program pa še vedno teče).</para>
<para
>Obstaja več načinov dostopa do "izginulih" oken:</para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Če poganjate opravilno vrstico &kicker;ja, lahko izberete izpis seznama opravil na namizju. Ikonizirana opravila bodo imela imena obdana z oklepaji.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Če z &SGM; kliknete na korensko okno (<abbrev
>npr.</abbrev
> ozadje namizja), bo &kwin; izpisal seznam vseh dosegljivih opravil (in spet bodo imena ikoniziranih opravil v oklepajih).</para
> </listitem
> </itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kako razpnem okna le navpično ali vodoravno?</para>
</question>
<answer>
<para
>Če vaše okno že ni maksimalizirano, bo klik na gumb za povečanje z &LGM;/&SGM;/&DGM; maksimaliziral v celoti/navpično/vodoravno.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kaj je "senčeno" okno?</para>
</question>
<answer>
<para
>Z "senčenim" oknom označujemo "zvitje" okna, ki pusti vidno le naslovno letev. To lahko naredite tako, da dvojno kliknete na naslovno letev okna.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Je možno imeti senčeno ogrodje za postavljanje oken kot v FVWM2?</para>
</question>
<answer>
<para
>Da. Poženite <application
>Nadzorno središče &kde;</application
> in izberite <guimenu
>Videz in občutek</guimenu
> <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> in na koncu <guimenuitem
>Napredno</guimenuitem
>. V pogovornem oknu je možnost, ki omogoča, da določite taktiko postavitve okna.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

