<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>session</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Sessionshåndtering</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Brug</title>

<para
>I dette kontrolmodul kan du indstille &kde;'s sessionshåndtering.</para>

<para
>Sessionshåndtering refererer til &kde;'s evne til at gemme tilstandene for programmer og vinduer når du logger ud af &kde; og genoprette dem når du logger på igen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bekræft log-af</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er afkrydset, så vil &kde; vise en dialog der beder om bekræftelse når du logger af. I denne dialog kan du også vælge om du ønsker at genoprette den aktuelle session, når du logger på igen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tilbyd nedlukningsvalgmuligheder</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er markeret, tilbyder &kde; et valg af et antal handlinger ved udlogning. De omfatter helt enkelt at afslutte nuværende session (handlingen som udføres hvis nedlukningsvalgmulighederne ikke er aktiverede), lukke af for maskinen eller genstarte maskinen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Du kan vælge en af tre valgmuligheder for hvad der skal ske når du logger på &kde;:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Genopret tidligere session</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette er afkrydset, vil &kde; gemme den aktuelle sessions tilstand når du logger af.  &kde; vil genoprette din session når du logger på næste gang, så du kan fortsætte med at arbejde med en desktop, der er ligesom du efterlod det.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Genopret manuelt gemt session</guilabel
></term>
<listitem
><para
>I stedet for at genoprette &kde; til den tilstand den var da du sidst loggede af, vil dette genoprette til en bestemt tilstand du har gemt manuelt. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Start med en tom session</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis du vælger dette, vil &kde; aldrig genoprette sessioner som den har gemt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Du indstille hvad der skal ske som standard når du logger af &kde;. Disse valgmuligheder er ikke mulige på alle operativsystemer, og de nogle af dem vil ikke blive set medmindre du bruger &kdm; som din login-håndtering.</para>

<para
>De tilgængelige valgmuligheder er selvforklarende, hvis du er i tvivl, så lad det være som standard. Disse er:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Afslut nuværende session</guilabel
> (dette er standarden)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Luk computeren ned</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Genstart computer</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Endelig kan du indtaste en kolon (<literal
>:</literal
>) adskilt liste af programmer der ikke skal gemmes mellem sessioner, og derfor ikke vil blive startet når en session genoprettes. For eksempel <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>