<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Nicola</firstname
><surname
>Ruggero</surname
><affiliation
><address
><email
>nicola@nxnt.org</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>salvaschermo</keyword>
<keyword
>salva schermo</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="screensaver">

<title
>Salva schermo</title>

<para
>Utilizzando questo modulo puoi scegliere il tuo salvaschermo, determinare quanto tempo debba passare prima che il salvaschermo si attivi, e aggiungere o rimuovere la protezione con password del tuo salvaschermo.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Scelta del salvaschermo, e configurazione delle opzioni</title>

<para
>Nel riquadro <guilabel
>Impostazioni</guilabel
> c'è una casella etichettata come <guilabel
>Avvia salvaschermo automaticamente</guilabel
>. Questa casella dev'essere marcata altrimenti &kde; non avvierà alcun salvaschermo e non ti permetterà di regolare le impostazioni relative.</para>

<para
>Lungo il lato sinistro c'è una lista di tutti i salvaschermo disponibili. Puoi scegliere un salvaschermo semplicemente facendo clic sul suo nome. Una volta che hai selezionato un salvaschermo, vedrai una piccola anteprima nello schermo a destra.</para>

<note
><para
>Lo schermo d'anteprima spesso mostrerà il salvaschermo più largo di come compare in realtà. Questo accorgimento è stato sviluppato con lo scopo di poter visualizzare molti dei dettagli che altrimenti sarebbero impercettibili se il salvaschermo venisse ridotto veramente a quella grandezza.</para
></note>

<para
>Ogni salvaschermo ha diversi gruppi di opzioni. Facendo clic su <guilabel
>Imposta...</guilabel
> apparirà una finestra di dialogo con tutte le opzioni disponibili. Nel momento in cui cambi le opzioni, il riquadro di anteprima nella finestra di dialogo mostrerà che effetto ottieni con le impostazioni correnti.</para>

<para
>Quando hai finito di impostare il salvaschermo fai clic su <guibutton
>OK</guibutton
>.</para
> <para
>Facendo clic su <guibutton
>Annulla</guibutton
> cancellerai tutti i cambiamenti effettuati in questa finestra di dialogo e ritornerai al modulo del salvaschermo.</para>

<para
>Facendo clic sul pulsante <guibutton
>Informazioni...</guibutton
> otterrai, se sei interessato, le informazioni sul copyright e sull'autore.</para>

<para
>Quando pensi di aver impostato tutte le opzioni, fai clic semplicemente su <guibutton
>Prova</guibutton
> per avviare immediatamente il salvaschermo <emphasis
>esattamente</emphasis
> come apparirà.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-options">
<title
>Impostazione dell'attesa, priorità e password dei salvaschermo.</title>

<para
>Sotto la lista dei salvaschermi c'è una casellina etichettata come <guilabel
>Avvia automaticamente</guilabel
> e un'altra casella nella quale puoi determinare il periodo di inattività prima di avviare il salvaschermo. In quest'ultima casella puoi indicare un numero positivo qualsiasi di minuti.</para>

<para
>Sotto c'è una casellina etichettata come <guilabel
>Richiedi password per fermare il salvaschermo</guilabel
>. Se è marcata, quando premi un tasto o fai clic con il mouse per terminare il salvaschermo, devi inserire una password. La password utilizzata è la stessa che hai usato per effettuare l'accesso alla macchina. Se la casellina non è marcata, non ti viene richiesta alcuna password per tornare al desktop.</para>

<para
>Abilita la casellina <guilabel
>Utilizza la gestione dell'energia</guilabel
> se non vuoi che il salvaschermo venga avviato mentre guardi la tv oppure un filmato nel tuo schermo.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Utilizzo di un salvaschermo non &kde;</title
> 

<para
>&kde; non impedisce ad altri salvaschermo di funzionare. Per usate un salvaschermo diverso, come <application
>xscreensaver</application
>, semplicemente disabilita i salvaschermo di &kde; e imposta normalmente l'altro programma di salvaschermo. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-remove">
<title
>Rimozione e ripristino di un salvaschermo dal tuo sistema</title>

<para
>Se vuoi rimuovere un salvaschermo della lista nel modulo del Centro di controllo, devi rinominare il file nel tuo sistema.</para>

<caution
><para
>Lavorando come utente <systemitem class="username"
>root</systemitem
> si è in una situazione potenzialmente pericolosa. Anche se raro è perfettamente possibile danneggiare permanentemente il sistema lavorando come utente <emphasis
>root</emphasis
>.</para>

<para
>Fai moltissima attenzione nel seguire le istruzioni seguenti</para
></caution>

<para
>Per cancellare un salvaschermo, digita i comandi seguenti:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>ls</command
>
</screen
> 

<para
>Questo ti fornisce una lista dei file. Ti accorgerai di alcune somiglianze tra alcuni file e il salvaschermo che vuoi rimuovere. Semplicemente rinomina il file desktop che assomiglia al nome del salvaschermo in un file che non termini con <emphasis
>desktop</emphasis
>.</para>

<para
>Esempio:</para>
<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.desktop KSpace.backup</command
>
</screen
> 

<para
>Rimuoverà Space (GL) dalla lista</para>

<note
><para
>Devi chiudere il &kcontrolcenter; interamente e riavviarlo per poter vedere i cambiamenti.</para
></note>

<para
>Per ripristinare il salvaschermo disabilitato, rinomina il file nel suo nome originale:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.backup KSpace.desktop</command
>
</screen
> 

<para
>Riavvia il &kcontrolcenter; e il salvaschermo è tornato nella lista.</para>

</sect2>

<sect2 id="grace">
<title
>Impostazioni avanzate: Periodo di cortesia</title>

<para
>Esiste un periodo di cortesia di cinque secondi dopo l'inizio del salvaschermo prima che la password venga effettivamente richiesta anche se è marcato <guilabel
>Richiedi password</guilabel
>.</para>
<para
>Bloccare lo schermo manualmente, facendo clic sull'icona del lucchetto nel pannello di &kde;, provoca l'attivazione immediata della protezione con password senza periodo di cortesia.</para>
<para
>Per modificare l'impostazione del periodo di cortesia devi modificare manualmente il file di configurazione. Fai:</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>cd <filename
>~/.kde/share/config</filename
> </command
> </para>
<para
>Ora, attraverso un editor di testo (nell'esempio si usa &kate;, l'editor di testo di &kde;), apri il file <filename
>kdesktoprc</filename
>.</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>kate <filename
>kdesktoprc</filename
> </command
> </para>
<para
>Cerca nel file la sezione etichettata come <emphasis
>[Screensaver]</emphasis
>.</para>
<para
>Cerca, attraverso tutte le righe della sezione, una voce intitolata <emphasis
>LockGrace</emphasis
>.</para>
<para
>Se la voce esiste puoi modificare il suo valore. </para>
<screen
>[Screensaver]
LockGrace=3000</screen>
<para
>Il valore della voce rappresenta la durata del periodo di cortesia in millisecondi- Un valore di 3000 indica un periodo di cortesia di 3 secondi. Puoi impostare un valore pari a qualsiasi numero compreso tra zero (nessun periodo di cortesia) e 300000 (5 minuti). </para>
<para
>Se la voce non esiste, aggiungila semplicemente alla fine della sezione.</para>

<para
>Qualsiasi cambio effettuato nella voce di configurazione avrà un effetto immediato.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
