<sect2 id="nsplugins">
<title
>Plugins do &Netscape;</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Como o &Netscape; <application
>Navigator</application
> foi o navegador padrão por muitos anos, os assim chamados plugins do &Netscape; apareceram, permitindo enriquecer o conteúdo da web. Usando tais plugins, os sites podem conter arquivos <acronym
>PDF</acronym
>, animações Flash, vídeo, &etc;. Com o &konqueror;, você ainda pode usar estes plugins, para tirar vantagem do conteúdo da web.</para>

<note
><para
>Os plugins do &Netscape; não devem ser confundidos com os plugins do &konqueror;. Estes últimos, especialmente, aumentam a funcionalidade do &konqueror;; eles normalmente não são usados para exibir o conteúdo da web.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Procurar</title>

<para
>O &konqueror; tem como saber onde seus plugins &Netscape; estão instalados. Eles podem estar em vários lugares, &ie;, você pode ter os plugins do sistema em <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> e seus plugins pessoais em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. No entanto, o &konqueror; não usará automaticamente os plugins instalados: ele primeiramente irá procurar em uma lista de pastas. Você pode iniciar esta busca clicando em <guibutton
>Procurar por novos plugins </guibutton
>. Alternativamente, você pode habilitar a opção <guilabel
>Procurar por novos plugins na inicialização do &kde;</guilabel
>, e assim, o &konqueror; procurará nas pastas apropriadas, toda vez que o &kde; iniciar, para verificar se existem novos plugins instalados.</para>

<note
><para
>Habilitar a opção <guilabel
> Procurar por novos plugins na inicialização  do &kde;</guilabel
> pode diminuir consideravelmente a velocidade de inicialização, e também pode trazer dificuldades em certas instalações. Desabilite esta opção, se você já experimentou problemas com isto.</para
></note>

<para
>Para encontrar plugins, o &konqueror; procurará as pastas especificadas no quadro  <guilabel
>Procurar Pastas</guilabel
>. Quando você usar este módulo de controle pela primeira vez, a lista já estará preenchida com caminhos que devem funcionar para a maioria dos sistemas operacionais. Se você precisa fornecer um novo caminho, clique no botão <guibutton
> Novo</guibutton
> e digite o caminho novo na caixa de texto, ou escolha uma nova pasta usando o diálogo de arquivo clicando o botão <guibutton
>Novo...</guibutton
>. Um varredura das pastas pode demorar um pouco, você pode querer remover pastas da lista, as quais você sabe que não existem plugins instalados: basta clicar na pasta e em seguida no botão <guibutton
>Remover</guibutton
>. Usando os botões  <guibutton
>Acima</guibutton
> e <guibutton
>Abaixo</guibutton
> você pode modificar a ordem na qual as pastas serão procuradas, movendo a pasta selecionada para cima ou para baixo.</para>

<para
>Como sempre, clique em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para salvar suas mudanças permanentemente.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Plugins</title>

<para
>Neta aba você pode ver uma lista de plugins do &Netscape; encontrados pelo &konqueror;, e exibidos em árvore. Um clique duplo sobre o plugin expande/contrai a árvore, e você verá os diferentes tipos MIME que este plugin pode manipular.  Ao expandir um tipo MIME, você pode ver informações sobre ele.</para>

<para
>Esta aba é, em sua maioria, para propósitos de informação. A única opção de configuração é a <guilabel
>Usar o artsdsp para enviar o som do plugin através do aRts</guilabel
>, que está habilitado por padrão. Desabilite isto se você deseja que os plugins usem seus próprios métodos de som, e você configurou o &arts; de tal modo que as aplicações de terceiros pode fazer isso (por exemplo, terminando-o quando estiver ociosa, ou usando um dispositivo de som personalizado ou placas de som modernas que permitam isto).</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Autor da Seção</title>

<para
>Esta seção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Tradução de Lisiane Sztoltz <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></para
> 

</sect3>

</sect2>
