<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> <affiliation
><address
><email
>jost@schenck.de</email
></address
></affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cookie</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="cookie">
<title
>Cookies</title>

<para
>Cookies sú mechanizmus používaný stránkami WWW pre ukladanie a získavanie informácií pomocou vášho prehliadača. WWW stránka vám napríklad môže ponúknuť prispôsobenie obsahu a nastavenia toho, čo vidíte, pomocou cookies toto nastavenie môže zostať trvalé aj medzi rôznymi návštevami.</para>

<para
>WWW servery sú schopné zapamätať vaše nastavenie jeho uložením cookie na vášom počítači. Pri budúcej návšteve WWW server požiada u túto informáciu, aby vhodne upravil obsah stránok podľa vašeho predchádzajúceho nastavenia.</para>

<para
>Preto sú cookies vhodným vylepšením prehliadania WWW. Bohužiaľ servery často ukladajú a získavajú informácie v cookies bez upozornenia. Niektoré tieto informácie majú veľkú cenu pre vlastníkov WWW stránok, napríklad umožňujú zbierať štatistiky o vašich návštevách, čo vás zaujíma apod. Výsledkom môže napríklad byť reklama upravená priamo pre vás.</para>

<para
>Modul cookies pre &kcontrol; umožňuje nastaviť politiku pre použitie cookies pri prehliadaní WWW v prehliadači &konqueror;. </para
> 

<warning
><para
>Uvedomte si, že politika, ktorú tu nastavíte, sa <emphasis
>nebude</emphasis
> vzťahovať na ostatné prehliadače WWW, ako je napríklad &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Politika</title>

<para
>Pomocou záložky <guilabel
>Politika</guilabel
> sa nastavuje chovanie aplikácií &kde; vo vzťahu k cookies. To môžete nastaviť všeobecnej politiky pre cookies, alebo jednotlivo pre domény alebo servery.</para>

<para
>Úplne hore na tejto záložke je voľba <guilabel
>Povoliť cookies</guilabel
>. Ak ju necháte vypnutú, podpora cookies bude úplne vypnutá. To vám ale môže spôsobovať problémy pri prehliadaní webu, hlavne preto, lebo niektoré servery vyžadujú cookies zapnuté.</para>

<para
>Preto asi budete chcieť cookies zapnúť a potom nastaviť politiky pre ich podporu.</para>

<para
>Prvá skupina možností vytvorí nastavenie pre všetky cookies.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Akceptovať cookies z pôvodného servera</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Niektoré stránky sa snažia nastaviť cookies zo serverov, ktoré sú umiestené inde, než je <acronym
>HTML</acronym
> stránka, ktorú máte zobrazenú. Napríklad vám ukazujú reklamy a tie pochádzajú z iného pročítača, ktorý obvykle patrí do veľkej reklamnej skupiny. Tieto reklamy sa môžu pokúsiť nastaviť cookies, aby mohli sledovať, aké stránky si prezeráte.</para
> <para
>Vypnutie tejto možnosti bude znamenať, že iba cookies, ktoré pochádzajú z serveru, ku ktorému ste sa pripojili, budú akceptované.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Automaticky akceptovať cookies sedenia</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Čoraz častejší spôsob používania cookies je nesledovať váš pohyb medzi viacerými návštevami, ale iba počas jeden návštevy. Cookies sedenia sú uložené tak dlho, kým sa dívate na pôvodný server. Potom sa odstránia.</para
> <para
>Webové servery môžu túto informáciu použiť pre rôzne účely, obvykle pre zjednodušenie práce, aby ste sa napríklad nemuseli stále prihlasovať. Napríklad na serveri, ktorý poskytuje webovú poštu a nemal by nejaké <acronym
>ID</acronym
> sedenia, museli by ste stále zadávať heslo pri čítaní každej správy. Samozrejme existujú aj iné spôsoby, ako to dosiahnuť, ale cookies sú jednoduché a veľmi rozšírené.</para
> <para
>Povolením tejto možnosti znamená, že cookies sedenia budú vždy akceptované, ak keď neakceptujete žiadny iný druh, aj keď odmietate cookies z niektorých serverov. Aj z týchto serverov budú cookies sedenia akceptované.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Všetky cookies považovať za cookies sedenia</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je táto možnosť zapnutá, všetky cookies sa považujú za cookies sedenia. To znamená, že sa neuchovávajú potom, ako opustíte webový server.</para
> <note
> <para
>Definícia <quote
>opustenie webového serveru</quote
> je nejasná. Niektoré cookies zostanú na vašom počítači aj dlho potom, čo ste ich server opustili. To je normálne.</para
> </note
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Časť pre <guilabel
>Štandardnú politiku</guilabel
> nastavuje niektoré ďalšie možnosti, ktoré sa navzájom vylučujú &mdash; môžete si vybrať iba jednu z nich ako štandardnú, ale pre špecifické webové servery môžete použiť ľubovoľnú politiku.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pýtať sa pred akceptovaním cookies</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto politika znamená, že pri každom pokuse o uloženie alebo poslanie cookie budete zobrazená otázka. Budete môcť akceptovať alebo odmiestnuť každé jednotlivé cookie. Dialóg vám tiež umožní nastaviť politiku pre danú doménu, takže nebudete musieť pre danú doménu neustále odpovedať.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Akceptovať všetky cookies</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Všetky cookies budú akceptované bez vášho potvrdenia.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Odmietnuť všetky cookies</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Všetky cookies budú odmietnuté bez vášho potvrdenia.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Okrem implicitnej politiky pre prácu s cookies, ktorú ste nastavili pomocou predchádzajúcich volieb, môžete si nastaviť aj špeciálne politiky pre jednotlivé domény alebo hostiteľov v časti <guilabel
>Politiky závislé od domény</guilabel
>.</para>

<para
>Stlačením tlačidla <guilabel
>Nový...</guilabel
> môžete pridať politiku Pýtať sa, Prijať alebo Odmietnuť pre niektorú doménu. Zobrazí sa dialóg, kam zadáte meno domény (začínajúce bodkou), potom vyberiete politiku, ktorú pre túto doménu chcete používať. Uvedomte si, že do tohto zoznamu sú pridávané aj položky, pre ktoré sa, pri štandardnej politike pýtania sa, rozhodnete, že vyberiete niektorú politiku na stálo (napríklad výberom <guilabel
>Odmietnuť všetky cookies z tejto domény</guilabel
> pri potvrdzovaní cookie).</para>

<para
>Môžete aj vybrať niektorú doménu alebo hostiteľa zo zoznamu a tlačidlom <guibutton
>Zmeniť</guibutton
> upraviť jeho politiku.</para>

<para
>Politiku pre doménu zrušíte tak, že danú doménu vyberiete v zozname a stlačíte tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>. Na odstránenú doménu sa potom začne vzťahovať štandardná politika.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Správa</title>

<para
>V záložke <guilabel
>Správa</guilabel
> môžete kontrolovať a jednotlivo odstraňovať cookies, ktoré už máte na svojom počítači uložené.</para>

<para
>V hornej časti je zobrazený zoznam domény vo forme stromu. Kliknutím na malé <guiicon
>+</guiicon
> vedľa domény sa zobrazia všetky cookies, ktoré pre túto doménu sú uložené. Ak vyberiete niektoré cookie, jeho obsah sa zobrazí v časti <guilabel
>Detaily cookie</guilabel
>.</para>

<para
>Kliknutím na tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
> môžete vybrané cookie zmazať. Všetky cookie zmažete pomocou tlačidla <guibutton
>Odstrániť všetky</guibutton
>.</para>

<para
>Pomocou <guibutton
>Obnoviť zoznam</guibutton
> znovu načítate zoznam z disku. To možno budete chcieť urobiť, ak testujete webové stránky alebo ste urobili zmeny priamo v module.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-author">

<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>

</article>