<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY package "kdebase">
<!ENTITY liloconfig "LILO Configuration">
<!ENTITY lilo "LILO">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->

<!ENTITY Virgil.J.Nisly "<personname
><firstname
>Virgil</firstname
><othername
>J.</othername
><surname
>Nisly</surname
></personname
>">
<!ENTITY Virgil.J.Nisly.mail "<email
>virgil@vigilite.com</email
>">
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>&liloconfig;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
>&Virgil.J.Nisly; &Virgil.J.Nisly.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Virgil.J.Nisly;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;&underFDL;&GPLNotice;&underGPL;</legalnotice>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract
><para
>&liloconfig; er et program som er specielt konstrueret til at  indstille opstarthåndteringen &lilo;.</para
></abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lilo</keyword>
<keyword
>boot-indstilling</keyword>
<keyword
>booter</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>&liloconfig;</title>

<para
>Ved brug af dette modul, kan du installere boot-håndteringen  lilo, tilføje/fjerne/ændre boot-kodeordet, ændre tiden før standard-OS bliver bootet,  tilføje/fjerne/ændre standard-OS,  tilføje/fjerne/ændre OS'er og mere.</para>

<para
>For at organisere alle disse tilvalg, er modulet opdelt i tre dele: <link linkend="lilo-general"
><guilabel
>Generelle tilvalg</guilabel
></link
>, <link linkend="lilo-OS"
><guilabel
>Operativsystemer</guilabel
></link
> og <link linkend="lilo-expert"
><guilabel
>Ekspert</guilabel
></link
>.</para>

<para
>Du kan skifte mellem afsnittene ved at bruge fanebladene for oven i vinduet.</para>

<note
><para
>Hvis du ikke er logget på som superbruger nu, bliver du nødt til at klikke på <guibutton
>Administratortilstand</guibutton
> knappen. Du vil så blive spurgt om superbrugerens kodeord. Hvis du indtaster et rigtigt kodeord, kan du ændre indstillingerne i dette modul.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="lilo-general">
<title
>Generelle indstillinger</title>

<para
>Fra denne side kan dutilføje/fjerne/ændre boot-kodeordet, tiden før standard-OS bootes og mere.</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Installér boot-record på enhed eller partition:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vælg enhed eller partition hvor du vil installere Lilo. Hvis du ikke har til hensigt at bruge andre starthåndteringer udover LILO, skal dette være MBR (master boot record) på din startenhed. I dette tilfælde skal du formodentlig vælge /dev/hda hvis din enhed bruger IDE, og /dev/sda hvis boot-enheden bruger SCSI.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Boot standardkerne eller operativsystem efter:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lilo venter det angivne tidsrum før standardkerne eller operativsystem startes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brug lineær tilstand</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Lineær tilstand fortæller starthåndteringen hvor kernerne findes med lineær adressering i stedet for sektor/hoved/cylinder. Lineær tilstand kræves af visse SCSI-enheder, og skulle ikke gøre skade hvis du ikke planlægger at oprette en boot-disk som skal bruges med andre maskiner. Se manualsiden lilo for yderligere detaljer.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brug kompakt tilstand</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kompakt tilstand forsøger at sammenflette læseforespørgsler for  sektorer ved siden af hinanden til en enkelt læseforespørgsel. Dette mindsker indlæsningstiden og holder boot-billedet mindre, men det virker ikke på alle systemer.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gem boot-kommandolinjer som standard</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Gem boot-kommandolinjer automatisk som standard for efterfølgende opstarter. På denne måde "låses" lilo ved et valg indtil det sættes ud af kraft manuelt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Begræns parametre</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Et kodeord kræves kun hvis nogle parametre er ændret (f.eks. kan brugeren starte linux, men ikke linux single eller linux init=/bin/sh). Dette gælder som standard for alle Linux-kerner du vil starte. Hvis du har brug for en indstilling for hver kerne, så gå til fanebladet operativsystemer, og vælg detaljer.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kræv kodeord:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Angiv kodeord for bootup her (hvis der skal være noget). Hvis begrænset (ovenfor) er markeret, kræves kodeordet kun for yderligere parametre. <warning
><para
>Kodeordet opbevares som klartekst i  /etc/lilo.conf. Du skal sørge for at ingen du ikke stoler på kan læse filen. Du vil også formodentlig ikke bruge dit almindelige eller systemadministratorens kodeord her.</para
></warning
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standard grafisk tilstand for tekstkonsol:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Du kan vælge standard-grafiktilstand her. Hvis du har til hensigt at bruge en VGA-grafiktilstand, skal du kompilere kernen med støtte for rammebufferenheder. Indstillingen Spørg, viser et spørgsmål på boot-tidspunktet. Dette indstiller en standard for alle Linux-kerner du vil starte. Hvis du har brug for en indstilling for hver kerne, så gå til fanebladet Operativsystemer og vælg detaljer.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gå automatisk til LILO-prompt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis dette felt er markeret, går lilo til lilo-prompten hvad enten en tast trykkes ned eller ej. Hvis den ikke er markeret, starter lilo standardoperativsystemet hvis ikke shift-tasten trykkes ned (i så tilfælde går lilo til lilo-prompten).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-OS">
<title
>Operativsystemer</title>

<para
>Visse af de ting som kan gøres her er: indstillinger såsom <guilabel
>Generelle tilvalg</guilabel
> for specifikke kerner eller operativsystemer, indstil standardoperativsystem at starte, og søg efter tilgængelige kerner. Du kan også redigere rod-filsystemet, ramdisk-indstillinger, ekstra parametre, osv.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Listefelt for boot-menu</term>
<listitem
><para
>Længst til venstre er der en liste med kerner og operativsystemer som du for øjeblikket kan starte. Vælg det som du vil redigere.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kerne:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Angiv filnavnet på kernen som du vil starte. At klikke på <guibutton
>Vælg...</guibutton
> viser &kde;'s sædvanlige filvalgsdialog for at hjælpe dig finde kernen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Etiket:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indtast her etiketten (navnet) på den kerne du vil boote.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rodfilsystem:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indtast rodfilsystemet for kernen du vil starte. At klikke på <guibutton
>Vælg...</guibutton
> viser &kde;'s sædvanlige filvalgsdialog for at hjælpe dig finde rodfilsystemet.</para>
<note
><title
>Rodfilsystem</title
><para
>I dette tilfælde betyder rodfilsystemet partitionen som monteres som / ved start.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Initial ramdisk:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis du vil bruge en initial ramdisk (initrd) for kernen, så indskrives dens filnavn her. Efterlad feltet tomt hvis du ikke har til hensigt at bruge en initial ramdisk for denne kerne.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ekstra parametre:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indtast en ekstra parameter som du  vil sende til kernen. Oftest kan dette efterlades tomt. Dette kan tilføjes tilvalget i lilo.conf.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Angiv standardværdier</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Boot denne kerne hvis brugeren ikke gør et andet valg.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Detaljer</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Dette viser en dialog med yderligere, mindre ofte bruge, tilvalg.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Søg</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Opret  automatisk en (forhåbentlig) rimelig lilo.conf for dit system.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Tjek indstilling</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Kør LILO i testtilstand for at se om indstillingen er o.k.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Tilføj kerne...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Tilføj en ny Linux-kerne til boot-menuen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Tilføj et andet operativsystem...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Tilføj et andet operativsystem end Linux til boot-menuen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Fjern indgang</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Fjern indgang fra boot-menuen.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-expert">
<title
>Ekspert</title>
<para
>På denne side kan du redigere filen /etc/lilo.conf.</para>
<warning
><para
>Redigér <emphasis
>ikke</emphasis
> denne fil hvis du ikke véd hvad du gør!</para
></warning>
</sect1>

</article>
