<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="configure">
<title
>Настройка &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как установить язык, используемый в &kde;?</para>
</question>

<answer>
<para
>Существует два способа, как установить язык, используемый для сообщений &kde;:</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Через Центр управления &kde;</term>
<listitem
><para
>Запустите Центр управления &kde;, выберите <guimenu
>Персональные</guimenu
> и затем <guimenuitem
>Страна и язык</guimenuitem
>. Здесь вы можете задать язык и ваше местонахождение. Если &kde; не может найти перевод на первый выбранный язык, используется язык, установленный по умолчанию. Обычно это английский.</para>
<note
><para
>Предпочтительней выбирать языки в &kde;, используя Центр управления &kde;.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>Используя переменную окружения <envar
>LANG</envar
></term>
<listitem
><para
>Второй метод использует стандартные локальные настройки в вашей системе. Для того, чтобы изменить язык, просто укажите соответствующую переменную окружения <envar
>LANG</envar
>. Например, если у вас оболочка <application
>bash</application
> и вы хотите, чтобы основным языком был русский, выполните <userinput
><command
>export</command
><envar
> LANG</envar
>=ru_RU.KOI8-R</userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Существует ли в &kde; переключатель клавиатуры для международных раскладок?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да. Он настраивается через Центр управления &kde;, пункт меню <guimenu
>Регион и специальные возможности</guimenu
> - <guimenuitem
>Раскладка клавиатуры</guimenuitem
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как заменить стандартную строку текстового приглашения на вход в систему на экран &kde;?</para>
</question>
<answer>
<note
><para
>Возможно, поставшик вашего дистрибутива уже позаботился об этом (например, <application
>YaST</application
> на &SuSE; &Linux;). Это самый надёжный способ включать заставку &kde;. Если по какой-либо причине вы не хотите использовать эти средства, то читайте дальше.</para
></note>
<para
>Во-первых, вам нужно изменить <quote
>xdm runlevel</quote
> (на runlevel 5 на системах &RedHat;, и &SuSE;), отредактировав файл <filename
>/etc/inittab</filename
>. В этом файле найдите строку с <userinput
>id:3:initdefault:</userinput
>. Поменяйте её на <userinput
>id:5:initdefault:</userinput
>. Затем закомментируйте следующую строку в конце файла: <userinput
>x:5:respawn:/usr/bin/X11/xdm -nodaemon</userinput
> и замените её на <userinput
>x:5:respawn:<replaceable
>/opt/kde/</replaceable
>bin/kdm -nodaemon</userinput
>. <note
><para
>Расположение &kdm; на вашей системе может быть и другим.</para
></note
></para>
<para
>Для того, чтобы изменения произошли сразу же, напечатайте в командной строке <command
>init 5</command
> (для систем &RedHat;). <caution
><para
>Рискованно запускать графический вход в систему, не убедившись, что он работает. Если он не функционирует, вам будет довольно трудно оттуда выбраться...</para
></caution
></para>
</answer>
<answer>
<para
>На FreeBSD отредактируйте файл <filename
>/etc/ttys</filename
> и замените строку, содержащую нечто наподобие <programlisting
>ttyv8   "/usr/X11R6/bin/xdm -nodaemon"  xterm   off secure</programlisting
> на, скажем, <userinput
>ttyv8 "/usr/local/bin/kdm -nodaemon" xterm off secure</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>

<para
>Я хочу, чтобы щелчок левой кнопки мыши в любом месте на экране рабочего стола вызывал <guimenu
>K</guimenu
>-меню.</para>
</question>
<answer>
<para
>Войдите в <application
>Центр управления &kde;</application
> и выберите <menuchoice
><guisubmenu
>Рабочий стол</guisubmenu
> <guisubmenu
>Поведение</guisubmenu
></menuchoice
>. Здесь можно указать, что именно будет происходить в результате щелчка мыши на рабочем столе. Для того, чтобы <guimenu
>K</guimenu
>-меню вызывалось одиночным щелчком левой кнопки мыши, выберите около строки <guilabel
>левой кнопкой</guilabel
> параметр <guilabel
>Меню приложений</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Где можно найти сведения о темах &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Посетите сайт <ulink url="http://kde.themes.org/"
>http://kde.themes.org/</ulink
> или <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как изменять типы &MIME;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Если вы используете &konqueror;, вместо этого сперва откройте окно настройки &konqueror; и выберите <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить Konqueror</guimenuitem
></menuchoice
>, и затем <guilabel
>Привязки файлов</guilabel
>. Выберите тип, который хотите изменить, (например, <literal
>text/english</literal
> или <literal
>image/gif</literal
>) и установите приоритет приложений.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; (&kdm;) не читает мой <filename
>.bash_profile</filename
>!</para>
</question>
<answer>
<para
><application
>xdm</application
> (и &kdm;) не запускает login shell, поэтому такие файлы, как <filename
>.profile</filename
>, <filename
>.bash_profile</filename
> просто игнорируются. При загрузке <application
>xdm</application
> сначала запускает <command
>Xstartup</command
> как администратор, а затем <command
>Xsession</command
> как пользователь. Поэтому, чтобы добавить профиль пользователя, обычно вносят соответствующие дополнения в файл <filename
>Xsession</filename
>. Отредактируйте файлы <filename
>Xsession</filename
> и <filename
>.xsession</filename
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как использовать в &kde; шрифты &TrueType;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Нужно установить в &X-Window; поддержку шрифтов &TrueType;. Шрифты можно найти на странице <ulink url="http://x.themes.org/"
>x.themes.org</ulink
>, а серверы шрифтов - на <ulink url="http://www.dcs.ed.ac.uk/home/jec/programs/xfsft/"
>xfsft: &TrueType; Font Support For X11</ulink
> и <ulink url="http://X-TT.dsl.gr.jp/"
>X-&TrueType; Server Project Home Page</ulink
>.</para>

<para
>Если у вас есть набор шрифтов &TrueType; из &Microsoft; &Windows;, включите в файл <filename
>XF86Config</filename
> строку доступа к каталогу с этими шрифтами. А затем дайте указание &kde; использовать новые шрифты при помощи администратора шрифтов.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Есть ли возможность вводить символ Евро в &kde; и работать с ним?</para>
</question>
<answer>
<para
>И да, и нет. За дополнительной информацией обращайтесь на:  <ulink url="http://www.koffice.org/kword/euro.php"
>http://www.koffice.org/kword/euro.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Как выполнить программу при запуске &kde;?</para
></question>

<answer
><para
>Это можно сделать по-разному. Если нужно выполнить какие-либо сценарии, например, задающие переменные среды (нужные программам <command
>gpg-agent</command
> или <command
>ssh-agent</command
> и пр.), сохраните эти сценарии в каталоге <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/env/</filename
>. Их имена должны иметь расширение <literal role="extension"
>.sh</literal
>. Обычно папка $<envar
>KDEHOME</envar
> - это <filename class="directory"
>.kde</filename
> (с точкой в начале) в вашем домашнем каталоге. Если сценарии должны выполняться для всех пользователей &kde;, сохраните их в каталоге <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/env/</filename
>, где $<envar
>KDEDIR</envar
> - каталог установки &kde;. Точные названия каталогов можно узнать, запустив <userinput
><command
>kde-config</command
> --prefix</userinput
>).</para>
<para
>Если программу нужно выполнить после запуска &kde;, поместите её в папку <filename class="directory"
>Автозапуск</filename
>. Для этого выполните следующие действия: <orderedlist>
<listitem
><para
>Откройте &konqueror;.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Выберите в меню <menuchoice
><guimenu
>Перейти</guimenu
><guimenuitem
>Автозапуск</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Щёлкните правой кнопкой мыши на свободном месте в окне и выберите <menuchoice
><guisubmenu
>Создать</guisubmenu
><guisubmenu
>Файл</guisubmenu
><guimenuitem
>Ссылка на приложение</guimenuitem
> </menuchoice
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Щёлкните на вкладке <guilabel
>Приложение</guilabel
> в открывшемся окне и введите имя команды в поле ввода <guilabel
>Команда</guilabel
>.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Могут ли одновременно работать несколько пользователей? Возможно ли в &kde; <quote
>быстрое переключение пользователей</quote
>?</para>
</question>
<answer>

<para
>Одновременная работа нескольких пользователей на одном и том же компьютере, иногда называемая <quote
>быстрое переключение пользователей</quote
>, возможна при использовании нескольких сеансов. Для этого вход в систему должен осуществляться с указанием сеанса (или, в терминологии &X-Window;, <quote
>дисплея</quote
>).</para>

<para
>В &kde; эта программа называется &kdm; - <quote
>&kde; Display Manager</quote
>. Если вы не работаете с &kdm;, то прочитайте в документации по своей программе, как в ней работать со множественными сеансами.</para>

<para
>По умолчанию это настраивается автоматически во время установки, если &kdm; поддерживает виртуальные терминалы (в настоящее время эта функция доступна только в Linux). В противном случае обратитесь к руководству &kdm;, раздел <ulink url="help:/kdm/kdmrc-xservers"
>Задание постоянного Х-сервера</ulink
>. Для того чтобы изменения в kdmrc вступили в силу, отправьте сигнал &kdm; командой  <command
>killall -HUP kdm</command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
