<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Рабочий стол</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как установить на рабочем столе приложение?</para>
</question>
<answer>

<para
>Выберите желаемое приложение в <guimenu
>K</guimenu
>-меню и перетащите его на рабочий стол. Вот и все. </para
> 
<para
>Для приложений, не входящих в <guimenu
>K</guimenu
>-меню, нажмите правую кнопку на рабочем столе и выберите пункт <menuchoice
><guimenuitem
>Создать новую</guimenuitem
><guisubmenu
>Файл</guisubmenu
> <guimenuitem
>Ссылку на приложение</guimenuitem
></menuchoice
>, а затем настройте саму ссылку. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как смонтировать/размонтировать устройство на рабочем столе?</para>
</question>
<answer>

<para
>Сначала убедитесь, есть ли у вас права для подключения и отключения устройства (<command
>mount</command
>/<command
>unmount</command
>). </para>
<para
>Вы можете добавить любое устройство. Для этого щёлкните правой кнопкой мыши по рабочему столу и выберите в меню <menuchoice
><guimenu
>Создать</guimenu
><guimenuitem
>Ссылка на устройство</guimenuitem
></menuchoice
> тип устройства. Заполните необходимые поля и нажмите кнопку <guilabel
>OK</guilabel
>. После этого вы можете использовать значок на рабочем столе для подключения и отключения устройства. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Где хранятся значки?</para>
</question>
<answer>
<para
>Значки находятся только в файлах <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
>, <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> и <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Чтобы использовать значки, расположенные в других местах, нужно скопировать их в один из перечисленных выше каталогов, или создать ссылки.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как использовать в &kde; колесо прокрутки на мыши?</para>
</question>
<answer>
<para
>Начиная с версии &Qt; 2.0 осуществляется поддержка колёсика прокрутки мыши, поэтому и рабочая среда &kde;, использующая эту или более поздние версии &Qt;, будет автоматически поддерживать использование колёсика прокрутки. Если прокрутка не работает, проверьте параметры &X-Server;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как запустить приложение на определённом рабочем столе?</para>
</question>
<answer>
<para
>В &kde; есть программа &kstart;. Для запуска <application
>xterm</application
> на втором рабочем столе и его активации введите: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Аргумент <option
>--window</option
> важен - он указывает на регулярное выражение, соответствующее заголовку окна, которое будет обрабатываться.</para>
<para
>Прочитайте о всех возможностях &kstart; (а их немало): <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Где нужно сохранить файлы, чтоб они появились на рабочем столе?</para>
</question>
<answer>
<para
>В <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. После того, как вы сохраните файлы, вам, вероятно, придётся обновить рабочий стол.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
