<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Файловый менеджер</title>

<para
>Файловый менеджер в &kde; - это &konqueror;. Домашняя страница &konqueror; расположена на <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, там же находится <acronym
>FAQ</acronym
> по &konqueror;.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Как изменить внешний вид каталога в &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Нажмите правую кнопку, выберите пункт <guimenuitem
>Свойства</guimenuitem
>, и в появившемся диалоге нажмите на текущую пиктограмму и затем выберите другую.</para
> <para
>Чтобы изменить пиктограммы пунктов <guimenu
>K</guimenu
>-меню, используйте <application
>Редактор меню</application
>  <menuchoice
><guisubmenu
>Настройка</guisubmenu
><guimenuitem
>Редактор меню</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как осуществлять неанонимные передачи по &FTP; через &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Обычно, когда вы вводите адрес &URL;, например, <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>, &konqueror; пытается соединиться с &FTP;-сервером как анонимный пользователь. Если вы хотите входить под определённым именем, укажите адрес следующим образом: <userinput
>ftp://<replaceable
>username@ftp.somehost.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror; запросит пароль и соединится с сервером.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Как указать каталог запуска для &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Щёлкните правой кнопкой мыши на значке "Домой", выберите <guimenuitem
>Свойства</guimenuitem
>. На вкладке <guilabel
>Выполнить</guilabel
> вы, вероятно, найдёте что-то наподобие <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>. Добавьте <filename class="directory"
>file:/какой/угодно/файл</filename
>, который &konqueror; должен открывать при загрузке.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как переименовать файл?</para>
</question>
<answer>
<para
>Щёлкните правой кнопкой мыши на файле и выберите <guimenuitem
>Переименовать</guimenuitem
> или щёлкните один раз на уже выбранном файле. Клавиша по умолчанию для вызова этого действия &mdash; <keycap
>F2</keycap
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Куда попадают элементы, удаляемые через контекстное меню (вызываемое щелчком правой кнопкой мыши)?</para>
</question>
<answer>
<para
>В &kde; 3.4 из контекстного меню по умолчанию исключён пункт удаления в обход корзины. Для того чтобы включить этот пункт, выберите <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> и откройте вкладку <guilabel
>Поведение</guilabel
>. Включите опцию  <guilabel
>Показывать пункт контекстного меню 'Удалить, не помещая файлы в корзину'</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Как настроить &konqueror;, чтобы он запускал соответствующие программы для разных типов файлов?</para
></question>
<answer>
<para
>Для этого нужно настроить связи файлов. Откройте &kcontrolcenter; и выберите пункт <guimenuitem
>Связи файлов</guimenuitem
> в разделе <guimenu
>Компоненты KDE</guimenu
>.</para>
<para
>Предположим, что по умолчанию для просмотра файлов <acronym
>PDF</acronym
> задан &kghostview;, а вы хотите, чтобы использовалась программа <application
>KPDF</application
>. Введите <userinput
>pdf</userinput
> в окне поиска в верхней части диалога, выберите <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> в группе <guimenu
>приложение</guimenu
> и переместите <application
>KPDF</application
> выше. На вкладке <guilabel
>Встраивание</guilabel
> можно также задать, какой компонент будут использовать другие приложения для просмотра файлов, например, для встроенных программ просмотра в &konqueror; или в &ark;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>При попытке открыть страницу в &konqueror;, выводится сообщение: <quote
>Обнаружена проблема с настройкой. Вы связали konqueror с файлом ???/???, но он не может обрабатывать файлы этого типа.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Проверьте, правильно ли заданы параметры для типа <acronym
>MIME</acronym
>: <orderedlist>
<listitem
><para
>В &konqueror; выберите <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> и в диалоге выберите пункт <guilabel
>Связи файлов</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>В списке откройте ???->??? (например text->html).</para
></listitem
> <listitem
><para
>Перейдите на вкладку <guilabel
>Встраивание</guilabel
>. Убедитесь, что параметр <guilabel
>При нажатии левой кнопки мыши</guilabel
> задан как <guilabel
>Показать файл с помощью встроенной программы просмотра</guilabel
>, и что <guilabel
>Icon View (konq_iconview)</guilabel
> находится вверху списка <guilabel
>Приоритет служб.</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Что означают <option
>%i</option
> и <option
>%m</option
> в строке Выполнить?</para
> </question
> <answer>
<para
>Эти параметры используются всеми приложениями &kde; (поскольку они применяются в классе <classname
>KApplication</classname
> и все хорошие программы &kde; создают объект <classname
>KApplication</classname
> ещё до того, как они обращаются к конкретным аргументам командной строки).</para
> <para
>Стандартная строка приложения &kde; выглядит так: <userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Довольно путано, но тем не менее она построена так, чтобы как можно успешнее обрабатывать приложения не из &kde;. При выполнении, &konqueror; преобразовывает команду в что-то типа <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon something.png -miniicon something_mini.png -caption \"The Foo\"</option
></userinput
>. Указанные в команде пиктограмма, мини-пиктограмма и "Foo" - это свойства, заданные в файле <filename
>.desktop</filename
>. Если пиктограммы не указаны, по умолчанию задаётся имя исполняемого файла "foo".</para>
 
<para
>Таким образом пользователь может изменять свойства приложений через &kmenuedit;. Параметр <option
>-caption</option
> довольно важен, так как вряд ли кому-то понравится, если пункт меню <guimenuitem
>Редактор</guimenuitem
> запустит нечто под названием <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Предполагается, что это будет окно с названием <guilabel
>Редактор</guilabel
>. Более того, эти названия локализуются, т.е. пользователь в Америке запускает <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> и видит окно с названием <guilabel
>CD-Player</guilabel
>, в то время как немецкий пользователь запускает <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> и получает окно с названием <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Как запускать &konqueror; без панели меню. Невозможно сохранить профиль, когда панель меню скрыта.</para>
</question>

<answer
><para
>Самый простой способ сделать это &mdash; изменить конфигурационный файл &konqueror; вручную. Добавьте следующие строки в файл <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>После перезапуска &konqueror; панель меню будет скрыта.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
