<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Что такое &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>KDE &mdash; это интерактивная рабочая среда. Инициировал проект &kde; <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> в 1996 году. Задачей проекта является объединить мощь операционных систем &UNIX; и удобство современного пользовательского интерфейса.</para>
<para
>Короче говоря, &kde; прокладывает дорогу &UNIX; на ваш рабочий стол!</para>
<para
>Дополнительная информация о &kde; находится в разделе <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde"
>Что такое &kde;?</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>На каких платформах &kde; предположительно будет работать?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; &mdash; это рабочая среда для всех версий &UNIX;. Хотя большинство разработчиков &kde; используют &Linux;, &kde; относительно гладко работает в ряде систем. Однако, чтобы скомпилировать &kde; на другом, не столь популярном варианте &UNIX;, или же если вы не используете средства разработки &GNU;, в особенности компилятор &gcc;, вам, возможно, придётся немного подправить исходный код.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; &mdash; это оконный менеджер?</para>
</question>
<answer>
<para
>Нет, &kde; &mdash; не оконный менеджер, а представляет из себя гораздо большее, хотя в &kde; действительно входит оконный менеджер (&kwin;). &kde; &mdash; это полноценная интегрированная рабочая среда.</para>
<para
>&kde; предоставляет полную рабочую среду, включающую веб-браузер, файловый менеджер, оконный менеджер, системы помощи и настройки функциональных возможностей, многочисленные инструменты и утилиты, постоянно возрастающее количество приложений, в их числе почтовый клиент, программы чтения новостей и работы с графикой, программы просмотра &PostScript; и &DVI; и так далее.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; &mdash; это копия <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; или &Mac; <acronym
>OS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Нет, &kde; &mdash; это не копия. В особенности, не копия <acronym
>CDE</acronym
> или &Windows;. Несмотря на то, что разработчики стараются перенести в &kde; самые лучшие свойства всех существующих рабочих сред, &kde; &mdash; это действительно уникальная среда.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>&kde; &mdash; свободное программное обеспечение?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да, &kde; является свободным программным обеспечением согласно &GNU; General Public License. Все библиотеки &kde; доступны в соответствии с <acronym
>LGPL</acronym
>, что делает возможным коммерческую разработку программного обеспечения для рабочей среды &kde;; однако все приложения &kde; находятся под лицензией <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; использует <link linkend="qt"
> многоплатформенную библиотеку &Qt; для пользовательского интерфейса на C++ </link
>, выпускаемую (начиная с версии 2.2) под лицензией <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>Совершенно законно бесплатное перенесение &kde; и &Qt; на компакт-диски. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

