<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Что ещё почитать?</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Где находится домашняя страница &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Домашняя страница  &kde; расположена по адресу <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Можно также  выбрать местное зеркало сервера. Список сайтов-зеркал, составленный в соответствии с их местонахождением, находится на <ulink url="http://www.kde.org/mirrors/web.php"
>http://www.kde.org/mirrors/web.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Существует ли список рассылки &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да, их несколько. Каждый из них посвящён определённым аспектам &kde;. Некоторые из них предназначены для разработчиков и здесь не рассматриваются. Ниже представлены наиболее важные списки. которые могут заинтересовать пользователя: </para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>Это главный список рассылки &kde; для обсуждения общих вопросов.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>Эта рассылка используется для информирования о выпуске новых версий &kde;, а также новых средств и приложений.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>В этой рассылке обсуждаются вопросы, касающиеся внешнего вида и пользовательского интерфейса в целом.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Полный перечень списков рассылки находится на <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>http://www.kde.org/maillinglists/</ulink
>.</para>
<para
>Кстати, не стоит задавать вопросы, ответы на которые уже даны в этом &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Как подписаться/отменить подписку в этих рассылках?</para>
</question>
<answer>
<para
>Для того, чтобы подписаться, отправьте сообщение на адрес list-request, т.е.:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Необходимо указать тему сообщения: <userinput
>subscribe <replaceable
>ваш_адрес_электронной_почты</replaceable
></userinput
>.</para>
<para
>Для того, чтобы отменить подписку, отправьте сообщение на адрес list-request, т.е.:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Необходимо указать тему сообщения: <userinput
>unsubscribe <replaceable
>ваш_адрес_электронной_почты</replaceable
></userinput
>. <important
><para
>Никогда не отправляйте запрос о подписке/отмене подписки напрямую в списки рассылки! Используйте адрес list-request.</para
></important
></para>
<para
>Полный перечень всех списков рассылки, связанных с &kde;, а также веб-интерфейс для подписки и отмены подписки расположены на <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org/mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Существует ли архив списка рассылки?</para>
</question>
<answer>

<para
>Да, существует архив с функцией поиска на сервере <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
>. Его &URL;: <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Здесь перечислены все списки рассылки. Заметьте, что на этом уровне вы можете осуществлять поиск лишь по теме/автору, то есть, вероятно, не найдёте того, что ищете.</para>

<para
>Для осуществления расширенного поиска нужно войти в один из списков рассылки. Щёлкните на нужной вам папке (например, <quote
>kde</quote
> или <quote
>kde-devel</quote
>. Для расширенного поиска вам, вероятно, нужно будет просмотреть папки <quote
>kde</quote
>, <quote
>kde-linux</quote
> и <quote
>kde-devel</quote
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Существует ли группа новостей &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да. Это <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Также существует и немецкая группа новостей на <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Кстати, не стоит задавать вопросы, ответы на которые уже даны в &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Существуют ли ещё разделы &FAQ; по &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да, вот их список:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&kde; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
>&konqueror; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>Документация по звуковому серверу aRts</ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

