<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>Панель</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как добавить приложения на панель (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Есть много способов это сделать, и самый простой &mdash; щёлкнуть правой кнопкой мыши по свободному месту панели и выбрать <menuchoice
><guisubmenu
>Добавить приложение на панель</guisubmenu
></menuchoice
> и затем выбрать нужное приложение.</para
> <para
>Подробнее об этом можно прочитать в Руководстве пользователя &kicker;.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Можно ли заменить кнопку <guibutton
>K</guibutton
> на другое изображение?</para>
</question>
<answer>
<para
>Проще всего будет загрузить новую тему значков, в которую входит значок для &kmenu;, с сайта  <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> и установить её с помощью Центра управления KDE.</para>
<para
>Для того чтобы заменить только значок К-меню, замените файлы <filename
>kmenu.png</filename
> для всех размеров значка. По умолчанию эти изображения хранятся в файлах <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>размер</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, где <replaceable
>размер</replaceable
> &mdash; это число, соответствующее размеру значков &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>После обновления версии KDE K-меню пустое! Как я могу вернуть моё меню? </para>
</question>
<answer>
<para
>В &kde; 3.2 и более новых версиях локальные изменения &kmenu; сохраняются в файле <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu</filename
>. Попробуйте переместить этот файл и выполните команду <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. После этого должны восстановиться пункты меню по умолчанию. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Панель исчезла с рабочего стола. Как вернуть её обратно?</para>
</question>

<answer>

<para
>Обычно панель исчезает из-за сбоя программы. Этот сбой чаще всего вызван ошибкой аплета или неверной установкой &kde; или программы панели.</para>

<para
>Проще всего вернуть панель можно, открыв окно <guilabel
>Выполнить команду</guilabel
> по нажатию <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
>. Введите <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> и нажмите кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Если панель всё ещё сбоит, удалите или отредактируйте файл <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
>, где <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> &mdash; это скорее всего <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Если вы хотите изменить файл вручную, начните с удаления групп записей для аплетов.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Куда исчез параметр увеличения значков &kicker;? </para
></question>
<answer
><para
>Увеличение значков больше не разрабатывается и вызвало несколько серьёзных ошибок и ограничений в удобстве использования. Увеличение значков было заменено в &kde; 3.4 новыми эффектами при наведении курсора мыши, которые сочетают элегантность и информативность. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Как я могу запустить приложение минимизированным в системный лоток?</para>
</question>
<answer>
<para
>Используйте <command
>ksystraycmd</command
>. Например, для запуска &konsole; спрятанным в системном лотке, запустите <userinput
><command
>ksystraycmd </command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. За дополнительной информацией о <command
>ksystraycmd</command
>, смотрите раздел <quote
>Расширенное  управление окнами</quote
> в Руководстве пользователя &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Как использовать кнопку &Windows; для открытия К-меню?</para>
</question>

<answer
><para
>Предыдущая версия &kde; обеспечивала следующее решение для использования кнопки &Windows; как модификатора (так чтобы вы могли использовать клавиатурную комбинацию <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>), так и как обычной кнопки (так чтобы нажатие кнопки <keysym
>Win</keysym
> могло открывать К-меню). Это свойство было удалено как для большего удобства и  доступности, так и для сохранения чистоты кода. Для текущей версии &kde;, вы имеете две варианта: или использовать другую клавиатурную комбинацию для открытия К-меню (по умолчанию <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>), или запрограммировать кнопку <keysym
>Win</keysym
> быть обычной кнопкой, а не модификатором.</para>

<para
>Если вы выбрали второй вариант, то один из способов: <orderedlist>
<listitem
><para
>Найдите код нажатия для вашей кнопки <keysym
>Win</keysym
>, используя программу <command
>xev</command
>: запустите <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> в &konsole;, и нажмите кнопку <keysym
>Win</keysym
>. Посмотрите на вывод <command
>xev</command
> и найдите <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
>, где <replaceable
>n</replaceable
> будет кодом кнопки <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Используйте <command
>xmodmap</command
> для программирования кнопки <keysym
>Win</keysym
> . Подходящая команда: <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>В Центре управления KDE перейдите в раздел <menuchoice
><guimenu
>Региональные и специальные возможности </guimenu
><guimenuitem
>Комбинации клавиш</guimenuitem
> </menuchoice
> и установите комбинацию для <guilabel
>Всплывающее меню запуска</guilabel
> на кнопку <keysym
>Win</keysym
>. Теперь вы можете вызвать К-меню нажатием кнопки <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Ещё один шаг требуется для сохранения изменений: создайте файл <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (создайте папку, если она не существует), и добавьте в него команду <command
>xmodmap</command
>, использованную вами ранее. Теперь изменения будут применяться каждый раз, когда вы запускаете &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
