<chapter id="licensing">
<title
>&Qt; и вопросы лицензирования</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Кстати, а что такое &Qt;,?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; - это библиотека классов C++, основное предназначения которой - автоматизировать взаимодействие программ с пользователем. Она также предоставляет множество дополнительных утилит. Большая часть элементов управления приложений &kde; берётся из библиотеки: меню, кнопки, ползунки и т.д. &Qt; помогает в написании кросс-платформенных (переносимых) приложений, которые смогут работать не только в &UNIX;-подобных операционных системах, но и в нестандартных, таких как &Windows;, на встраиваемых устройствах. Получить более подробную информацию можно на официальном сайте &Qt; - <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>. Уместным будет также привести ссылку на <ulink url="http://hardclub.donntu.edu.ua/projects/qt/pages/index.htm"
>Неофициальный русскоязычный центр поддержки разработчиков на Qt</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему &kde; использует &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; предоставляет очень мощную и гибкую инфраструктуру для создания современных пользовательских интерфейсов. &Qt; написана C++, что предполагает объектно-ориентированную разработку, возможность легко и эффективно использовать её в проекте такого размера, как &kde;. Мы считаем, что не существует лучшего подобного средства для &UNIX;, и что попытки основывать &kde; на любом другом - ошибка и утопия.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему &kde; не использует gtk, xforms, xlib или что-то ещё?</para>
</question>
<answer>
<para
>Существует множество графических библиотек. Но для того, чтобы интерфейс был последовательным и согласованным, а также чтобы минимизировать количество потребляемых ресурсов (прежде всего памяти), &kde; может использовать только одну из них. &Qt; была выбрана по причинам, приведённым выше.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Но &Qt;, не бесплатна, не так ли?</para>
</question>
<answer>
<para
>Не так! Начиная с 4 сентября 2000, версии 2.2, библиотеки &Qt; распространяются по лицензии <acronym
>GPL</acronym
>, что автоматически означает, что это <quote
>свободное программное обеспечение</quote
> (<quote
>free software</quote
>, ПО с открытым исходным кодом - open source software).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Могу ли я писать коммерческое ПО для &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да. Но коммерческое ПО может быть как с закрытым исходным кодом, так и с открытым. В последнем случае, вы можете использовать &Qt; free edition. Но если вы (почему-то) выбрали закрытый исходный код, вам нужно приобрести &Qt; professional edition у компании Troll Tech. </para
> <para
>Для подробностей свяжитесь с <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
> напрямую.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>