
<chapter id="questions">

<title
>Как задавать вопросы</title>

<para
>Скорее всего вы пришли сюда с IRC или списка рассылки. Вам сказали, что не надо задавать вопросы, на которые уже отвечали, и не один раз. </para>

<qandaset>
<qandaentry>

<question
><para
>Что нужно сделать перед тем, как задать вопрос?</para
></question>

<answer
><para
>Прочтите документацию и &FAQ; к программе. Общее руководство пользователя можно открыть, введя <userinput
><command
>help:/userguide</command
></userinput
> в панели адреса &konqueror;.</para>

<para
>Воспользуйтесь поисковиком: например, просто указав в запросе сообщение об ошибке (в кавычках), или же произведя поиск по архиву списка рассылки.</para>

<para
>Пройдитесь по диалогам настроек программы, прочтите подсказки "Что это?", всплывающие подсказки. Если вы не уверены в каком-либо элементе управления (кнопке, пункте меню), сохраните ваши данные и попробуйте её.</para>

<para
>Не будьте ленивы. Если люди видят, что вы даже не пытаетесь логически мыслить, выполнять описанные выше действия, то вряд ли и они будут тратить на вас своё время - это ваши проблемы, а не их.</para
> </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Где спрашивать?</para
></question>

<answer
><para
>Это может быть форум, <acronym
>IRC</acronym
>-канал, список рассылки для пользователей. Пожалуйста, не захламляйте списки рассылки для разработчиков.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Как правильно спрашивать?</para
></question>

<answer
><para
>Сформулируйте вопрос так, чтобы он нёс как можно больше информации и был как можно короче, он должен быть вежливым.</para>

<para
>&kde; тормозит</para>

<para
>На это вы не получите полезный ответ, он только будет раздражать тех, кто его прочтёт. Тратьте своё и чужое время с пользой.</para>

<para
>После обновления &kde; (Slackware) с 3.2.3 до 3.3.2 из исходников, он стал работать медленнее &mdash; некоторые приложения запускаются около 20 секунд. Я не менял ничего в настройках и пробовал создавать нового пользователя. Поиск в интернете ничего не дал. В чём может быть проблема?</para>

<para
>Это совершенно другой вопрос, в нём сообщается дополнительная информация, говорится о действиях, которые предпринимались самостоятельно.</para>

<para
>Не думайте, что ошибка может быть только в самом &kde;. Подумайте, например, что будет, если это окажется вашей ошибкой.</para>

<para
>Высказывайтесь чётко и внятно, естественно грамотно. Перечитайте своё сообщение и проверьте его на двусмысленности.</para>

<para
>Сообщите всю информацию, которая может относиться к проблеме. Обновляли ли вы аппаратное обеспечение или другие программы, в частности системные библиотеки и ядро? Даже если вы не видите связи в этом, для некоторых она может быть.</para>

<para
>Не перефразируйте текст сообщения об ошибке, вставьте точный текст. Если вы спрашиваете на <acronym
>IRC</acronym
>-канале, не вставляйте многострочный текст, вместо этого воспользуйтесь соответствующим сервисом, например <ulink url="http://www.rafb.net/paste/"
>http://www.rafb.net/paste</ulink
>. Особенные трудности возникают при проблемах, связанных со сбоями. </para>

<para
>Если проблему решить удалось, благодаря советам или самостоятельно, сообщите об этом. Это поможет людям с такой же проблемой быстро найти ответ.</para
> </answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Что мне делать, если меня отправили в другое место?</para
></question>

<answer
><para
>Если вам ответили аббревиатурой <acronym
>RTFM</acronym
>, <acronym
>STFW</acronym
>, <acronym
>GIYF</acronym
> <quote
>google knows</quote
>, вероятнее всего, вы не следовали нашим советам. Также, вас могут отправить читать <acronym
>FAQ</acronym
> или руководство (справку) к программе, не говорите, <quote
>Но читать справку очень долго, что, трудно так сказать?</quote
>. Если вы не можете потратить время даже на прочтение документации (на написание которой тоже ушло время), вряд ли кто-нибудь захочет тратить своё время на вас.</para
> </answer>
</qandaentry
> </qandaset>

<para
>Помните, что вместо ответов на ваши вопросы, некоторые (да, встречаются и такие альтруисты, которые просто любят не вылазить из форума) люди могли бы потратить его с больше пользой, как для себя, так и для open source сообщества. </para>

<para
>Конечно, если вы считаете, что вам кто-то обязан отвечать на ваши вопросы, причём мгновенно, купите коробочный дистрибутив &UNIX; и воспользуйтесь их поддержкой.</para>


<para
>Уместным будет привести ссылку на перевод документа <ulink url="http://www.citforum.ru/howto/smart-questions-ru.shtml"
>Как правильно задавать вопросы</ulink
>, написанного Эриком Рэймондом.</para>



</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
