<chapter id="sound">
<title
>Устранение неполадок со звуком</title>

<para
>Звуковая система &kde; — &arts; сложна и обладает очень большими возможностями, что иногда затрудняет поиск причин неполадок со звуком. Здесь приведены полезные советы, которые помогут исправить такого рода неполадки. Вот что следует проверить в первую очередь, если звук работает с ошибками.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как в &kde; можно исправить неполадки со звуком?</para>
</question>

<answer
><para
>Сначала проверьте, работает ли звук при выключенном &arts;, то есть при незаупщенном <command
>artsd</command
>. Попробуйте проиграть звук с помощью <application
>XMMS</application
> или другого мультимедийного приложения, не входящего в состав &kde;. Если звука нет, то скорее всего проблемы со звуком не относятся к &kde;.</para>

<para
>Попробуйте проиграть звуковой файл командой <userinput
><command
>artsplay</command
><option
><replaceable
>/path/to/some/soundfile</replaceable
></option
></userinput
>. Выберите различные форматы, такие как ogg, mp3 и wav. Если будут показаны какие-либо ошибки, то они смогут подсказать правильное направление.</para>

<para
>Попробуйте задать для &arts; подсистему звука <acronym
>OSS</acronym
>. В Центре управления перейдите в раздел  <menuchoice
><guimenu
>Звук и Мультимедиа</guimenu
> <guimenuitem
>Звуковая система</guimenuitem
></menuchoice
>. На вкладке <guilabel
>Устройство</guilabel
> в группе <guilabel
>Выбрать аудиоустройство</guilabel
> укажите <guilabel
>Open Sound System</guilabel
>. Если у вас работает <acronym
>alsa</acronym
>,  <acronym
>OSS</acronym
> будет эмулироваться, что иногда приводит к лучшим результатам, а иногда - к худшим.</para>

<para
>Запуск <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> с терминала приведёт к тому, что будет показан отладочный вывод, который поможет в диагностике. Запустите на втором терминале <command
>artsplay</command
>, и вы увидите много полезной информации. Если <application
>arstd</application
> уже работает, завершите его работу командой <userinput
><command
>artsshell</command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
></para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>После обновления &kde; пропал звук!</para
></question>
<answer
><para
>Если &arts; установлен правильно, и при этом требуются кодеки, которые сохранились с прошлой версии &kde;, возможно, ошибка связана с устаревшей версией файла <filename
>knotifyrc</filename
>. Создайте нового пользователя и проверьте работу системных уведомлений для него. Если звук работает, удалите старый файл <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> и проверьте, устраняет ли это неполадку. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

