<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Полезные советы</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Чтение документации в &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Вызовите окошко <guilabel
>Выполнить команду</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) и введите: <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>название команды</replaceable
></command
>. Даже если man-страницы заархивированы, они будут автоматически распакованы.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Для страниц info - <command
>info:<replaceable
>command</replaceable
></command
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Для документации приложений KDE - <command
>help:<replaceable
>kdeappname</replaceable
></command
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>Всё это можно вводить и в строке <guilabel
>Адрес</guilabel
> в &konqueror;.</para>
<para
>В &kde; для этого также можно использовать <application
>Справку &kde;</application
>. Чтобы запустить её, щёлкните мышью по пиктограмме на панели инструментов. Когда <application
>Справка &kde;</application
> будет загружена, в левой панели появится пункт <guilabel
>man pages (документация по Unix)</guilabel
>. Выбрав этот пункт, можно просмотреть всю документацию, установленную в вашей системе.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Быстрое перемещение или изменение размера окон</para>
</question>
<answer>
<para
>Перемещать окна можно одновременным нажатием <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>и левой</mousebutton
></keycombo
> кнопки мыши. Сочетание <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>и правой</mousebutton
></keycombo
> кнопки мыши изменяет размер окна. И наконец, сочетание <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>и средней</mousebutton
></keycombo
> кнопки помещает окно поверх других окон или под ними. Изменить привязки мыши можно в <application
>Центре управления &kde;</application
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Закрывание окон в &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Нажатие на стандартное сочетание клавиш (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Esc</keycap
></keycombo
>) меняет изображение указателя мыши на череп с костями. Чтобы закрыть окно, щелкните по нему таким указателем. Установленные привязки клавиш можно просмотреть и изменить в <application
>Центре управления &kde;</application
>. <caution
><para
>Это действие закрывает программу без сохранения её данных, а также могут в памяти остаться процессы, с ней связанные. Используйте только в качестве крайней меры.</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Что делать, если произойдёт что-нибудь не то, и я не увижу указателя в виде черепа? Как мне восстановить работу системы, если она &quot;зависла&quot;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Такие ситуации иногда возникают, когда приложение &quot;зависает&quot;, имея полный контроль над клавиатурой и мышью. В таких случаях вы можете попытаться вызвать виртуальную текстовую консоль с помощью комбинации клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>. После того, как вы зайдёте в систему с новой консоли, воспользуйтесь следующей командой, чтобы получить список работающих процессов: </para>

<screen
><userinput
>         <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>Завершив работу процесса, который имеет полный контроль над мышью, вы восстановите работу рабочего стола. К сожалению, невозможно увидеть, какой процесс следует завершить, поэтому вам придётся прибегнуть к методу проб и ошибок. Чтобы завершить процесс, воспользуйтесь следующей командой: </para>

<screen
><userinput
>         <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>номер_процесса</replaceable
></userinput
></screen>

<para
><replaceable
>номер_процесса</replaceable
> стоит первым в каждой строке, печатаемой командой <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
>.</para>

<para
>Чтобы снова переключиться на рабочий стол, воспользуйтесь комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (или <keycap
>F8</keycap
>, или <keycap
>F9</keycap
> в зависимости от вашей операционной системы), и убедитесь, что система работает. При нажатии клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> вы должны получить ответ от менеджера окон. Если система не отвечает, вернитесь в текстовую консоль и попробуйте завершить другой процесс.</para>

<para
>Первые кандидаты на завершение: приложение, с которым вы работали в момент &quot;зависания&quot;, &kicker;, &klipper; и &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
