<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Просмотр веб-страниц в &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; - это совместимый со стандартами веб-браузер с открытыми исходными кодами для &kde;. Его домашняя страница - <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>. На ней можно найти <acronym
>FAQ</acronym
> по &konqueror;.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Почему &konqueror; назван именно так?</para
></question>
<answer
><para
>Это продолжение истории развития браузеров. После Netscape Navigator и Internet Explorer приходит Conqueror (Завоеватель — англ.), который пишется с буквы К, поскольку он - часть &kde;. Кроме того, его предшественник назывался <quote
>kfm</quote
> (&kde; file manager), который был файловым менеджером.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Может ли &konqueror; запускаться без &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Да. Установите &Qt;, kdelibs и kdebase и запустите &konqueror; в вашем любимом менеджере окон. Это должно работать, но по понятным причинам такую ситуацию разработчики KDE проверяют редко. Если это не работает, сообщите об ошибке на http://bugs.kde.org и попробуйте запустить "kdeinit" перед запуском &konqueror;. Обычно этого достаточно. То же самое относится и к другим программам &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Почему &konqueror; не показывает содержимое атрибута <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> в всплывающей подсказке?</para
></question>
<answer
><para
>Ни один из стандартов не требует показывать тег <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> в всплывающей подсказке. Стандарт требует показывать <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> вместо изображения в текстовом режиме, как это делают браузеры lynx или w3m. Злоупотребление тегом <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> приводит к плохим результатам. Всплывающие подсказки должны задаваться в теге <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
>, и такие подсказки &konqueror; отображает. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как использовать &konqueror; в качестве браузера при работе с прокси-сервером?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; может использоваться с &HTTP; и &FTP; прокси-серверами. Для настройки прокси-сервера в &konqueror;, выберите пункт<menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guisubmenu
>Настроить &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> из меню &konqueror; и перейдите на вкладку <guilabel
>Прокси</guilabel
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Как импортировать закладки из другого браузера в &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Для того, чтобы импортировать закладки из другого браузера, выберите <guimenu
>Закладки</guimenu
><guimenuitem
>Редактировать закладки</guimenuitem
> и затем в <application
>Редакторе закладок</application
> выберите <guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Импорт</guimenuitem
>.В окне открытия файла выберите файл или папку, содержащую закладки, и нажмите <guilabel
>Открыть</guilabel
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Может ли &konqueror; показывать только избранные закладки на панели закладок?</para
></question>
<answer
><para
>В &konqueror; выберите <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
>. После этого выберите в списке <guilabel
>Поведение Веб</guilabel
>. В группе <guilabel
>Закладки</guilabel
> включите опцию <guilabel
>Показывать только помеченные закладки на панели закладок</guilabel
>. После этого в <application
>Редакторе закладок</application
> при щелчке правой кнопкой мыши на любой закладке будет доступна опция  <guilabel
>Показать на панели</guilabel
>. Она же будет доступна в пункте <guimenu
>Изменить</guimenu
> для выбранного элемента. Папки можно поместить на панель закладок точно таким же образом.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как заставить сайт поверить, что &konqueror; - это &Netscape; или какой-нибудь ещё другой браузер?</para>
</question>
<answer>
<para
>В &konqueror; выберите <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
>, и в открывшемся диалоговом окне выберите <guilabel
>Идентификация браузера</guilabel
>. Здесь может быть установлена как идентификация по умолчанию, так и для каждого сайта отдельно.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; очень долго загружает веб-страницы. Чем это может быть вызвано?</para
></question>
<answer>
<para
>Обычно долгая загрузка страниц в &konqueror; вызвана <acronym
>DNS</acronym
>-сервером с неправильной поддержкой <acronym
>IPV6</acronym
>. Добавление следующих строк в <filename
>/etc/profile</filename
> или любой другой скрипт, выполняющийся при входе в систему, должно решить эту проблему: <screen>
 export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> для оболочек, совместимых с bash, для C-подобных выполните: <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как настроить &konqueror; для запуска аплетов &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Выберите <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> из меню &konqueror;, после чего выберите <guilabel
>Java &amp; Javascript</guilabel
>. Правильно укажите <guilabel
>Путь к исполняемым файлам Java</guilabel
>. Если это не работает, просмотрите <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Как заблокировать нежелательные всплывающие окна в &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>В &konqueror; существует новая "интеллектуальная" политика для всплывающих окон, вызываемых сценариями JavaScript. Из главного окна &konqueror; выберите <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> и далее <guilabel
>Java и JavaScript</guilabel
>. На вкладке <guilabel
>JavaScript</guilabel
> в группе <guilabel
>Глобальные правила JavaScript</guilabel
> установите переключатель для <guilabel
>Открывать новые окна:</guilabel
> в <guilabel
>Интеллектуально</guilabel
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему мой банковский сайт не работает с &konqueror;? Он открывает новое окно для входа в систему в другом браузере, но не в &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Убедитесь, что у вас разрешено выполнение Javascript и правила умолчанию для всплывающих окон - <guilabel
>Спрашивать</guilabel
> или <guilabel
>Разрешить</guilabel
>. Правило <guilabel
>Интеллектуально</guilabel
> не позволяет этого некоторым банкам. Многие банки также требуют поддержки &Java;. Дополнительная информация по этой теме содержится на сайте <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Может ли &konqueror; использовать пользовательские таблицы стилей, как в расширении adblock для Firefox?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да. Вы можете настроить &konqueror; на использование любой допустимой таблицы стилей <acronym
>CSS</acronym
> для фильтрации содержимого или улучшения читаемости. Выберите <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> из главного меню &konqueror; и выберите раздел <guilabel
>Стили CSS</guilabel
>. Установите переключатель в положение <guilabel
>Использовать таблицу стилей, определённую пользователем</guilabel
> и укажите, где располагаются таблица стилей, которую требуется использовать. Также можно выбрать <guilabel
>Использовать специальную таблицу стилей</guilabel
> и нажмите кнопку <guilabel
>Настроить...</guilabel
> чтобы настроить таблицу стилей.</para>
<para
>Пример <acronym
>css</acronym
> правил, реализующих блокировку, может быть найден на <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
> http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Почему &konqueror; показывает серый квадрат вместо flash-анимации, хотя нужный модуль установлен? </para
></question>
<answer
><para
>Возможно, это происходит из-за того, что вы используете X.org с "composite extension". Выключите это расширение и попробуйте ещё раз. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Почему &konqueror; не может показывать &GIF; изображения?</para>
</question>
<answer>
<para
>Причина этого состоит в том, что не включена поддержка &GIF; в &Qt;. Детали смотрите здесь: <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Когда я пытаюсь открыть страницу в &konqueror;, я получаю сообщение: <quote
> Обнаружена проблема с настройкой. Вы связали konqueror с файлом text/html, но он не может обрабатывать файлы этого типа.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Убедитесь, что параметры встраивания для типа <acronym
>MIME</acronym
>text/html верны. <orderedlist>
<listitem
><para
>В &konqueror; перейдите в <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить Konqueror</guimenuitem
></menuchoice
> и затем в раздел <guilabel
>Привязки файлов</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Выберите в дереве привязки text->html.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Выберите вкладку <guilabel
>Встраивание</guilabel
>. Убедитесь, что переключатель <guilabel
>При нажатии левой кнопки мыши</guilabel
> установлен на пункт <guilabel
>Показать файл с помощью встроенной программы просмотра</guilabel
> и что <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> указан первым в списке <guilabel
>Приоритет компонентов.</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


