<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Диспетчер окон</title>

<para
>По умолчанию оконным менеджером, предусмотренным в &kde;, является K Window Manager - Оконный менеджер KDE (&kwin;). Информацию о его использовании можно найти в <quote
>Справочном руководстве по оконному менеджеру KDE</quote
> (оно должно быть доступно через <application
>Центр помощи &kde;</application
>).</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Существуют ли горячие клавиши для операций &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Да. Список горячих клавиш можно найти в "Справочном руководстве по оконному менеджеру KDE".</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Могу ли я установить задать свой собственный набор горячих клавиш?</para>
</question>
<answer>
<para
>Для того, чтобы установить привязки в оконном менеджере (например, распахивание окон и т.д.), запустите <application
>Центр управления &kde;</application
> и выберите <menuchoice
><guimenu
>Регион и специальные возможности</guimenu
><guimenuitem
>Привязки клавиш</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Когда я "сворачиваю"окно, оно исчезает. Куда оно девается?</para>
</question>
<answer>
<para
>Обычно, в графических средах &X-Window; нажатие на кнопку свёртывания окон (маленькую точку) приводит к исчезновению окна приложения и созданию пиктограммы на рабочем столе. &kde; этого не делает. Свёрнутое окно просто исчезает (но программа продолжает выполняться).</para>
<para
>Есть несколько способов добраться до <quote
>исчезнувшего</quote
> окна:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Если у вас запущена панель задач (&kicker;), вы можете вызвать на рабочий стол список задач. Названия свёрнутых задач будут показаны серым цветом.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если нажать средней кнопкой мыши на корневом окне (то есть на фоне рабочего стола), &kwin;  покажет список всех доступных задач.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Как распахнуть окно только по вертикали или горизонтали?</para>
</question>
<answer>
<para
>Если окно ещё не распахнуто, то нажатие на кнопку распахивания окон левой/средней/правой кнопкой мыши соответственно увеличит размер окна во всех направлениях/вертикально/горизонтально.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Что такое <quote
>свёртывание окна в заголовок</quote
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>В результате свёртывания окна остаётся видимым лишь заголовок. Сделать это можно с помощью двойного щелчка на заголовке окна.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Как мне запустить приложение со специфическими параметрами окна, например, распахнутым на весь экран и поверх остальных?</para>
</question>
<answer>
<para
>Используйте команду <command
>kstart</command
>. Например, чтобы открыть &kcalc; поверх остальных окон, выполните:  <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Для распахивания окна на весь экран используете параметр <option
>--maximize</option
>, для сворачивания &mdash; <option
>--iconify</option
>. Чтобы просмотреть все возможные параметры запуска <command
>kstart</command
>, выполните <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
> в эмуляторе терминала.</para>

<warning
><para
>Если вы запускаете приложения при загрузке &kde; через команду <command
>kstart</command
>, вы должны использовать параметр <option
>--window</option
>. Дополнительная информация по этой теме находится в разделе «Расширенное управление окнами» в Руководстве пользователя &kde;.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

