<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<sect1 id="debugging-3-2">
<sect1info>
<title
>Depuració en &quantaplus;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Christopher</firstname
> <surname
>Hornbaker</surname
> <affiliation
> <address
><email
>chrishornbaker@earthlink.net</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Linus</firstname
> <surname
>McCabe</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Linus@McCabe.nu</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Depuració en &quantaplus;</title>

<sect2 id="php-debugging-3-2">
<title
>Usar el depurador de &PHP;</title>

<para
>Amb la versió 3.3 de &quantaplus; s'ha tornat a implementar la gestió del depurador. S'ha eliminat el suport per al &PHP; (3) atès que és obsolet, així com el suport per al depurador dbg. En el seu lloc, s'ha desenvolupat un sistema de connectors de depuració, per a permetre diferents implementacions dels connectors. </para>
<para
>En aquest moment tan sols hi ha un connector disponible, el qual afegeix suport per a usar &gubed; amb &quantaplus;. </para>
<para
>Per a usar un depurador per al vostre projecte, obriu les opcions del projecte i escolliu un connector del depurador adequat a les vostres necessitats. Per alterar les opcions específiques del depurador, premeu el botó "Opcions" que hi ha junt a la llista desplegable del connector del depurador. </para>

<sect3 id="php-debuggin-3-2-general">
<title
>Ús general</title>
<para
>Una vegada un projecte disposa d'un depurador activat, apareixeran alguns ítems addicionals en la interfície d'usuari de &quantaplus;: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Menú "Depurador"</term>
<listitem>
<para
>Apareixerà un menú nou des d'on podreu accedir a la majoria de les funcionalitats del depurador. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Barra d'eines "Depurador"</term>
<listitem>
<para
>Una barra d'eines amb accés als comandaments de depuració més comuns. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Vista d'eina "Variables"</term>
<listitem>
<para
>Una vista d'eina en la que es mostra el contingut de les variables d'inspecció. Per omissió apareix en la part esquerra. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Vista d'eina "Punts d'interrupció"</term>
<listitem>
<para
>Una vista d'eina en la que es llisten els punts d'interrupció, les línies i les condicions. Apareix per omissió en la part inferior. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Barra de vista "Sortida de depuració"</term>
<listitem>
<para
>Una barra de vista en la que es mostra la sortida del depurador (com en HTML). Apareix per omissió en la part inferior. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Segons el que suporti el connector del depurador, estarà disponible tota o un subconjunt de la següent funcionalitat. </para>



<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Sessió</guimenuitem
> <guimenuitem
>Inicia la sessió</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Aquesta acció s'usa per a connectar amb el depurador, si fora necessari, o per a indicar-li que comenci a escoltar les peticiones de depuració. Aquesta acció es produeix per omissió quan s'obre un projecte que usa el depurador, pel que normalment no us haureu de capficar en això. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Sessió</guimenuitem
> <guimenuitem
>Acaba la sessió</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Tot l'oposat de <menuchoice
> <guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Sessió</guimenuitem
> <guimenuitem
>Inicia la sessió</guimenuitem
> </menuchoice
>. Tanca una connexió amb el depurador o deixa d'atendre els resultats. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Envia petició HTTP</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Envia una petició HTTP al servidor per a iniciar una petició de depuració. Usar aquesta acció és equivalent a usar un navegador per a veure el document actual. La sortida de la petició finalitza al començament de la sortida de depuració. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Pausa</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Pausa l'execució d'un script </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Executa</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Li diu al depurador que comenci a executar l'script i que enviï la informació de les variables d'inspecció i de la línia d'execució actual mentre avança. Si es fa mentre l'script està aturat, l'execució continuarà. Si es fa abans de que s'hagi iniciat una petició de depuració, l'script començarà a funcionar tan aviat com s'hagi iniciat la petició. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Salta</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Li diu al depurador que comenci a executar l'script i que enviï la informació de les variables d'inspecció i de la línia d'execució actual mentre avança. Si es fa mentre l'script està aturat, l'execució continuarà. Si es fa abans de que s'hagi iniciat una petició de depuració, l'script començarà a funcionar tan aviat com s'hagi iniciat la petició. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Passa</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Li diu al depurador que executi la següent instrucció en l'script, sense entrar en les funcions ni en les inclusions. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Avança</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Li diu al depurador que executi la següent instrucció en l'script, avançant en les funcions o inclusions, si és possible. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Retrocedeix</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Li diu al depurador que executi fins sortir de la funció actual. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Omet</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Li diu al depurador que ometi la següent instrucció i que continuï amb la següent, tal com si l'actual no existís. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Execució</guimenuitem
> <guimenuitem
>Mata</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Li diu al depurador que mati l'script que s'està executant. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Punts d'interrupció</guimenuitem
> <guimenuitem
>Interromp quan...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Obre una caixa de diàleg a on podeu especificar els punts d'interrupció condicionals. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Punts d'interrupció</guimenuitem
> <guimenuitem
>Alterna punt d'interrupció</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Alterna entre posar i treure un punt d'interrupció en la línia actual del cursor </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Punts d'interrupció</guimenuitem
> <guimenuitem
>Neteja punts d'interrupció</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Neteja tots els punts d'interrupció. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Variables</guimenuitem
> <guimenuitem
>Variable d'inspecció</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Obre una caixa de diàleg a on podeu indicar una variable o expressió que voleu observar. El valor del que s'observi apareixerà en la barra de vista d'eina de variables. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Depura</guimenu
> <guimenuitem
>Variables</guimenuitem
> <guimenuitem
>Estableix el valor de la variable</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Obre una caixa de diàleg a on podeu introduir un nou valor per a una variable. </para>
</listitem>
</varlistentry>



</variablelist>



</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kxsldbg-debugging-3-2">
<title
>Usar &kxsl;, el depurador de &XSL;</title>

<para
>&kxsl; és la creació de Keith Isdale, així com aquesta secció de la documentació. &kxsl; és una interfície de &kde; i una KPart per a <command
>xsldbg</command
>, el qual el podeu trobar en http://xsldbg.sf.net, junt amb molts d'altres treballs d'en Keith. </para>

<para
>Per a iniciar &kxsl;, seleccioneu <menuchoice
> <guimenu
>Connectors</guimenu
> <guimenuitem
>&kxsl;</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

<para
>Si us plau, referiu-vos a la documentació de &kxsl; per a obtenir més informació a sobre del seu ús. </para>
</sect2>
</sect1>
