<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Preguntes i respostes</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Preguntes i respostes</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Com puc ajudar al desenvolupament de &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Serie'm negligents de no dir que &quantaplus; està sent construït per voluntaris. Molta gent sent que no pot col·laborar al codi obert per algun motiu o altra. Probablement el sentiment general sigui que no tenen les habilitats. &quantaplus; s'ha desenvolupat de manera que permet tant a no programadors com a programadors el poder ajudar a estendre &quantaplus;. També està l'assumpte de la documentació. El programari, ja sigui propietari o lliure/de codi obert, tan sols és bo si també ho és la seva documentació. Estem segurs de que hi ha algun lloc en &quantaplus; en el que el vostre temps serà molt benèfic. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Cap a on va &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Hem publicat &quantaplus; 3.4 i ara estem preparant la següent versió major. Per a la versió 4.0 està planificada una reescriptura parcial de Quanta per a que empri les característiques que ofereix l'entorn de desenvolupament KDevelop. El nostre següent objectiu serà crear el millor entorn de desenvolupament web. Sabem que per aconseguir-ho ens cal molta més gent implicada en el desenvolupament actiu de &quantaplus;, pel que estem en el procés de desenvolupar millores dirigides a facilitar que els desenvolupadors web puguin personalitzar, estendre i millorar &quantaplus; de manera fàcil. Molt d'això ja s'ha aconseguit en la versió 3.4. Aviat us demanarem, als desenvolupadors web, que col·laboreu amb les vostres característiques millorades. Ho organitzarem de manera que els desenvolupadors de &quantaplus; puguin trobar els recursos, les extensions i els connectors personalitzats que us calguin per a convertir-se en els més fiables i professionals desenvolupadors de la historia. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
