<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tipos de letra</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Instalador dos Tipos de Letra</title>

<para
>Este módulo é responsável pela instalação (e desinstalação) dos tipos de letra. O instalador irá configurar o X (XFree86), o XRender ('anti-aliasing'), o 'fontconfig' e o <application
>Ghostscript</application
> (impressão), para qualquer tipo de letra TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) e Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) que você pretenda instalar - os tipos de letra de imagens (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>, <literal role="extension"
>.snf</literal
>) e Speedo (<literal role="extension"
>.spd</literal
>), serão também instalados mas estes só poderão ser usados pelo X.</para>

<para
>Quando o módulo é iniciado por um utilizador normal (não o 'root'), então as opções dirão respeito à sua configuração pessoal, assim como os tipos de letra só estarão disponíveis para eles. Para o <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, a configuração corresponderá às opções globais, e como tal todos os tipos de letra instalados estarão disponíveis para todos os utilizadores.</para>
<para
>Se você instalar os tipos de letra como um utilizador normal e reparar que os tipos de letra usados para a apresentação (e para a antevisão da impressão) não correspondem aos do resultado impresso - então você deverá reinstalar os tipos de letra ao nível do sistema (i.e., como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Isto pode acontecer porque, quando o resultado é impresso é enviado para uma fila de impressão - e na altura em que o sistema vai de facto enviar os dados para a impressora, está a correr como um utilizador diferente (normalmente o <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>), e não consegue encontrar os ficheiros de tipos de letra.</para>
<para
>Para instalar os tipos de letra, basta seleccionar o botão "Adicionar os Tipos de Letra" - isto fará aparecer uma janela de ficheiros, onde poderá localizar os tipos de letra a instalar. Da mesma forma, para remover um tipo de letra, basta seleccioná-lo na lista e carregar no botão "Remover".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Utilizar o Konqueror</title>
<para
>Você também pode usar o Konqueror para instalar os tipos de letra arrastando e largando. Para o fazer, basta escrever <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> na barra de localização do Konqueror.</para>
<para
>Como um utilizador normal (não o 'root'), isto irá produzir 2 pastas de topo:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Pessoal"
>Pessoal</ulink
> - isto irá mostrar os seus tipos de letra pessoais.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Sistema"
>Sistema</ulink
> - isto irá mostrar os tipos de letra do sistema. Se você arrastar um tipo de letra para esta pasta, ser-lhe-á pedida a senha do 'root' para instalar o tipo de letra.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Se você largar um tipo de letra sobre o <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, ser-lhe-á perguntado se quer que este vá para o "Pessoal" ou para o "Sistema".</para>
<para
>Como 'root' apenas o conteúdo da pasta de tipos do sistema será mostrado - como 'root' não existem tipos de letra "pessoais".</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
