<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manual de &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rafael</firstname
> <surname
>Osuna</surname
> <affiliation
><address
><email
>rosuna@wol.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>pvicentea@wanadoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>Barneo</surname
> <affiliation
><address
><email
>pablob@nikhef.nl</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>La Carrera de la serpiente es un juego de velocidad y agilidad. ¡Usted es una serpiente hambrienta que está intentando comerse todas las manzanas de la habitación antes de salir! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>juego</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>carrera</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&ksnake; es un juego de velocidad y agilidad. ¡Usted es una serpiente hambrienta que está intentando comerse todas las manzanas de la habitación antes de salir! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Reglas del Juego</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Para ganar</title>

<para
>Para ganar en &ksnake; debe comerse todas las manzanas de la habitación e irse por la salida que se abre en la zona superior. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Cada manzana que come le hace crecer alargándose. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si golpea un muro, muere. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si se golpea a sí mismo, muere. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si es golpeado en la cabeza por una bola que rebota, muere. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si tarda mucho en comerse las manzanas, aparecen más. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Puntuación</title>

<sect2>
<title
>Antes de que el cronómetro se agote</title>


<para
>Antes de que el cronómetro se agote, usted puntúa: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punto por manzana roja + un bono dependiendo de su nivel de habilidad. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 puntos por una manzana dorada + un bono por su nivel de habilidad + 2 puntos por cada serpiente del ordenador  + 2 puntos por cada bola que rebota. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Dos veces su nivel cuando abandone la habitación + un bono dependiendo de su nivel de habilidad. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Después de que el cronómetro se agote</title>

<para
>Después de que el cronómetro se agote, usted puntúa: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 punto por una manzana roja. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 puntos por una manzana dorada. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Puntos equivalentes a su nivel cuando abandone la habitación + un bono dependiendo de su nivel de habilidad. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Cuando la serpiente del ordenador mata un objeto</title>

<para
>Cuando la serpiente del ordenador come un objeto usted pierde: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 puntos por una manzana roja. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 puntos por una manzana dorada. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Otros puntos</title>

<para
>Usted puntúa 20 puntos por matar la serpiente del ordenador. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Personalización</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Crear sus propios niveles</title>

<para
>Para crear su propio nivel, copie uno de los niveles en <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> a <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> y edítelo con un editor de mapas de bits. Entonces puede seleccionarlo en <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar &ksnake;...</guimenuitem
> </menuchoice
> en la pestaña <guilabel
>Primer nivel</guilabel
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menú referencia</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>El menú <guimenu
>Juego</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Inicia una nueva partida.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Pausa</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Para el juego.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar mejores puntuaciones...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muestra el diálogo de mejores puntuaciones.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Juego</guimenu
> <guimenuitem
>Salir</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Sale de &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>El menú <guimenu
>Preferencias</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar barra de estado</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muestra u oculta la barra de estado de &ksnake; en la parte inferior de la pantalla.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar accesos rápidos...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Seleccione esta opción para abrir un diálogo que le permite definir accesos rápidos para todos los elementos de los menús de &ksnake;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar &ksnake;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Abre el diálogo de configuración de &ksnake; para cambiar sus preferencias.</para>
<para
>En la pestaña <guilabel
>General</guilabel
> puede configurar la velocidad de las serpientes, elegir el número de serpientes y bolas, y su comportamiento.</para>
<para
>Seleccione un color de fondo o una imagen en la pestaña <guilabel
>Aspecto</guilabel
>.</para>
<para
>Selecciona el nivel inicial desde el 1 al 25 en la pestaña <guilabel
>Primer nivel</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>El menú <guimenu
>Ayuda</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>&ksnake; copyright 2000, Michel Filippi. </para>

<para
>Documentación copyright 2000, Michel Filippi y Robert Williams. </para>

<para
>Traducido por Rafael Osuna <email
>rosuna@wol.es</email
>.</para
> <para
>Traducido por Pablo de Vicente <email
>pvicentea@wanadoo.es</email
>.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
