<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kweather  "<application
>kweather</application
>">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kweather;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
> <othername
></othername
> <surname
></surname
> <affiliation
> <address
><email
></email
></address>
</affiliation>
</author>
&Niels.Reedijk;&Tom.Albers; 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-05-31</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kweather; is een onderdeel van de module kdetoys. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWeather</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kweather; is een toepassing dat een paneelpictogram toont om zo continu de gegevens te tonen die door een lokaal weerstation worden opgegeven. Tevens kan &kweather; gebruikt worden om meerdere weerstations te volgen en deze informatie ter beschikking te stellen aan andere toepassingen zoals &konqueror; en &kontact;.</para>

</chapter>

<chapter id="adding-applet">
<title
>&kweather; als paneelapplet gebruiken</title>

<para
>Klik met de rechtermuis op een blanco gedeelte in het paneel en kies voor <menuchoice
><guimenu
>Toevoegen</guimenu
><guisubmenu
>Applet</guisubmenu
> <guimenuitem
>Kweather</guimenuitem
></menuchoice
></para>

<para
>Een instellingenvenster zal verschijnen. In eerste instantie is alleen de <guilabel
>ICAO locatie-indicator</guilabel
> belangrijk om in te vullen.</para>

<para
>Dit is een vier letterige code die door de weerdienst gebruikt wordt om ieder weerstation ter wereld te identificeren.</para>

<para
>De meeste mensen zullen deze codes niet uit hun hoofd weten. Daarom is er een link naar een zoekmachine gemaakt waar u de code kunt opzoeken.</para>

<note
><para
>Ondanks het feit dat er redelijk wat weerstations beschikbaar zijn, zal niet iedere stad te vinden zijn. Simpelweg omdat niet iedere stad een weerstation heeft. Indien uw stad er niet tussen staat, kunt u er één kiezen die vlak in de buurt is. Om vliegtuigen veilig te laten opstijgen en landen zijn actuele weergegevens cruciaal. Iedere stad met een luchthaven zal dus wel een weerstation hebben.</para
></note>

<para
>Nu kunt u op de <guibutton
>OK</guibutton
>-knop klikken. Het venster zal zich sluiten. U hebt nu een pictogram in uw paneel staan dat het huidige weer aangeeft. Door er één keer op te klikken verschijnt een venster met een gedetailleerd weerrapport.</para>

<para
>De overige instellingen worden in het volgende gedeelte beschreven.</para>

</chapter>

<chapter id="configuring-kweather">
<title
>&kweather; instellen</title>

<sect1 id="display">
<title
>Weergave</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Instellingen voor weerstation</guilabel
></term>
<listitem>
  <variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><guilabel
>ICAO locatie-indicator:</guilabel
></term>
  <listitem
><para
>ICAO staat voor International Civil Aviation Organization. De ICAO-code is een code die betstaat uit vier alfanumerieke tekens. Elke luchthaven ter wereld heeft een eigen, unieke, code. De eerste twee tekens staan meestal voor het land. De luchthavens in de Verenigde Staten beginnen meesteal met een "K", gevolgd door de drie tekens van de IATA-code (International Air Transport Assocation). KORD is bijvoorbeerd de ICAO-code voor Ohare International Airport in Chicago, Illinois. Indien u de ICAO-code van de luchthaven bij u in de buurt niet weet, dan kunt u met de link <guilabel
>Zoek hier uw ICAO-code op</guilabel
> de code via internet opzoeken.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  </variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Weergave-opties voor bedieningspaneel</guilabel
></term>
<listitem>
  <variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><guilabel
>Alleen pictogram tonen</guilabel
></term>
  <term
><guilabel
>Pictogram en temperatuur tonen</guilabel
></term>
  <term
><guilabel
>Pictogram, temperatuur, wind en luchtdruk tonen</guilabel
></term>
  <listitem
><para
>U kunt hier aangeven of de temperatuur getoond moet worden naast het pictogram. Dit geldt ook voor de wind en de luchtdruk.</para>
  <para
>Het pictogram wordt altijd getoond.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  </variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Log-opties</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geschiedenis bewaren</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Normaalgesproken onthoudt KWeater geen oudere weergegevens, elke keer als de gegevens worden bijgewerkt, gaan de oorspronkelijke gegevens verloren. Indien u deze gegevens wilt behouden, dan kunt u deze menu-optie activeren. Elke keer dat de weergegevens worden bijgewerkt, zal KWeather een nieuwe regel in een log-bestand maken, met daarin de huidige gegevens. De gegevens worden met een komma gescheiden. De opgeslagen gegevens zijn: datum, windsnelheid en -richting, temperatuur, luchtdruk, bewolking, zicht en het "huidige weer".</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Logbestand</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indien u <guilabel
>geschiedenis bewaren</guilabel
> geactiveerd heeft, dan kunt u het logbestand opgeven. Geef de bestandsnaam op, waarin u de gegevens wilt bewaren of blader er heen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="weather-service">
<title
><guilabel
>Weerbericht</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Weerstations</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Alle stations bijwerken</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Werkt de gegevens van alle opgegeven weerstations bij.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Weerdienst beëindigen</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Stopt het bijwerken van de gegevens van alle weerstations en stopt het verschaffen van gegevens aan &konqueror; en &kontact;</para
></listitem>
</varlistentry
> </variablelist
> </sect1>

</chapter>

<chapter id="kweather-interfaces">
<title
>&kweather; verschijningsvormen</title>

<para
>De meest duidelijke verschijningsvorm van &kweather; is het paneelpictogram. Er zijn echter meer plaatsen waar de gegevens van &kweather; te zien kunnen zijn. Deze zijn met name handig indien er meerdere weerstations in de gaten gehouden worden. Terwijl &kweather; meerdere weerstations kan volgen, kan er slechts één pictogram in het paneel getoond worden.</para>

<para
>Deze additionele verschijningsvormen zijn plugins voor de bewuste toepassingen en worden dus niet met &kweather; meegeleverd.</para>

<!-- FIXME: write some stuff and show some screenies of the konq and
kontact plugins -->

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kweather; copyright &copy; Ian Reinhart Geiser <email
>geiseri@users.sourceforge.net</email
></para>

<variablelist>
<title
>Met dank aan:</title>
<varlistentry
><term
>Will Andrews <email
>wca@users.sourceforge.net</email
></term>
<listitem
><para
>Reparaties voor BSD poort</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Ben Burton <email
>benb@acm.org</email
></term>
<listitem
><para
>Reparaties voor Debian</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Otto Bruggeman <email
></email
></term>
<listitem
><para
>Regelde het i18n gedeelte en schoonde de structuur van de broncode op</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Nadeem Hasan <email
>nhasan@nadmm.com</email
></term>
<listitem
><para
>Repareerde fouten, maakte verbeteringen en schoonde de broncode op.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Carles Carbonell Bernado <email
>mail@carlitus.net</email
></term>
<listitem
><para
>Fantastische nieuwe weerpictogrammen</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>John Ratke <email
>jratke@comcast.net</email
></term>
<listitem
><para
>Verbeteringen en nog meer opschoning van de broncode</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
&underGPL; &underFDL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
