<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="validators">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries;&Natalie.Koning;  
</authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>De validatieplugin controleert uw &CSS;- en &HTML;-documenten op het naleven van de W3C-aanbevelingen en andere standaarden.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>plugins</keyword>
<keyword
>validators</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>De Validatieplugin</title>

<sect2>
<title
>De Validatieplugin gebruiken</title>

<para
>De Validatieplugin kan worden geopend vanuit het &konqueror;-menu onder menuoptie <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
><guimenuitem
>Webpagina valideren</guimenuitem
></menuchoice
>. Een beschrijving van elk subitem volgt hieronder.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>&HTML; valideren</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Met de optie &HTML; valideren kunt u uw &HTML;-document vergelijken met de gedefinieerde syntaxis van &HTML; en zo eventuele fouten opsporen. Door uw &HTML; te valideren verzekert u uzelf ervan dat uw webpagina's in alle browsers goed worden weergegeven.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>CSS valideren</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u uw &CSS;-stijlblad dat is ingebed in een &HTML;- of &XHTML;-document valideren. Valide &CSS; is essentieel om een consistent uiterlijk van de webpagina te garanderen, ongeacht welke browser wordt gebruikt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Koppelingen valideren</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u nagaan of uw site geen redirects of gebroken koppelingen bevat. Dit hulpprogramma controleert recursief alle koppelingen op een site.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Validator instellen</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Hiermee kunt u de URL-adressen van de vooringestelde validators bekijken en eventueel veranderen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Dankbetuigingen</title>

<para
>De validatieplugin is Copyright &copy; 2001 Richard Moore en Andreas Schlapbach, &Richard.J.Moore.mail; <email
>schlpbch@iam.unibe.ch</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
