<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
&traducteurYvesDessertine; &traducteurLudovicGrossard; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>fenêtre</keyword>
<keyword
>bord</keyword>
<keyword
>thème</keyword>
<keyword
>style</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Décoration des fenêtres</title>

<sect2>
<title
>Général</title>

<para
>Ce module vous permet de sélectionner un style pour les bords des fenêtres.</para>

<para
>Chaque style a une apparence différente, mais aussi un <quote
>comportement</quote
> particulier. Certains ont des bordures de <quote
>redimensionnement</quote
> tout autour (parfois invisibles), facilitant le changement de taille, mais pas le déplacement de la fenêtre. D'autres n'ont pas de bords à certaines extrémités. L'un (<quote
>BII</quote
>) a même un titre de position et de taille dynamiques.</para>

<para
>Nous vous encourageons a expérimenter les différents styles pour trouver celui qui vous convient le mieux.</para>

<para
>Choisissez un style de décoration de fenêtres dans la boîte déroulante en haut de l'écran pour obtenir une prévisualisation dans le panneau en dessous.</para>

<para
>S'il y a des options paramétrables pour le thème que vous avez choisi dans la première page, elles seront disponibles en bas de l'aperçu&etc;</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Boutons</title>

<para
>Cette page permet d'exécuter des instructions directement dessus - déplacez seulement les boutons jusqu'à ce qu'ils soient dans un ordre qui vous est confortable.</para>

<note>
<para
>Toutes les décorations de fenêtres ne peuvent pas utiliser un ordre personnalisé pour les boutons. Celles qui ne le peuvent pas sont en train d'être converties, mais au moment de la sortie de cette version, elles n'ont pas toutes été changées.</para>
</note>

<para
>En plus de choisir la décoration de la fenêtre elle-même, vous pouvez choisir deux autres options : s'il doit y avoir ou non une bulle d'aide lorsque le pointeur de la souris passe sur un bouton de la fenêtre, et si la décoration de la fenêtre doit tenter on non d'utiliser un ordre personnalisé pour les boutons de la fenêtre.</para>

<tip>
<para
>Les bulles d'aide peuvent se révéler assez pratiques si vous avez paramétré un ordre personnalisé pour les boutons de la fenêtre, puis choisi une décoration de fenêtres qui ne vous est pas familière.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Pour des raisons d'accessibilité, certaines décorations de fenêtres gèrent des bords très larges. Si cette option est disponible, vous pouvez également choisir la taille de la bordure. Ces bordures larges sont plus faciles à voir pour les mal voyants, et plus faciles à déplacer pour les personnes à mobilité réduite ou ayant des difficultés à manipuler la souris.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
