<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; är &kde;:s verktyg för filsökning. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>hitta</keyword>
<keyword
>sök</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>&kfind; är &kde;:s verktyg för filsökning. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Starta &kfind;</title>

<para
>Verktyget Hitta filer är en användbar metod att söka efter specifika filer på datorn, eller att söka efter filer som matchar ett mönster. Ett exempel på detta kan vara att söka efter filer av en viss typ eller med vissa bokstäver i filnamnet. Du kan ladda verktyget genom att klicka på <guimenuitem
>Hitta filer</guimenuitem
>. Då startas &kfind;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Hitta filer</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>Fliken Namn och plats</title>

<para
>När du startar &kfind;, syns ett ganska enkelt fönster. Skriv in namnet på filen som du letar efter i textrutan som heter <guilabel
>Med namn:</guilabel
>. Välj en katalog där du vill söka genom att skriva in den i fältet <guilabel
>Sök i:</guilabel
> eller klicka på <guibutton
>Bläddra...</guibutton
>, och tryck på returtangenten eller klicka på <guibutton
>Hitta</guibutton
>. Om <guilabel
>Sök även i underkataloger</guilabel
> är markerad, söks alla underkataloger med start från den valda katalogen också igenom. Resultaten visas i rutan nedanför. </para>

<para
>Du kan använda följande jokertecken: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Asterisken <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>Asterisken står för ett godtyckligt antal tecken som inte finns med (till och med inga), det betyder t.ex. att en sökning efter <userinput
>markus*</userinput
> hittar filerna <filename
>markus</filename
>, <filename
>markus.png</filename
> och <filename
> markus_får_inte_läsa_detta.kwd</filename
>. Istället så hittar <userinput
>mar*.kwd</userinput
> filerna <filename
>marknad.kwd</filename
> och <filename
>markus_får_inte_läsa_detta.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Frågetecknet <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>I motsats till asterisken, så står frågetecknet för exakt ett tecken, så <userinput
>marku?</userinput
> hittar <filename
>markus</filename
>, men <userinput
>mark?</userinput
> hittar ingenting, eftersom våra filer heter <filename
>markus</filename
> och <filename
>markus.png</filename
>. Du kan skriva in så många frågetecken i namnet som du vill, de motsvarar exakt så många tecken. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Du kan förstås kombinera de här två jokertecknen i ett sökbegrepp. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>Fliken Innehåll</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filtyp</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Här kan du ange filtypen som du söker efter. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Innehållande text</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Skriv in ordet eller meningen som filerna du söker efter måste innehålla. Observera att om du gör det här i en stor katalog eller markerar <guilabel
>Sök även i underkataloger</guilabel
> på fliken <guilabel
>Namn/plats</guilabel
>, kan detta ta lång tid. </para>

<note>
<para
>Det här alternativet fungerar <emphasis
>inte</emphasis
> med alla filer som anges under <guilabel
>Filtyp</guilabel
>. Bara följande filer stöds: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Textfiler, t.ex. källkod och <filename
>README</filename
>-filer</para
></listitem>
<listitem
><para
>Kword &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>Kpresenter &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>Kspread &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skiftlägeskänslig</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om du aktivera det här alternativet, söker &kfind; bara efter filer med exakt samma skiftläge, t.ex. <userinput
>MARKUS</userinput
> hittar bara <quote
>MARKUS</quote
>, inte <quote
>Markus</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reguljärt uttryck</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om du har installerat verktyget &kregexpeditor; från kdeutils-paketet, finns detta extra alternativ. Om du aktiverar det kan du söka efter ett <firstterm
>reguljärt uttryck</firstterm
>. Ett reguljärt uttryck är ett sätt att ange sökvillkor, som kan vara mycket komplexa och på samma gång mycket kraftfulla. Om du inte är bekant med reguljära uttryck kan du välja <guilabel
>Redigera reguljärt uttryck</guilabel
> för att öppna &kregexpeditor;. Det här verktyget låter dig skapa en uppsättning med villkor grafiskt, och skapar därefter uttrycket åt dig.</para>

<para
>&kregexpeditor; är ett mycket användbart verktyg, och kan användas inne i många andra &kde;-program förutom &kfind;. Du hittar mer information i dess egen hjälpfil.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Fliken Egenskaper</title>

<para
>Här kan du förfina sökningen. Detta är de särskilda förfiningarna som du kan välja: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hitta alla filer skapade eller ändrade</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Här kan du antingen skriva in två datum, mellan vilka filerna skapades eller ändrades, eller ange en tidsperiod. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filstorleken är</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Här kan du ange om filen måste vara åtminstone eller inte mer än den storlek som du skriver in i efterföljande ruta. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Filer ägda av användare, ägs av grupp</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Här kan du ange användare och gruppnamn. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Program copyright: </para>

<itemizedlist>
<title
>Utvecklare</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Dokumentation copyright 2001 &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Hur man skaffar &kfind;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>För att använda &kfind; med lyckat resultat, behöver du &kde; 3.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering och installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
