<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Laaditabelid</keyword>
<keyword
>hõlbustus</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="stylesheets">

<title
>Laaditabelid</title>

<sect2>
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
><acronym
>CSS</acronym
> laaditabelid mõjutavad veebilehekülgede väljanägemist. <acronym
>CSS</acronym
>  tähendab kaskaadlaadistik (inglise keeles <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets).</para>

<para
>&kde; võib kasutada omaenda laaditabelit, tuginedes lihtsatele lähtetabelitele ning töölaual kasutatavale värviskeemile. &kde; võib aga kasutada ka kasutaja loodud laaditabelit. Ja lõpuks saab laaditabeli määrata ka käesolevas moodulis. Siin pakutavad võimalused on kõige rohkem mõeldud kasutamise hõlbustamiseks, seda eriti nägemispuudega inimesi silmas pidades.</para>

<para
>Siin tehtud muudatused mõjutavad iga &kde; rakendust, mis teisendab HTML-koodi &kde; renderdusmootoriga (see kannab nime khtml). Nende hulka kuuluvad &kmail;, &abikeskus; ja mõistagi &konqueror;. Muudatused ei mõjuta teisi veebilehitsejaid (näiteks &Netscape;).</para>

<para
>Moodul koosneb kahest paneelist: <guilabel
>Üldine</guilabel
>, kus saab valida kasutatava laaditabeli, ning <guilabel
>Kohandamine</guilabel
>, kus saab laaditabeli kasutamist hõlpsamaks muuta.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Üldine</title>

<para
>Sellel paneelil on järgmised valikud:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vaikelaaditabeli kasutamine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; kasutab omaenda vaikelaaditabelit. Mõned värvid toetuvad valitud värviskeemile. Enamik väärtusi kehtivad vastavalt vaadataval leheküljel määratule.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kasutaja poolt defineeritud laaditabeli kasutamine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>&kde; tarvitab sinu määratud laaditabelit. Selle leidmiseks saab kasutada paremal asuvat nuppu, mis avab failiavamisdialoogi. <acronym
>CSS</acronym
>-failidel on tavaliselt laiend <literal role="extension"
>.css</literal
>, kuid ei pruugi olla.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kasutatakse paneelil &quot;Kohandamine&quot; defineeritud laaditabelit</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kasutatakse seadistusi, mis on määratud paneelil <guilabel
>Kohandamine</guilabel
>. Selle lubamine rakendab paneelil <guilabel
>Kohandamine</guilabel
> määratud valikuid.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Kohandamine</title>

<para
>Siin saab määrata kasutaja loodud laaditabeli omadused. Siin pakutavad võimalused on vaid osa sellest, mida laaditabelile on võimalik määrata, ning on ennekõike mõeldud nägemispuudega inimestele, võimaldades kasutajatel luua laaditabeli, mis muudab veebilehekülgede ja &kde; abifailide lugemise hõlpsamaks.</para>

<para
>Paneeli valikuid saab kasutada ainult siis, kui esimesel paneelil on märgitud valik <guilabel
>Kasutatakse paneelil &quot;Kohandamine&quot; defineeritud laaditabelit</guilabel
>.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Fondi perekond</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baasperekond</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Valib põhiteksti näitamiseks kasutatava fondi perekonna.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sama perekonda kasutatakse kogu tekstis</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selle lubamisel kasutatakse kogu teksti esitamisel üht ja sama fondiperekonda sõltumata vaadatava lehekülje seadistustest. See tuleb kasuks lehekülgede puhul, mis kasutavad palju dekoratsioone või mille pealkirjad on raskesti loetava fondiga.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Fondi suurus</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Baasfondi suurus</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>See määrab lehekülje teksti vaikesuuruse. Paljud veebileheküljed määravad oma fondisuuruse suhtelisena selle vaikeväärtuse suhtes, kasutades märkeid <quote
>suurem</quote
> või <quote
>+1</quote
> teksti suurendamiseks ning <quote
>väiksem</quote
> või <quote
>-1</quote
> vähendamiseks.</para>
<para
>Paljud kujundavad oma veebileheküljed platvormil, kus tavaline teksti vaikesuurus on keskmisele lugejale liiga suur, mistõttu on väga tavaline sattuda veebileheküljele, mis sunnivad fonti väiksemana näitama.</para>
<para
>Siin on võimalik määrata vaikefondi suurus just meelepäraseks, nii et ka suhteliselt defineeritud suurus muutub mugavalt loetavaks.</para>
<para
>Pea meeles, et ka &konqueror;i abil on võimalik peale sundida minimaalsuurus, et tekst ei oleks <emphasis
>mitte kunagi</emphasis
> lugemiseks liiga väike. Selle saab määrata &juhtimiskeskus;e veebilehitseja kategoorias käitumise alt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sama suurust kasutatakse kõigil elementidel</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, teisendatakse kogu tekst määratud suurusele sõltumata leheküljele selle koostaja poolt antud korraldusest. Siinsed määrangud tühistavad suhtelise fondisuuruse ja isegi konkreetsed juhised teksti teisendamiseks teatud suurusele.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Värvid</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Must valgel</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Paljud nägemispuudega inimesed eelistavad kontrasti ja lugemismugavuse tõttu musta teksti valgel ekraanil. Kui see sobib ka sulle, siis siin saab selle määrata.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Valge mustal</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Paljude nägemispuudega inimeste arvates on aga asi hoopis vastupidi ning nende arvates on hõlpsam lugeda valget teksti mustal taustal.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kohandatud</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kolmandad aga arvavad, et puhta valge ja musta värvi kasutamise korral, kumb neist ka ei oleks taust ja kumb tekst, on lugemine nii või teisiti raske. Siin saab määrata just sulle meelepärase värvi <guilabel
>taust</guilabel
>ale ja <guilabel
>esiplaan</guilabel
>ile.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sama värvi kasutatakse kogu tekstil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Paljud veebileheküljed kasutavad erinevaid ning tihti kontrastseid värve pealkirjade või muu olulise eristamiseks. Kui see segab sisu lugeda, saab seda märkekasti kasutades anda &kde;le korralduse kasutada määratud värvi kogu tekstis.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Pildid</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Piltide ignoreerimine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui sa ei soovi pilte näha, saad need siit välja lülitada.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taustapiltide ignoreerimine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Nägemispuudega inimeste üks tõsiseid probleeme on see, et taustapildid ei paku neile piisavat kontrasti teksti lugemisel. Siin saab taustapildid välja lülitada, see ei sõltu ülal piltide osas langetatud valikust.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Eelvaatlus</title>

<para
>Nupp <guibutton
>Eelvaatlus</guibutton
> võimaldab näha tehtud muudatuste toimet. Sellele vajutades ilmub aken, mis näitab, millised näevad määratud laaditabeli korral välja pealkirjad, ning esitab näitena ka ühe põhiteksti lause.</para>

<para
>See peaks võimaldama kohandatud laaditabelit täpsustada seni, kuni oled suutnud luua sellise, mis tagab sulle kerge ja muretu lugemise.</para>

<para
>Õnnelikku surfamist!</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
