<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Carsten</firstname
><surname
>Niehaus</surname
><affiliation
><address
><email
>CNiehaus@gmx.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Schriften</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Schriften</title>

<para
>Dieses Modul wurde erstellt, um Ihnen eine einfache Möglichkeit zu geben, unterschiedlichen Bereichen ihrer &kde;-Arbeitsfläche unterschiedliche Schriften zuzuweisen.</para>

<para
>Es stehen Ihnen verschiedene Schriftgruppen zur Verfügung. Somit haben Sie viele verschiedene Einstellmöglichkeiten. </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Allgemein</guilabel
> wird überall dort benutzt, wo die anderen Gruppen nicht greifen</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Feste Breite</guilabel
> Überall dort, wo eine nicht proportionale Schrift angegeben ist</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Werkzeugleiste</guilabel
> Schrift für die Werkzeugleisten in &kde;-Anwendungen</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menü</guilabel
> Schrift für die Menüs in &kde;-Anwendungen</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Fenstertitel</guilabel
> Schrift für die Fenstertitel</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Fensterleiste</guilabel
> Schrift für die Fensterleisten-Miniprogramme</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Arbeitsfläche:</guilabel
>  Schrift für die Anzeige des Textes von Arbeitsflächensymbolen</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Jede Schrift hat einen zugehörigen Knopf <guibutton
>Auswählen</guibutton
>. Wenn Sie auf diesen Knopf klicken, erscheint ein Dialog-Fenster. In diesem Dialog können Sie zwischen Schriftart, Schriftstil und -größe und dem Zeichensatz wählen. Anschließend drücken Sie auf <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>

<para
>Ein Beispiel der von Ihnen ausgesuchten Schrift erscheint zwischen dem Namen der Schriftgruppe und dem Knopf <guibutton
>Auswählen ...</guibutton
>.</para>

<para
>Wenn Sie Ihre Einstellungen abgeschlossen haben, klicken Sie auf <guibutton
>OK</guibutton
>. Nun werden alle notwendigen Anwendungen von &kde; neu gestartet, so dass die Änderungen sofort in Kraft treten.</para>

<para
>Der Knopf <guibutton
>Alle Schriftarten anpassen ...</guibutton
> erlaubt die Anpassung einer Eigenschaft oder einer Gruppe von Eigenschaften für alle oben ausgewählten Schriftarten. Es erscheint ein Auswahldialog für die Schriftarten ähnlich dem Standarddialog. Der Dialog enthält zusätzliche Ankreuzfelder, die eine Änderung von <guilabel
>Schriftart</guilabel
>, <guilabel
>Schriftstil</guilabel
> oder <guilabel
>Größe</guilabel
> unabhängig voneinander ermöglichen. Man kann eine beliebige Kombination dieser Felder markieren und die betreffenden Einstellungen werden auf alle Schriftartgruppen angewandt.</para>

<para
>Falls man &zb; verschiedene Schriftarten ausgewählt hat und danach feststellt, dass die gewählten Schriftgrößen zu groß sind (das passiert oft bei einer Änderung der Bildschirmauflösung), kann man allen Schriftgruppen gleichzeitig eine neue Schriftgröße zuordnen, ohne das sich die Schriftart oder der Schriftstil ändern.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Kantenglättung für Schriften</title>

<para
>Um Kantenglättung zu verwenden, aktivieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Kantenglättung (Anti-Aliasing) für Schriften verwenden</guilabel
>.</para>

<para
>Wenn Sie dieses Ankreuzfeld aktivieren, dann können Sie angeben, in welchem Bereich die Schriftarten <emphasis
>nicht</emphasis
> geglättet werden sollen. Dieser Bereich wird in den beiden Drehfeldern rechts festgelegt.</para>

<para
>Sie können auch die Methode festlegen, die &kde; zur Kantenglättung verwenden soll. Wenn Sie die verschiedenen Methoden nicht kennen, sollten Sie diese Einstellung unverändert lassen.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>Die Verfügbarkeit von geglätteten Schriften und Symbolen erfordert die entsprechende Unterstützung in X als auch in der &Qt;-Bibliothek. Weiterhin müssen geeignete Schriften installiert sein und die eingebauten Fontserver von X benutzt werden. Treten dennoch Probleme auf, wenden Sie sich an die passende &kde;-Mailingliste oder lesen Sie die <acronym
>FAQ</acronym
>.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
