<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>desktop</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Desktop</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Tilsynekomstmærke</guilabel
></title>

<para
>Her kan du indstille hvordan ikoner ser ud på din desktop.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardskrift:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dette valg kan bruges til at ændre typen af skrift på desktoppen. Vælg simpelthen typen fra dropnedfeltet.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skriftstørrelse:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Du kan ændre den relative størrelse af teksten på desktoppen. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Normal tekstfarve:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dette punkt lader dig vælge farven på normal (eller ikke-fremhævet) tekst.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Tekst baggrundsfarve:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dette punkt lader dig vælge baggrundsfarven for normal tekst. Hvis den er efterladt umarkeret, så har teksten gennemsigtig baggrund. Hvis det er valgt kan du vælge farven ved at trykke på knappen. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Understreg filnavne:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Afgør om filnavne er understregede på desktoppen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Flere desktoppe</guilabel
></title>

<para
>&kde; tilbyder dig muligheden for at have adskillige virtuelle desktoppe. Under dette mærke kan du indstille antal desktoppe så vel som deres navne. Brug blot skyderen til at justere antallet af desktoppe. Man kan  give navne til desktoppene ved at indgive tekst i tekstfelterne nedenfor.</para
> 

<para
>Hvis <guilabel
>Musehjul over desktop skifter desktop</guilabel
> er aktivt så vil rulning af hjulet over et tomt sted på desktoppen skifte til den numerisk næste virtuelle desktop, i den retning du rullede (enten op eller ned).</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
