<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Podręcznik programu &knotes;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Recenzent</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; to program do tworzenia żółtych karteczek (notatek) na pulpicie.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notatki</keyword>
<keyword
>popup</keyword>
<keyword
>pop-up</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Program &knotes; jest komputerowym odpowiednikiem żółtych, przyklejanych karteczek. Notatki są automatycznie zapisywane przy zamknięciu programu i wyświetlane przy jego otwarciu. </para>

<para
>Notatkę możesz wydrukować i wysłać e-mailem, jeśli skonfigurujesz program &knotes; do korzystania z programów pomocniczych. </para>

<para
>Właściwości wyświetlania, takie jak kolor czy czcionka, można ustawiać dla każdej notatki. Możliwe jest również wybranie własnych, domyślnych ustawień. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Używanie programu &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Tworzenie nowej notatki:</term>
<listitem>
<para
>Aby utworzyć nową notatkę, kliknij prawym przyciskiem myszy ikonę &knotes; i wybierz <guimenuitem
>Nowa notatka</guimenuitem
> lub użyj skrótu <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>.</para>
<para
>Możesz utworzyć nową notatkę, zawierającą zawartość schowka, wybierając <guimenuitem
>Nowa notatka ze schowka</guimenuitem
> lub używając skrótu <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Pisanie notatki:</term>
<listitem>
<para
>Notatkę tworzymy po prostu wpisując tekst na dostępnym obszarze. Obsługiwane są zwykłe funkcje edycyjne klawiatury i myszki. Kliknięcie <mousebutton
>prawym</mousebutton
> przyciskiem na edytowanym obszarze, powoduje wyświetlenie następujących opcji menu:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Cofnij</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Przywróć</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Wytnij</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Kopiuj</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Wklej</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Wyczyść</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Zaznacz wszystko</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Możesz zaznaczyć tekst, przytrzymując lewy klawisz myszy i przesuwając kursor. Możesz też wcisnąć klawisz &Shift; i posługiwać się klawiszami <keycap
>strzałek</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Wprowadzenie daty:</term>
<listitem>
<para
>Aby wprowadzić datę do notatki, kliknij prawym przyciskiem myszy na tytule notatki i wybierz <guimenuitem
>Wstaw datę</guimenuitem
>.</para>
<para
>Bieżąca data i czas zostaną wstawione w bieżącej pozycji kursora.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Zmiana nazwy notatki:</term>
<listitem>
<para
>Aby zmienić nazwę notatki, kliknij prawym przyciskiem myszy na tytule notatki i wybierz <guimenuitem
>Zmień nazwę...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Wpisz nową nazwę notatki w oknie, które się ukaże. Aby zaakceptować nazwę naciśnij przycisk <guibutton
>OK</guibutton
>. Aby zamknąć okno, bez zmiany nazwy notatki, naciśnij przycisk <guibutton
>Anuluj</guibutton
>. Aby usunąć wpis i rozpocząć raz jeszcze, kliknij przycisk <guibutton
>Wyczyść</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Wysyłanie notatki e-mailem:</term>
<listitem>
<para
>Aby przesłać notatkę pocztą e-mail, kliknij prawym przyciskiem myszy na tytule notatki i wybierz <guimenuitem
>Wyślij e-mailem...</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>To co nastąpi później, zależy od tego, jak została skonfigurowana poczta w oknie <guilabel
>Preferencje...</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Drukowanie notatki:</term>
<listitem>
<para
>Aby wydrukować notatkę, kliknij prawym przyciskiem myszy na tytule notatki i wybierz <guimenuitem
>Drukuj</guimenuitem
>.</para>
<para
>Otworzy się, standardowe w &kde;,  okno drukowania.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Usuwanie notatki:</term>
<listitem>
<para
>Aby usunąć notatkę, kliknij prawym przyciskiem myszy na tytule notatki i wybierz <guimenuitem
>Usuń</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ukrywanie notatki:</term>
<listitem>
<para
>Aby ukryć notatkę, kliknij znaczek <guiicon
>X</guiicon
> w prawym, górnym rogu tytułu notatki. Notatka zniknie z ekranu, ale nie zostanie usunięta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Wyświetlanie notatek:</term>
<listitem>
<para
>Kiedy uruchomisz program &knotes;, wszystkie notatki wyświetlą się na ekranie. Jeśli schowałeś notatkę, a następnie chcesz ją wyświetlić, kliknij lewym przyciskiem myszy na ikonie programu &knotes; i wybierz notatkę, którą chcesz wyświetlić.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funkcje pulpitu:</term>
<listitem>
<para
>Aby wysłać notatkę na właściwy pulpit, kliknij prawym przyciskiem myszy na tytule notatki i wybierz <guisubmenu
>Na pulpit</guisubmenu
>. Wskaż wybrany pulpit lub też <guimenuitem
>Wszystkie pulpity</guimenuitem
></para
> 
<para
>Aby utworzyć notatkę, która ma pozostawać nad innymi oknami, kliknij prawym przyciskiem myszy na tytule notatki i wybierz <guimenuitem
>Zawsze na górze</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Aby przywrócić standardowe zachowania okna notatki, po prostu powtórz to działanie.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Zakończenie pracy programu &knotes;</term>
<listitem>
<para
>Aby zakończyć program &knotes;, kliknij prawym przyciskiem myszy ikonę panelu i wybierz <guimenuitem
>Zakończ</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Konfiguracja</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Ustawienia domyślne programu &knotes;</title>

<para
>Aby skonfigurować program &knotes; kliknij prawym przyciskiem myszy ikonę panelu i wybierz <guimenuitem
>Konfiguracja: Notatki...</guimenuitem
> Otworzy się okno dialogowe <guilabel
>Ustawienia domyślnie</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<title
>Sekcja <guilabel
>Wyświetl</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kolor tekstu:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>W ramce ukazany jest aktualny kolor tekstu. Kliknięcie ramki spowoduje otwarcie standardowego dla &kde;, okna wyboru kolorów.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kolor tła:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>W ramce ukazany jest aktualny kolor tła. Kliknięcie ramki spowoduje otwarcie standardowego dla &kde;, okna wyboru kolorów.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Domyślna szerokość:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Szerokość notatki określona jest w pikselach. Można ją dowolnie zmieniać.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Domyśla wysokość:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wysokość notatki określona jest w pikselach. Można ją dowolnie zmieniać.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pokaż notatkę na Pasku zadań</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Program &knotes; nie pokazuje domyślnie informacji o każdej notatce na Pasku zadań, ale opcja ta jest dostępna.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Sekcja <guilabel
>Edytor</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Szerokość tabulacji</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Jest to szerokość wcięć powstających przy użyciu klawisza &Tab;. Szerokość można dowolnie zmieniać.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatyczne wcięcie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>To jest pole zaznaczeń. Jeśli wybierzesz tę opcję, automatyczne wcięcie zostanie włączone.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Wzbogacony tekst</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeszcze nie zaimplementowany</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Czcionka tytułu: kliknij, aby zmienić</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Możesz zmienić czcionki używane w tytułach Twoich notatek.</para>

<para
>Kliknij ten przycisk, aby otworzyć standardowe w &kde;, okno wyboru czcionek.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Czcionka tekstu: kliknij, aby zmienić</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Możesz zmieniać czcionki używane w tekście Twoich notatek.</para>

<para
>Kliknij ten przycisk, aby otworzyć standardowe w &kde;, okno wyboru czcionek.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Sekcja <guilabel
>Czynności</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Polecenie wysyłania e-maila</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wprowadź polecenie wysłania poczty i wszystkie wymagane parametry linii poleceń w tym polu.</para>
<para
>Poprzez użycie <token
>%f</token
> w linii poleceń, możesz przekazać nazwę pliku z treścią notatki do polecenia wysłania poczty.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Dostosowywanie wyświetlania pojedyńczej notatki</title>

<para
>Możesz dostosowywać każdą notatkę, niezależnie od ustawień ogólnych. Ustawienia, które możesz dostosowywać są identyczne jak te opisane w sekcji <link linkend="configuration"
>Konfiguracja</link
>, ale będą się odnosiły tylko do zmienianej notatki. Wszystkie inne otwarte notatki i te, które utworzysz, będą używały ustawień domyślnych.</para>

<para
>Aby dostosować widok zwykłej notatki, kliknij prawym przyciskiem myszy na tytule notatki i wybierz <guimenuitem
>Preferencje...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Otworzy się okno <guilabel
>Ustawienia lokalne</guilabel
>, które pozwoli Ci skonfigurować notatkę.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Podziękowania i licencje</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>Współpraca:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Dokumentacja uaktualniona w 2001 przez Fabiana Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> i w 2003 przez &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


<para
>Polskie tłumaczenie: (c) 2005 Mandriva Poland<email
>biuro@mandriva.pl</email
></para
> <para
>Weryfikacja tłumaczenia: Paweł Dąbek<email
>pdabek@onet.pl</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
