<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kruler;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok skärmlinjal</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Lauri.Watts.mail;</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Lauri.Watts;</holder>
</copyright>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>3.5</releaseinfo>

<!-- Abstract about this handbook -->

<abstract>
<para
>Skärmlinjalen kan användas för att mäta objekt på skärmen. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KRuler</keyword>
<keyword
>kdegraphics</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Skärmlinjalen är ett mycket enkelt program, med ett mål med livet: att mäta avstånd på skärmen.</para>

<para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Grafik</guimenu
> <guimenuitem
>Skärmlinjal</guimenuitem
></menuchoice
> i din <guimenu
>K</guimenu
>-meny för att starta skärmlinjalen.</para>

<para
>Ett vänsterklick på skärmlinjalen ändrar markören till ett kors med fyra pilar, och låter dig dra omkring skärmlinjalen på skärmen.</para>

<para
>När du flyttar musen över skärmlinjalen ändras markören till en förlängd pil, med en cirkel i ena änden. När du flyttar markören visar skärmlinjalen hur långt från punkten som är markerad med <guilabel
>0 </guilabel
> som cirkeln i markörens ena ände är. Skärmlinjalen visar också &HTML;-färgkoden för färgen som för närvarande är under cirkeln. Det här är mycket användbart för att välja ut färger från en bild. Om du flyttar musen så långt att pilmarkören inte längre rör skärmlinjalen, återgår markören till det normala utseendet, och låter dig arbeta med andra program.</para>

<para
>Du kan ändra orientering med den sammanhangsberoende menyn, som beskrivs i nästa kapitel.</para>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menyreferens</title>

<para
>Ett högerklick på linjalen visar en sammanhangsberoende meny, med följande alternativ:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Orientering</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Den här undermenyn innehåller alternativ som låter dig ändra orienteringen för skärmlinjalen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>N</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Norr</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vrider skärmlinjalen så att linjalen är horisontell, och mätningen görs överst (norrut) på linjalen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>E</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Öster</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vrider skärmlinjalen så att linjalen är vertikal, och mätningen görs till höger (österut) på linjalen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>S</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Söder</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vrider skärmlinjalen så att linjalen är horisontell, och mätningen görs nederst (söderut) på linjalen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>W</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Väster</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vrider skärmlinjalen så att linjalen är vertikal, och mätningen görs till vänster (västerut) på linjalen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>R</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Vrid åt höger</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vrider skärmlinjalen 90 grader åt höger. Om den till exempel är placerad söderut, roteras den så att den är placerad åt väster.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycap
>L</keycap
> </shortcut
> <guisubmenu
>Orientering</guisubmenu
> <guimenuitem
>Vrid åt vänster</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Vrider skärmlinjalen 90 grader åt vänster. Om den till exempel är placerad västerut, roteras den så att den är placerad åt söder.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Längd</guisubmenu>
</menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Den här undermenyn innehåller alternativ som låter dig ändra längden på skärmlinjalen.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Längd</guisubmenu
> <guimenuitem
>Kort</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gör skärmlinjalen kort, ungefär 385 bildpunkers längd.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Längd</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mellan</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gör skärmlinjalen mellanlång, ungefär 640 bildpunkers längd.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Längd</guisubmenu
> <guimenuitem
>Lång</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gör skärmlinjalen lång, ungefär 960 bildpunkers längd.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guisubmenu
>Längd</guisubmenu
> <guimenuitem
>Hela skärmbredden</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gör skärmlinjalen lika lång som skärmbredden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Välj färg...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar en normal &kde; färgvalsdialogruta, där du kan välja bakgrundsfärg för skärmlinjalen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Välj teckensnitt...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Öppnar en normal &kde; teckensnittsdialogruta, där du kan välja teckensnitt för skärmlinjalen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice>
<guisubmenu
>Hjälp</guisubmenu>
</menuchoice>
</term
> 
<listitem
>&help.menu.documentation; </listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenuitem
>Avsluta</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Avslutar</action
> skärmlinjalen</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Tack till och licenser</title>

<para
>&kruler;</para>

<para
>Copyright 2000, 2001 Till Krech <email
>till@snafu.de</email
></para>

<para
>Tack till Gunnstein Lye <email
>gl@ez.no</email
> för den ursprungliga anpassningen till &kde; 2</para>

<para
>Dokumentation Copyright &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

