<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>El manual de &ark;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Mario</firstname
><surname
>Teijeiro Otero</surname
><affiliation
><address
><email
>emeteo@escomposlinux.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Eloy</firstname
><surname
>Cuadra</surname
> <affiliation
><address
><email
>ecuadra@eloihr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; es un administrador de archivos comprimidos para &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archivar</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>compresión</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&ark; es un programa para manejar varios formatos de archivos comprimidos desde el entorno &kde;. Los archivos comprimidos se pueden visualizar, extraer, crear y modificar desde dentro de &ark;. El programa puede manejar varios formatos, como <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> y <command
>lha</command
> (si los correspondientes programas de línea de comando están instalados). &ark; funcionará perfectamente con &konqueror; en el entorno &kde; para manejar archivos comprimidos si tiene instalado el plugin de integración con &konqueror;, disponible en el paquete kdeaddons.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Uso de &ark;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Abrir archivos comprimidos</title>

<para
>Para abrir un archivo comprimido en &ark;, seleccione <guimenuitem
>Abrir</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Archivo</guimenu
>. También puede abrir un archivo comprimido arrastrándolo y soltándolo desde &konqueror;. Los archivos comprimidos deben estar asociados con &ark; para que pueda hacer clic con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón sobre ellos en &konqueror; y seleccionar <guimenuitem
>&ark;</guimenuitem
> para abrirlos.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Trabajar con archivos comprimidos</title>

<para
>Una vez que un archivo comprimido ha sido abierto, se pueden realizar varias operaciones sobre los archivos que residen dentro de él. Mediante un clic <mousebutton
>derecho</mousebutton
> sobre un archivo contenido en su interior, o seleccionando un archivo y usando el menú <guimenu
>Acciones</guimenu
>, se puede elegir qué se quiere hacer con él.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Extraer</guimenuitem
> extrará el archivo seleccionado al lugar especificado del disco.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Eliminar</guimenuitem
> borrará los archivos seleccionados del archivo comprimido.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Ver</guimenuitem
> abrirá el archivo en el visor integrado, o en el programa visor por omisión en caso de que el visor integrado no pueda visualizar el archivo, o cuando lo haya desactivado en la ventana de configuración.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Abrir con...</guimenuitem
> le permite abrir el archivo en el programa que elija.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Editar con...</guimenuitem
> abrirá el archivo en un programa que elija. La diferencia entre ésto y <guimenuitem
>Abrir con...</guimenuitem
> es que cualquier cambio que se realice será guardado en el archivo.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Extraer archivos comprimidos</title>

<para
>Una vez que un archivo comprimido ha sido abierto con &ark;, se puede extraer su contenido. Para ello puede seleccionar <guimenuitem
>Extraer...</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Acciones</guimenu
> o hacer clic con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> sobre el archivo comprimido. El diálogo de <guilabel
>extracción</guilabel
> le permite seleccionar dónde se extraerán los archivos. También puede seleccionar qué archivos va a extraer:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Actual</guimenuitem
> extrae el archivo seleccionado en último lugar. Si hay varios archivos seleccionados, solo el que fue seleccionado en último lugar será extraído.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Todos</guimenuitem
> extrae el contenido completo del archivo comprimido.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Archivos seleccionados</guimenuitem
> extrae todos los archivos que hayan sido seleccionados.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Patrón</guimenuitem
> le permite especificar qué archivos serán extraídos, de acuerdo con ciertos patrones, &eg;<literal role="extension"
>*.txt</literal
> o <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Tenga en cuenta que solo puede usar un patrón en cada ocasión.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Puede especificar la carpeta donde se extraerán los archivos en el campo de texto <guilabel
>Extraer en:</guilabel
>. La ubicación por omisión es la carpeta en la que está el archivo comprimido. También puede optar por abrir la carpeta de destino en &konqueror; una vez que haya finalizado la extracción.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Crear archivos comprimidos y añadir archivos</title>

<para
>Para crear un nuevo archivo comprimido en &ark;, elija <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Archivo</guimenu
>.</para>

<para
>Puede escribir entonces el nombre del archivo comprimido, con la extensión apropiada (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>,<literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
>, &etc;). Para añadir contenido al archivo comprimido, elija <guimenuitem
>Añadir archivo...</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Acciones</guimenu
>. Si quiere añadir una carpeta entera a un archivo comprimido, elija <guimenuitem
>Añadir carpeta...</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Acciones</guimenu
>.</para>

<para
>Una manera alternativa de añadir contenido a un archivo comprimido consiste en arrastrar archivos desde &konqueror; o desde el escritorio y soltarlos en la ventana principal de &ark;, con lo que serán añadidos al archivo comprimido actual.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configurar &ark;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Preferencias generales</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar el visor integrado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Usar el visor integrado para ver archivos, si es posible.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activar la integración con Konqueror</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Activar el plugin para extraer o añadir contenidos a los archivos comprimidos a través de los menús de contexto de Konqueror.</para>
<para
>Esta opción solo funciona si el plugin de integración con Konqueror del paquete kdeaddons está instalado en su sistema.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Preferencias de anexión de archivos</title>

<para
>Muchas de estas opciones solo se pueden configurar para determinados formatos de archivos comprimidos. Otros formatos pueden comportarse de distinta forma y no ser configurables.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reemplazar archivos antiguos solo por nuevos</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si añade nombres de archivo que ya existen en el archivo comprimido, solo se sustituirán si los que está añadiendo son más recientes que los que ya existían.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Forzar nombres de archivos cortos tipo MS-DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Forzar nombres al formato 8.3 de DOS.</para>
<para
>Solo afecta a archivos comprimidos Zip.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Traducir LF por CRLF de MS-DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Convertir los finales de línea de los archivos de texto en formato UNIX al formato de MS-DOS.</para>
<para
>Solo afecta a archivos comprimidos Zip.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Guardar enlaces simbólicos como enlaces (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Guardar los enlaces dentro del archivo comprimido en lugar de incluir los archivos a los que enlazan.</para>
<para
>Afecta a archivos comprimidos Zip y Rar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Añadir subcarpetas recursivamente (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si añade una carpeta a un archivo comprimido, también se añadirá cualquier subcarpeta que contenga. Afecta a archivos comprimidos Zip y Rar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Preferencias de extracción</title>

<para
>Muchas de estas opciones solo se pueden configurar para determinados formatos de archivos comprimidos. Otros formatos pueden comportarse de distinta forma y no ser configurables.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sobreescribir archivos (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sobreescribir cualquier archivo existente en el disco cuyo nombre coincida con los contenidos en el archivo comprimido.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Preservar permisos (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Guardar las preferencias de usuario, grupo y permisos de los archivos. Usar con cuidado, ya que esto puede causar que algunos archivos extraídos no pertenezcan a ningún usuario válido de su sistema.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ignorar nombres de carpetas (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Extraer todos los archivos en la carpeta de extracción, ignorando cualquier estructura de carpetas del archivo comprimido.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Convertir nombres de archivo a minúsculas (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Convertir nombres de archivo a mayúsculas (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Extraer todos los archivos con nombres exclusivamente en minúsculas (o mayúsculas).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Carpetas</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Carpetas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Esto muestra el cuadro de diálogo de <guilabel
>Carpetas</guilabel
>, en el que puede <action
>elegir las carpetas por omisión </action
>. Puede configurar una <guilabel
>carpeta común</guilabel
> que será usada en todas las operaciones, usar la última carpeta utilizada, o una carpeta personalizada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Referencia de comandos</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>El menú <guimenu
>Archivo</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Nuevo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Crea un nuevo archivo comprimido.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Abrir</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre un archivo comprimido.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
> <guisubmenu
>Abrir reciente</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Muestra una lista de archivos comprimidos usados recientemente y permite seleccionar uno de ellos.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Nueva ventana</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre una nueva ventana de &ark;.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Recargar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Carga el archivo comprimido actual otra vez desde el disco. Esto refrescará la vista de &ark; si otro programa ha hecho cambios en el archivo comprimido.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Guardar como...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Permite guardar el archivo comprimido actual con otro nombre.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Cerrar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Cierra el archivo comprimido actual.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Salir</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Cierra &ark;.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>El menú <guimenu
>Editar</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Seleccionar...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Permite seleccionar archivos según sus nombres</action
>. Por ejemplo, puede usar <literal role="extension"
>*.txt</literal
> para seleccionar todos los archivos de texto. Tenga en cuenta que no puede usar más de un filtro en cada ocasión.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Seleccionar todo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Selecciona todo el contenido del archivo comprimido.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Quitar selección</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Deshace la selección actual de contenidos dentro del archivo comprimido.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Invertir selección</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Invierte la selección actual de contenidos. Los archivos seleccionados pasan a no estarlo y los archivos no seleccionados pasan a estarlo.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Editar</guimenu
> <guimenuitem
>Ver salida del intérprete de comandos</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muestra la ventana de <guilabel
>salida del intérprete de comandos</guilabel
>, que contiene <action
>la salida de los comandos más recientes</action
> ejecutados por &ark;. Esto puede resultar útil en ciertas ocasiones si está teniendo problemas y pretende solucionarlos.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>El menú <guimenu
>Acciones</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Acciones</guimenu
> <guimenuitem
>Añadir archivo...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muestra el cuadro de diálogo <guilabel
>Seleccione archivos a añadir</guilabel
>, donde puede seleccionar archivos. Mantenga pulsada la tecla  &Ctrl; y haga clic para seleccionar múltiples archivos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Acciones</guimenu
> <guimenuitem
>Añadir carpeta...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muestra el cuadro de diálogo <guilabel
>Añadir carpeta...</guilabel
>, donde puede seleccionar una <action
>carpeta a añadir</action
>. Seleccione una carpeta y pulse el botón <guibutton
>Abrir</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Acciones</guimenu
> <guimenuitem
>Eliminar</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Elimina los archivos actualmente seleccionados del archivo comprimido.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Acciones</guimenu
> <guimenuitem
>Extraer</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muestra el cuadro de diálogo <guilabel
>Extraer</guilabel
>, que le permite <action
>seleccionar dónde extraer los archivos </action
>. También puede seleccionar qué archivos serán extraídos:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Actual</guilabel
> extrae el archivo seleccionado en último lugar. Si hay varios archivos seleccionados, solo el que fue seleccionado en último lugar será extraído.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Todos</guilabel
> extrae el contenido completo del archivo comprimido.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Archivos seleccionados</guilabel
> extrae todos los archivos que hayan sido seleccionados.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Patrón</guilabel
> le permite especificar qué archivos serán extraídos, de acuerdo con ciertos patrones, &eg;<literal role="extension"
>*.txt</literal
> o <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Tenga en cuenta que solo puede usar un patrón en cada ocasión.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Puede especificar la carpeta donde se extraerán los archivos en el campo de texto <guilabel
>Extraer en:</guilabel
>. La ubicación por omisión es la carpeta en la que está el archivo comprimido. También puede optar por abrir la carpeta de destino en &konqueror; una vez que haya finalizado la extracción.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Acciones</guimenu
> <guimenuitem
>Ver</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre el archivo actualmente seleccionado en el programa visor asociado.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Acciones</guimenu
> <guimenuitem
>Abrir con...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre el archivo seleccionado en el programa que elija</action
>. El cuadro de diálogo <guilabel
>Abrir con...</guilabel
> le permite elegir qué programa usar. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Acciones</guimenu
> <guimenuitem
>Editar con..</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Abre el archivo seleccionado en el programa que elija</action
>. Cualquier cambio que se haga en el programa editor, será reflejado en el archivo, que por lo tanto será actualizado. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>El menú <guimenu
>Preferencias</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar barra de herramientas</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Controla si se muestra o se oculta la barra de herramientas. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar barra de estado</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Controla si se muestra o se oculta la barra de estado. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar barra de búsqueda</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Controla si se muestra o se oculta la barra de búsqueda. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar accesos rápidos...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muestra el cuadro de diálogo <guilabel
>Configurar accesos rápidos</guilabel
>. Esto <action
> le permite elegir teclas de acceso rápido para varios elementos de menú</action
>. Para cambiar una tecla de acceso rápido, seleccione una acción de la lista, y entonces elija qué tecla usar. Haciendo clic en el botón <interface
>Tecla</interface
> de abajo a la derecha, le permite elegir qué tecla específica se usará. Pulse la nueva tecla. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar barra de herramientas...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muestra un diálogo estándar de &kde; en el que puede configurar los iconos de la barra de herramientas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Ark...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Esto abre el diálogo de configuración de &ark;. El diálogo contiene cuatro módulos (General, Añadir, Extraer y Carpetas). La configuración de &ark; se cubre en la sección <link linkend="configuration"
>Configuración</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>El menú <guimenu
>Ayuda</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>&ark; tiene Copyright &copy; 1997-2004, los desarrolladores de &ark;</para>

<itemizedlist>
<title
>Autores:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (autor: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Copyright de la documentación &copy; 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Documentación actualizada para &kde; 3.3 por Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Cómo obtener &ark;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
>Para un uso satisfactorio de &ark;, necesita &kde; 3.3. <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 y un <command
>gzip</command
> reciente también son necesarios si quiere que &ark;.maneje los archivos tar. Para manejar otros formatos de archivos comprimidos necesita sus correspondientes programas de consola, como <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> y <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilación e instalación</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

