<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kappname "&ark;">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual de usuario de KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </personname
> &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>25 de febrero 25 de 2005</date
> <productname
>KDE</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>&kappname;</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Una herramienta de compresión de &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group
> <option
>--extract</option
> <option
>--extract-to</option
> <option
>--add</option
> <option
>--add-to</option
> <option
>--guess-name</option
> </group
> <arg choice="opt"
>carpeta</arg
> <arg choice="opt"
>archivos</arg
> <arg choice="opt"
>archivo comprimido</arg
> <arg choice="opt"
>opciones genéricas de KDE</arg
> <arg choice="opt"
>opciones genéricas de Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripción</title>
<para
>&kappname; es un programa de &kde; para manejar varios formatos de archivos comprimidos. El contenido de los archivos comprimidos puede ser visualizado, extraído, creado y modificado desde &kappname;. El programa puede manejar varios formatos, como <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> y <application
>lha</application
> (siempre que los comandos necesarios estén instalados). &kappname; puede trabajar conjuntamente con &konqueror; en &kde; para manejar archivos comprimidos si tiene instalado el plugin de integración con &konqueror;, disponible en el paquete kdeaddons.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opciones</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract</option
></term>
<listitem>
<para
>Abre el diálogo de extracción y sale cuando finaliza</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--extract-to <replaceable
>carpeta</replaceable
> <replaceable
>archivo comprimido</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Extrae el <replaceable
>archivo comprimido</replaceable
> en la <replaceable
>carpeta</replaceable
>. Sale cuando finaliza. La <replaceable
>carpeta</replaceable
> será creada si no existe.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add <replaceable
>archivos</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Pregunta por el archivo comprimido al que se van a añadir los <replaceable
>archivos</replaceable
>. Sale cuando finaliza.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--add-to <replaceable
>archivos</replaceable
> <replaceable
>archivo comprimido</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Añade <replaceable
>archivos</replaceable
> al <replaceable
>archivo comprimido</replaceable
>. Sale cuando finaliza. El <replaceable
>archivo comprimido</replaceable
> será creado si no existe.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--guess-name <replaceable
>carpeta</replaceable
> <replaceable
>archivo comprimido</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Usado con <option
>--extract-to</option
>. Cuando se especifica, el <replaceable
>archivo comprimido</replaceable
> será extraído a una subcarpeta de la <replaceable
>carpeta</replaceable
> cuyo nombre será el nombre del <replaceable
>archivo comprimido sin su extensión.</replaceable
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Entorno</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>$<envar
>PATH</envar
></term>
<listitem>
<para
>Los programas que manejan los archivos comprimidos que necesita &kappname; deben estar disponibles en su $<envar
>PATH</envar
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ejemplos</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--extract-to --guess-name</option
> <parameter
>.</parameter
> <parameter
>archivo-comprimido.tar.bz2</parameter
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Extraerá el <filename
>archivo-comprimido.tar.bz2</filename
> en una carpeta llamada <filename class="directory"
>archivo-comprimido</filename
> dentro de la carpeta actual.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <filename
>*.jpg</filename
> <filename
>imágenes.tar.bz2</filename
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Añade todos los archivos terminados en *.jpg a un archivo comprimido llamado <filename
>imágenes.tar.bz2</filename
>, creándolo si no existía previamente.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ver también</title>
<para
>tar(1), gzip(1), bzip2(1), zip(1), rar(1), lha(1)</para>

<para
>Puede encontrar información más detallada en <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (introduzca este <acronym
>URL</acronym
> en &konqueror;, o ejecute <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autores</title>
<para
>&ark; es mantenido por <personname
><firstname
>Henrique</firstname
><surname
>Pinto</surname
></personname
> <email
>stampede@coltec.ufmg.br</email
></para>
<para
>Esta página de manual fue escrita por &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail; para &kde; 3.4.</para>
</refsect1>

</refentry>
