<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>aktivitetsfält</keyword>
<keyword
>anpassa</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Aktivitetsfältet</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Aktivitetsfältet</guilabel
></title>

<para
>Aktivitetsfältet erbjuder ett snabbt sätt att byta mellan program. Aktivitetsfältet kan antingen finnas i panelen (förvalt), eller utanför panelen på skrivbordet.</para>

<para
>Den här modulen har alternativ för att ställa in hur aktivitetsfältet fungerar:</para>

<para
><guilabel
>Visa fönster från alla skrivbord</guilabel
>, avgör om alla öppna fönster ingår i aktivitetsfältet eller inte. Normalt visar aktivitetsfältet bara öppna fönster <emphasis
>på det nuvarande skrivbordet</emphasis
>. Om alternativet är aktiverat, visar aktivitetsfältet alla öppna fönster <emphasis
>på alla skrivbord</emphasis
>. <guilabel
>Sortera fönster enligt skrivbord</guilabel
> ändrar sorteringsordning för ikonerna i aktivitetsfältet, så att fönster på det virtuella skrivbordet 1 visas först (till vänster, eller längst upp i aktivitetsfältet), följt av fönster på det virtuella skrivbordet 2, och så vidare.</para>

<para
><guilabel
>Sortera alfabetiskt enligt programnamn</guilabel
> visar ikonerna i en alfabetisk sorteringsordning i aktivitetsfältet.</para>

<para
>Du kan låta aktivitetsfältet <guilabel
>Visa endast minimerade fönster</guilabel
>. I detta fall, när du minimerar ett fönster visas det i aktivitetsfältet, och när du öppnar det igen, så försvinner det från aktivitetsfältet.</para>

<para
>Du kan inaktivera <guilabel
>Visa programikoner</guilabel
>, och bara visa texten. Du kan till exempel vilja göra detta för att spara utrymme i ditt aktivitetsfält.</para>

<para
>Genom att använda alternativet <guilabel
>Visa knappen fönsterlista</guilabel
>, kan du aktivera en liten knapp som visas i aktivitetsfältet. Knappen öppnar en meny som ger tillgång till program på andra skrivbord liksom några användbara åtgärder, som <guilabel
>Lägg fönstren i rad</guilabel
> eller <guilabel
>Ordna fönstren</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Gruppera liknande aktiviteter</guilabel
> låter dig spara en del plats i ditt aktivitetsfält, genom att bara visa en ikon för varje program som kör, oberoende av hur många fönster som visas. Du kan klicka på ikonen för att visa en meny med alla fönster som är tillgängliga. Det här är mest användbart om du har aktiverat <guilabel
>Visa fönster från alla skrivbord</guilabel
>.</para>

<para
>Nästa alternativ låter dig ställa in <guilabel
>Utseende</guilabel
> till <guilabel
>Elegant</guilabel
>, <guilabel
>Klassisk</guilabel
> eller <guilabel
>För genomskinlighet</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Åtgärder</guilabel
></title>

<para
>Nästa uppsättning alternativ låter dig anpassa åtgärderna som utförs med olika musklick på verktygsradens ikoner.</para>

<para
>Du kan välja vilken åtgärd som helst från listan för <guilabel
>Vänsterknappen</guilabel
>, <guilabel
>Mittenknappen</guilabel
> och <guilabel
>Högerknappen</guilabel
>.</para>

<para
>De tillgängliga åtgärderna är:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visa aktivitetslista</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Visa listan med aktiviteter som är grupperade under ikonen som du har klickat på. Om det bara finns en aktivitet eller fönster för ikonen, blir den det aktiva fönstret.</para>
<para
>Det här är förvald åtgärd för vänster musknapp.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Växla mellan fönster</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det finns mer än en aktivitet grupperad under ikonen, byt från den ena till den andra, ända tills du släpper knappen (dvs. när du har nått fönstret du letar efter). Om det bara finns en aktivitet eller fönster för ikonen, blir den det aktiva fönstret.</para
> 

<para
>Det här är förvald åtgärd för mittenknappen, om fönstergruppering är aktiverad.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visa åtgärdsmeny</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Visa åtgärdsmenyn för programmet. Det här låter dig minimera, maximera, flytta fönster mellan skrivbord och stänga fönster. Du kan utföra åtgärderna för alla fönster som är grupperade under ikonen, eller på ett enskilt fönster, genom att välja det i undermenyn.</para>
<para
>Det här är förvald åtgärd för höger musknapp.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Höj aktivitet</guilabel
>, <guilabel
>Sänk aktivitet</guilabel
>, <guilabel
>Minimera aktivitet</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>De här tre alternativen är bara vettiga om fönstergruppering är avstängd. De är ganska självförklarande. Höj betyder aktivera, visa överst och ge fokus. Sänk betyder göm underst och ge fokus till det fönster som nu råkar vara överst.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>