<chapter id="kate-mdi">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Trabalhar com o <acronym
>MDI</acronym
> do &kate;</title>

<sect1 id="kate-mdi-overview">
<title
>Introdução</title>

<para
>Janela, Documento, Editor... O que são todos estes conceitos na terminologia do &kate;, e como é possível tirar o maior partido dele? Este capítulo irá explicar tudo sobre o assunto e ainda mais.</para>

<sect2 id="kate-mdi-overview-mainwindow">

<title
>A Janela Principal</title>

<para
><indexterm
><primary
>Janela principal</primary
></indexterm
> A Janela Principal do &kate; é uma janela de aplicação normal do &kde;, com a adição de sub-janelas acopláveis ou janelas de ferramentas. Tem uma barra de menu com todos os menus normais, para além de outros específicos, bem como uma barra de ferramentas que permite o acesso aos comandos mais usados.</para>

<para
>A parte mais importante da janela é a Área de Edição, que mostra por omissão uma componente de edição de texto, no qual o utilizador poderá trabalhar nos seus documentos.</para>

<para
>As capacidades de acoplagem da janela são usadas para as janelas de ferramentas:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-file-list"
>A Lista de Ficheiros</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-file-selector"
>O Navegador do Sistema de Ficheiros</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-konsole"
>O Emulador de Terminal Incorporado</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>E, possivelmente, mais outras janelas, as quais podem ser disponibilizadas pelos 'plugins'.</para>

<para
>As ferramentas podem ser posicionadas em qualquer barra lateral; para mover uma ferramenta, carregue com o botão direito no seu botão da barra lateral e seleccione no menu do &RMB;</para>

<para
>Uma ferramenta pode ser marcada como <emphasis
>persistente</emphasis
> no menu do &RMB;, com o seu botão da barra lateral. A barra lateral pode conter mais ferramentas de cada vez para que, quando uma ferramenta for persistente, as outras ferramentas possam ser mostradas em simultâneo.</para>

</sect2>


</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-editor">

<title
>A área do Editor</title>

<para
><indexterm
><primary
>Área de Edição</primary
></indexterm
> O &kate; é capaz de ter mais que um documento aberto ao mesmo tempo, e também consegue repartir a área de edição em várias sub-janelas, de uma forma semelhante à que o &konqueror; ou o <application
>emacs</application
> praticam. Desta forma, poderá ver vários documentos ao mesmo tempo, ou mesmo várias instâncias do mesmo documento, o que é útil, por exemplo, se o seu documento contém definições no seu topo que deseje ver frequentemente como forma de referência. Poderá também ver um ficheiro de inclusão numa sub-janela, enquanto altera o ficheiro de implementação noutra.</para>

<para
>Quando um documento está disponível em mais de um editor, as alterações feitas num editor serão reflectidas imediatamente nos outros. Isto inclui a alteração do texto, bem como a sua selecção. As operações de pesquisa ou de movimentação do cursor só se reflectem no editor actual.</para>

<para
>Não é possível de momento ter mais que uma instância do mesmo documento aberta, na medida em que uma instância será editada enquanto a outra não.</para>

<para
>Ao repartir um editor em duas sub-janelas, estas ficam divididas, por igual tamanho, e a mostrarem ambas o documento actual desse editor. A nova janela será a inferior (no caso de dividir horizontalmente) ou a da direita (se a divisão for vertical). A nova janela fica em primeiro plano, o qual é visível através de um pequeno 'led' verde na janela em questão.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-tools-file-list">
<title
>A Lista de Documentos</title>

<para
><indexterm
><primary
>Lista de ficheiros</primary
></indexterm
> A lista de ficheiros mostra uma lista de todos os documentos abertos no &kate;. Os ficheiros modificados irão ter um pequeno ícone de <guiicon
>disquete</guiicon
> à sua esquerda para indicar esse estado.</para>

<para
>Se estiverem abertos dois ou mais ficheiros com o mesmo nome (localizados em pastas diferentes), o nome do segundo terá adicionado no fim <quote
>&lt;2&gt;</quote
> e assim por diante. A dica para o ficheiro irá mostrar o seu nome completo, incluindo a sua pasta, o que lhe permite escolher o documento desejado.</para
> <para
>Para mostrar um documento na janela activa de momento, carregue no nome do documento na lista.</para>

<para
>Poderá ordenar a lista de diferentes formas, se carregar com o botão direito na lista e seleccionar uma opção no menu <guisubmenu
>Ordenar Por</guisubmenu
>. As opções são <variablelist>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Ordem de Abertura</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Lista os documentos pela ordem de abertura</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Nome do Documento</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Lista os documentos alfabeticamente pelo seu nome.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>URL</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Lista os documentos alfabeticamente pelo URL.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>

<para
>A lista de documentos irá, por omissão, visualizar o seu histórico, desvanescendo os itens para os documentos mais recentes com uma cor de fundo. Se o documento foi editado, é misturada uma cor extra. O documento mais recente tem a cor mais forte, por isso será mais fácil para si ver os documentos em que está a trabalhar. Esta funcionalidade poderá ser desactivada na <link linkend="config-dialog-documentlist"
>Página da Lista de Documentos</link
> da janela de configuração.</para>

<para
>A localização por omissão na janela do &kate; está à esquerda da área de edição.</para>
</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-tools-file-selector">
<title
>O Navegador do Sistema de Ficheiros</title>

<para
><indexterm
><primary
>Navegador no Sistema de Ficheiros</primary
></indexterm
> O Navegador do Sistema de Ficheiros é um visualizador de pastas que lhe permite abrir os ficheiros a partir da pasta mostrada na janela actual.</para>

<para
>De cima para baixo, o Navegador do Sistema de Ficheiros consiste nos seguintes elementos:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Uma Barra de Ferramentas</term>
<listitem>
<para
>Esta contém os botões normais de navegação:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Início</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Ao carregar neste botão a janela de pasta fará <command
>cd</command
> para a sua pasta pessoal.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cima</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Isto fará com que a janela da pasta faça <command
>cd</command
> para a pasta de nível superior à actual se possível.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Recuar</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Faz com que a janela de pasta faça <command
>cd</command
> para a pasta mostrada anteriormente no histórico. Este botão está desactivado se não existir nenhum item anterior.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Avançar</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Faz com que a janela de pastas faça <command
>cd</command
> para a próxima pasta no histórico. Este botão está desactivado se não existir nenhuma próxima pasta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Sincronizar</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Este botão fará com que a janela de pastas faça <command
>cd</command
> para a pasta de documentos activa no momento, se possível. Este botão está desactivado se o documento actual é um ficheiro novo e não gravado, ou se a pasta onde ele está não pode ser decidida.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Um campo de &URL;</term>
<listitem>
<para
>Aqui pode indicar a localização de uma pasta a pesquisar. O campo do &URL; mantém uma lista dos campos introduzidos anteriormente; para escolher um, utilize o botão da seta à direita do campo.</para>
<tip
><para
>O campo do &URL; tem a completação automática das pastas. O método de completação pode ser definido usando o menu do botão direito do rato do campo.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Uma Janela de Pastas</term>
<listitem
><para
>Esta é uma janela de pastas normal do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Um Campo de Filtragem</term>
<listitem>
<para
>O campo de Filtragem permite-lhe indicar um filtro para os ficheiros mostrados na janela de pastas. O filtro utiliza a sintaxe normal; os padrões devem estar separados por espaços. Exemplo: <userinput
>*.cpp *.h *.moc</userinput
></para>
<para
>Para mostrar todos os ficheiros, indique um único asterisco <userinput
>*</userinput
>.</para>
<para
>O campo de filtragem guarda os últimos 10 filtros introduzidos entre sessões; para usar um, carregue no botão da seta à direita do campo e seleccione a sequência de filtragem desejada.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="kate-mdi-tools-konsole">
<title
>O Emulador de Terminal Embutido</title>

<para
><indexterm
><primary
>Emulador de terminal</primary
></indexterm
> O Emulador de Terminal incorporado é uma cópia da aplicação de terminal do &kde;, o &konsole;, para a sua conveniência. Está disponível na opção do menu <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar o Emulador de Terminal</guimenuitem
></menuchoice
> ou através do atalho <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
>, para que este fique em primeiro plano logo que visível. Adicionalmente, se a opção <link linkend="config-dialog-general-sync-konsole"
>Sincronizar o &konsole; com o documento actual</link
> estiver activa, este fará <command
>cd</command
> para a pasta do documento actual, ao ficar visível, ou quando o documento actual mudar.</para>

<para
>A localização por omissão na janela do &kate; fica na parte inferior, por baixo da área de edição.</para>

<para
>Poderá configurar o &konsole; com o seu menu de &RMB;; para mais informações, veja o manual do &konsole;.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-tools-externaltools">
<title
>Ferramentas Externas</title>

<para
>No menu <guimenu
>Ferramentas</guimenu
>, o utilizador irá encontrar um submenu chamado <guisubmenu
>Ferramentas Externas</guisubmenu
>. Estas ferramentas invocam as aplicações externas com dados relativos ao documento actual como, por exemplo, o seu URL, pasta, texto ou selecção.</para>

<para
>As ferramentas externas são definidas pelo utilizador e o mesmo poderá adicionar, editar ou remover as ferramentas com o <link linkend="config-dialog-externaltools"
>painel de configuração das Ferramentas Externas</link
>. </para>

</sect1>

</chapter>
