<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Vanliga frågor</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Jag har installerat &kde; 3, men &knode; finns inte i <guimenu
>K</guimenu
>-menyn.</para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>Finns alternativet <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>? Om inte, kanske kdenetworks-paketet inte är installerat (kanske beroende på att distributionen inte gjort det åt dig). Om alternativet finns där, men du inte hittar <guimenuitem
>Knode</guimenuitem
> där, kan du försöka att öppna en <application
>terminal</application
> och starta &knode; från den. Skriv:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Om ett felmeddelande visas som säger att &knode; inte kunde startas eller hittas, kontrollera om filen <filename
>knode</filename
> finns i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> och att dess rättigheter är riktigt inställda.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>När jag startar &knode;, visas ett meddelande i aktivitetsfältet men det försvinner plötsligt utan att &knode; startas.</para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Försök att starta &knode; från &konsole; (se föregående fråga) och uppmärksamma meddelanden som visas där. Om de inte ser begripliga ut, markera dem med musen och kopiera dem till klippbordet. Fråga därefter efter hjälp i en av &kde;:s e-postlistor eller i en diskussionsgrupp för &kde;.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Jag behöver en viktig artikel, men &knode; har den inte längre. Var hittar jag den här artikeln?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Du hittar några omfattande Usenet-arkiv på <ulink url="http://groups.google.com/usenet/"
>groups.google.com</ulink
> eller <ulink url="http://av.com"
>AltaVista</ulink
>. De innehåller till och med flera år gamla artiklar.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Hur öppnar jag och läser flera artiklar samtidigt?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Öppna artikeln med <guimenuitem
>Öppna i eget fönster</guimenuitem
>.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Mina artiklar visas inte i diskussionsgruppen.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>När du publicerar en artikel kan det gå lite tid innan din nyhetsserver har fått den. Vänta flera timmar innan du skickar artikeln igen.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Jag vill behålla en artikel. Hur arkiverar jag den?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Markera artikeln i artikelvyn. <menuchoice
> <guimenu
>Arkiv </guimenu
> <guimenuitem
>Spara </guimenuitem
> </menuchoice
> öppnar en fildialogruta. Nu kan du spara artikeln till en fil. En annan möjlighet är att kopiera artikeln till en korg.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Vissa angivna huvudrader visas inte för flera artiklar i artikelfönstret. Gör jag något fel?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Det här är inte ovanligt eftersom många huvudrader är valfria och ofta inte finns med i artiklar. Om det är fallet visar inte &knode; de huvudraderna.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Ibland ser jag en artikel som hänvisar till andra artiklar, men &knode; visar inga referenser. Vad beror det på?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Det här inträffar när någon skickar en artikel till en annan diskussionsgrupp och markerar alternativet <guilabel
>Uppföljare till diskussionsgrupp</guilabel
>. Artikeln det gäller skickas till din diskussionsgrupp, men artikeln som den hänvisar till finns inte. I många fall talar avsändaren om orsaken till att han valt att skicka en uppföljning.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>När jag vill besvara en artikel, visas ett felmeddelande som talar om att den externa editorn inte kunde startas, men editorn är riktigt inställd.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Ta en titt om du skrev in platsmarkören för filnamnet efter editorkommandot. Om inte, skriv in det. Om du t.ex. vill använda &kedit;, skriv <userinput
><command
>kedit</command
><token
> %f</token
></userinput
></para>
<para
>Om <token
>%f</token
> saknas, kan inte editorn startas.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>Varför kan jag inte ta emot data från min lokala nyhetsserver?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Om du använder &knode; tillsammans med en lokal nyhetsserver, måste du försäkra dig om att den här servern är riktigt inställd och startad. För ytterligare information, titta i dokumentationen för den lokala nyhetsservern.</para>
<tip
> 
<para
>Tillgängligheten för den lokala nyhetsservern kan lätt kontrolleras med programmet <application
>telnet</application
>. Öppna en terminal och skriv:</para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>Därefter ska nyhetsservern svara med:</para>

<screen
><computeroutput>
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org
</computeroutput
>
</screen>

<para
>Du kan avsluta <application
>telnet</application
>-sessionen med:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Om detta inte fungerar, så finns det antingen ingen lokal nyhetsserver eller så hade den inte startats. I båda fallen, titta i dokumentationen för den lokala nyhetsservern.</para>
</tip>

<para
>Om du försöker ansluta till en nyhetsserver på Internet behöver du förstås en (uppringd) förbindelse, och du måste ha ställt in &knode; att använda Internetleverantörens nyhetsserver. Din Internetleverantör ska kunna ge dig information om vilka nyhetsservrar som du kan använda.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
