<glossary id="glossary">
<title
>Ordlista</title>

<glossdiv>
<title
>A</title
> 
<glossentry id="gloss-article"
> 
<glossterm
>Artikel</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>En <glossterm
>artikel</glossterm
> i betydelsen tidningsartikel. En uppföljning är till exempel en särskild sorts <glossterm
>artikel</glossterm
>. Svar är inte <glossterm
>artiklar</glossterm
> utan e-post.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>C</title
> 

<glossentry id="gloss-cancel">
<glossterm
>Avbryta</glossterm>
<glossdef>
<para
>Att ta bort en av dina egna artikel på nyhetsservern. Diskussionsgruppsläsaren skapar ett särskilt styrmeddelande som talar om för servern att artikeln ska tas bort.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-crossposting">
<glossterm
>Posta till flera diskussiongrupper</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Att skicka en artikel till flera diskussiongrupper. Det här tycker man ofta illa om, eftersom det bryter mot den ämnesorienterade uppdelningen av diskussionsgrupper.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>E</title>

<glossentry id="gloss-expire">
<glossterm
>Utgå</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
><glossterm
>Artiklar</glossterm
> kan inte behållas för alltid på grund av begränsningar i lagringsutrymme. På grund av detta finns det oftast ett program som heter <application
>expire</application
> (utgår) på de flesta datorsystem. Programmet tar bort alla artiklar som är äldre än ett inställningsbart antal dagar. &knode; innehåller också den här funktionen.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>F</title
> 
<glossentry id="gloss-faq">
<glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm
> 
<glossdef>
<para
><acronym
>FAQ</acronym
> är den engelska förkortningen för <quote
>Frequently Asked Questions</quote
> (vanliga frågor).</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-follow-up">
<glossterm
>Uppföljning</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>En <glossterm
>artikel</glossterm
> som skrivs som svar på en annan <glossterm
>artikel</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>G</title
> 
<glossentry id="gloss-gknsa">
<glossterm
><acronym
>GKNSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GKNSA</acronym
> är en sort godkännandestämpel för diskussionsgruppsläsare. Du kan hämta mer information på <ulink url="http://www.gknsa.org"
>http://www.gknsa.org</ulink
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>H</title
> 
<glossentry id="gloss-header">
<glossterm
>Huvud</glossterm>
<glossdef>
<para
>Huvudet på en <glossterm
>artikel</glossterm
> innehåller information om avsändaren, ämnet och artikelns diskussionsgrupp.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>K</title
> 
<glossentry id="gloss-killfile">
<glossterm
>Killfile</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Det här är det engelska namnet på funktion hos en diskussionsgruppsläsare att dölja <glossterm
>artiklar</glossterm
> från vissa avsändare eller med visst innehåll, en dödslista.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>M</title
> 
<glossentry id="gloss-message-id">
<glossterm
>Meddelande-ID</glossterm
> 
<glossdef
> 

<para
>En artikels <glossterm
>meddelande-id</glossterm
> är ett entydigt värde som en nyhetsserver kan använda för att identifiera en artikel. Ett <glossterm
>meddelande-id</glossterm
> ska aldrig användas igen i hela Usenet med omkring två års mellanrum. Felaktiga eller dubbla <glossterm
>meddelande-id</glossterm
> kan orsaka problem när de vidarebefordras och skulle kunna skriva över andra artiklar.</para>
</glossdef
> 
</glossentry>
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>N</title
> 
<glossentry id="gloss-newbie">
<glossterm
>Newbie</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Engelskt uttryck för nybörjare. I samband med Usenet, någon som är ny i en diskussionsgrupp, eller ny på Usenet i allmänhet.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsgroup">
<glossterm
>Diskussionsgrupp</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>En sorts anslagstavla på Usenet om ett särskilt ämne eller ämnesgrupp. Det är hit du skickar dina <glossterm
>artiklar</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsreader"
> 
<glossterm
>Diskussionsgruppsläsare</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Ett program för att läsa och skriva <glossterm
>diskussionsinlägg</glossterm
>.</para
> 
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-nntp"
> <glossterm>
<acronym
><acronym
>NNTP</acronym
></acronym
> 
</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Network News Transport Protocol (nätverksprotokoll för nyhetsöverföring). Det här är protokollet som definierar hur artiklar i Usenet sprids.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>P</title
> 

<glossentry id="gloss-port">
<glossterm
>Port</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>En sorts adress som program använder för att lyssna på data eller ansluta till en annan dator. Standardporten för anslutningar mellan en diskussionsgruppsläsare och nyhetsservern är 119.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-pgp-signature">
<glossterm
>PGP-signatur</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>En digital signatur. Du kan använda den för att avgöra om dokumentet har ändrats sedan det signerades, eller om det är författarens ursprungliga text.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-posting">
<glossterm
>Skicka</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Antingen en <glossterm
>artikel</glossterm
> som skickas på Usenet, eller själva åtgärden att skicka något. Du <quote
>skickar</quote
> en <glossterm
>artikel</glossterm
> till en diskussionsgrupp.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>Q</title
> 

<glossentry id="gloss-quoting">
<glossterm
>Citera</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Det här är att ange ett citat från en artikel som du besvarar. Du citerar original<glossterm
>artikeln</glossterm
> för att klargöra vilka delar av artikeln din text hänvisar till.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>R</title
> 
<glossentry id="gloss-reply">

<glossterm
>Svar</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Ett <glossterm
>svar</glossterm
> är ett meddelande till författaren av artikeln via e-post.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>S</title
> 

<glossentry id="gloss-scoring">
<glossterm
>Poängsättning</glossterm>
<glossdef>

<para
>Poäng används för att värdera en artikel eller tråd.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-signature">
<glossterm
>Brevfot</glossterm>
<glossdef>
<para
>En <glossterm
>brevfot</glossterm
> är författarens personliga signatur, som läggs till sist i artikelns normala innehåll. Den är som ett visitkort: den innehåller ofta e-postadress, webbadress till en hemsida eller annan personlig information. <glossterm
>Brevfoten</glossterm
> ska inte vara längre än fyra rader. <glossterm
>Brevfoten</glossterm
> ska inte förväxlas med en <glossterm
>PGP-signatur</glossterm
>.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-supersede">
<glossterm
>Ersättning</glossterm>
<glossdef>

<para
>Det här innebär att en befintlig artikel skrivs över. Diskussionsgruppsläsaren skapar en särskild artikel med ett styrmeddelande i huvudet, som talar om för nyhetsservern att den ska skriva över den befintliga artikeln med den här.</para>

</glossdef>
</glossentry>
</glossdiv>

</glossary>
