<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>Completação de &XML;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
>&Daniel.Naber.mail;</address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2006-05-17</date
> <releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Este plugin suporta escrever ficheiros &XML;, listando as marcas permitidas e mais.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Introdução</title>

<para
>Este plugin dá pistas sobre o que é permitido em certa posição de um ficheiro &XML;, de acordo com o DTD do ficheiro. Ele lista elementos, atributos, valores de atributos ou entidades válidas, dependendo da posição do cursor (&eg;, todas as entidades são mostradas se o caracter à esquerda do cursor for <quote
>&amp;</quote
>). Também é possível fechar a marca aberta mais próxima à esquerda.</para>

<para
>O <acronym
>DTD</acronym
> deve existir em formato &XML;, como o produzido pelo programa em Perl <command
>dtdparse</command
>. O DTD neste formato é chamado de <quote
>meta DTD</quote
>. São fornecidos alguns meta DTDs. Estes estão instalados em <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
>, o qual também é a pasta por omissão quando seleccionar a opção <guimenuitem
>Atribuir um Meta DTD...</guimenuitem
>. Para produzir os seus próprios meta DTDs, obtenha o <command
>dtdparse</command
> em <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Como Usar</title>

<para
>Inicie o &kate; e seleccione <guilabel
>Completação XML do Kate</guilabel
> o qual aparecerá na secção <guilabel
>Aplicação</guilabel
>/<guilabel
>Plugins</guilabel
> sob <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o &kate;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Após isto, seleccione <menuchoice
><guimenu
>'Plugin' XML</guimenu
><guimenuitem
>Atribuir um Meta DTD...</guimenuitem
></menuchoice
>. Se o seu documento não contém <quote
>DOCTYPE</quote
> ou o doctype é desconhecido, terá que seleccionar um meta DTD no sistema de ficheiros. Senão, o meta DTD que combinar com o DOCTYPE do documento actual será automaticamente carregado.</para>

<para
>Pode agora usar o plugin enquanto insere o seu texto:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; (tecla menor que)</term>
<listitem
><para
>Mostra uma lista dos elementos possíveis a menos que o cursor esteja já dentro de uma marca. Repare que você actualmente não pode usar isto para inserir os elementos do nível mais exterior (por exemplo, <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (tecla de aspas)</term>
<listitem
><para
>A tecla de aspas mostra uma lista dos valores possíveis de atributos (se existirem) se você estiver dentro de uma marca.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(barra de espaços)</term>
<listitem
><para
>Esta tecla mostra uma lista dos atributos possíveis para o elemento actual se você estiver dentro de uma marca.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp; (tecla e comercial)</term>
<listitem
><para
>Mostra a lista de entidades disponíveis.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Características e Limitações</title>

<para
>Pode testar todas as funções e limitações carregando <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> no &kate; e seguindo as instruções. Note que trabalhar com mais de uma visualização por documento ainda não é suportado correctamente por este plugin.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Estrutura do Menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Return</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Inserir um Elemento...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Abre uma janela que lhe permite inserir um elemento &XML;. Os caracteres &lt;, &gt; e a marca final serão inseridos automaticamente. Se você tiver seleccionado texto quando este item de menu for seleccionado este será cercado pelas marcas inicial e final. A janela também oferece a completação de todos os elementos que podem ser inseridos na posição actual do cursor se você tiver escolhido um meta DTD usando <guimenuitem
>Atribuir um Meta DTD...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>&lt;</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>XML</guimenu
> <guimenuitem
>Fechar o Elemento</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Pesquisar no texto uma marca que ainda não esteja fechada e irá fecha-la inserindo a marca final correspondente. A pesquisa começa na posição do cursor e vai para a esquerda. Se não foi possível encontrar uma marca aberta nada acontecerá.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>'Plugin' de XML</guimenu
> <guimenuitem
>Atribuir um Meta DTD...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Isto irá dizer ao plugin qual o meta DTD que deve ser utilizado no documento actual. Note que esta atribuição não será gravada; terá que repetir este passo quando iniciar o &kate; da próxima vez.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Agradecimentos e Reconhecimentos</title>

<para
>Plugin para o &kate; de <quote
>Completação de XML</quote
> copyright 2001,2002 &Daniel.Naber; &Daniel.Naber.mail;. </para>

<para
>Copyright da Documentação 2001,2002 por &Daniel.Naber; </para>

<para
>Tradução de Pedro Morais <email
>morais@kde.org</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

