<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Євген</firstname
><surname
>Онищенко</surname
><affiliation
><address
><email
>oneugene@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Підлеглий floppy надає можливість звертатись до приводів гнучких дисків, встановлених на вашому комп'ютері. </para>

<para
>Назва диску - це перший каталог в адресі. Наприклад, файл <filename
>logo.png</filename
> у приводі A, має адресу<userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Щоб звернутись до приводу B введіть <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. <command
>floppy:/</command
> це скорочення для <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Примітка, <command
>floppy:/logo.png</command
> передбачає, що у приводі є дискета та на дискеті є файл з назвою <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Щоб скористатись цим підлеглим повинен бути встановлений пакунок програм mtools, підлеглий в/в floppy підтримує всі команди mtools. Вам не потрібно монтувати ваші гнучкі дискети, просто введіть <userinput
>floppy:/</userinput
> у будь якій програмі &kde; 3.x і Ви зможете читати та записувати файли на гнучкому диску.</para>

<para
>Цей підлеглий також працює з USB картками, ZIP та JAZ приводами. Наприклад, для USB карток потрібно вказати - <command
>floppy:/u</command
>, а для zip приводу - <command
>floppy:/z</command
>. Для налаштування такої роботи потрібно буде відкоригувати файл <filename
>/etc/mtools</filename
>. Дивіться сторінку man-у для більш детальної інформації. </para>

<para
>Підлеглий в/в надає доступ для читання та запису на флопі-дисках, але не одночасно. Поки Ви читаєте або пришите на дискету під час одного сеансу, читання та запис мають відбуватися одне за одним, але не одночасно.</para>

<para
>Автор: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

