<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>energi</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Energi</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Den här modulen är användbar för alla datorer som har en bildskärm som uppfyller Energy Star-normen. (utrustning som uppfyller Energy Star kan ställas in att automatiskt gå in i energisparläge när det är lämpligt, utan manuell påverkan.)</para>

<tip
><para
>Nästan alla elektriska apparater kan uppfylla Energy Star-normen. Den här modulen hanterar dock inte inställningar för att stanna hårddiskar, slå av skrivare, <abbrev
>etc.</abbrev
> De här inställningarna påverkar bara beteendet hos din bildskärm.</para>

<para
>Använd inte den här modulen för information om hur komponenter i en bärbar dator stängs av. Se istället modulen som heter <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Strömförsörjning för bärbara datorer</ulink
>, för detaljer.</para
></tip>

<para
>När det gäller datorskärmar kan datorn kontrollera bildskärmen, och byta mellan fyra tillstånd: På, vänteläge, viloläge, och av.</para>

<note
><para
>Den följande listan över tillstånd är en generalisering, och du kan upptäcka att din bildskärm skiljer sig från beskrivningarna nedan.</para
></note>

<para
><quote
>PÅ</quote
> är normal operation av din bildskärm medan du använder den.</para>

<para
><quote
>VÄNTELÄGE</quote
> ger ofta en mindre energisparfunktion. Den här inställningen betyder ofta att skärmen blir svart, och att bildröret inte är aktivt, men redo att gå igång. När du behöver använda bildskärmen igen, kommer den igång mycket snabbt.</para>

<para
><quote
>VILOLÄGE</quote
> är ett alternativ med mycket låg energiförbrukning. I de flesta bildskärmar blir skärmen svart, bildröret stängs av helt, och magneterna som styr det stängs av. Även om energiförbrukningen reduceras drastiskt, kan det ta upp till 10-15 sekunder att aktivera bildskärmen. Datorn ska alltid kunna sätta på bildskärmen eller återställa den till vänteläge när man är i viloläge.</para>

<para
><quote
>AV</quote
> betyder just det. Datorskärmen stängs av. Det betyder oftast att datorn inte kan sätta på bildskärmen själv. Naturligtvis gör detta att effektförbrukningen blir minimal (noll).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Användning</title>

<para
>Det är mycket enkelt att använda den här modulen:</para>

<para
>Om din bildskärm uppfyller Energy Star-normen, ska du markera rutan <guilabel
>Aktivera bildskärmens energisparfunktion</guilabel
>. Det här aktiverar energisparkommandona. </para>

<para
>De tre följande skjutreglagen talar om för datorn hur många minuters inaktivitet som behövs innan den automatiskt byter till ett nytt läge. Dessa värden kan justeras med skjutreglagen eller i rutorna.</para>

<note
><para
>Tiderna adderas inte, utan alla börjar räkna från noll.</para
> 

<para
>Som ett exempel:</para
> 

<para
>Om du ställer in vänteläge till 10 minuter, viloläge till 20 minuter och stäng av efter 30 minuter, och du slutar använda din dator klockan 9, så kommer monitorn att:</para
> <para
>Gå in i vänteläge klockan 9:10, gå in i viloläge klockan 9:20, och stänga av klockan 9:30</para
></note>

<para
>När du är nöjd med inställningarna, klicka <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
