<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-angdist SYSTEM "calc-angdist.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-ecliptic SYSTEM "calc-ecliptic.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-equinox SYSTEM "calc-equinox.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-planetcoords SYSTEM "calc-planetcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-precess SYSTEM "calc-precess.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-aavso SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tool-observinglist SYSTEM "observinglist.docbook">
  <!ENTITY tool-fitsviewer SYSTEM "fitsviewer.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<title
>Handbok &kstars;</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Jason.Harris.mail;</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Heiko.Evermann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Huvudutvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Thomas.Kabelmann.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Huvudutvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Pablo.de.Vicente.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Huvudutvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja@ikarustech.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Huvudutvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cniehaus@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Huvudutvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
><email
>&Mark.Holloman.mail;</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Huvudutvecklare</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättning</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>&Jason.Harris; och &kstars;-gruppen</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-10-08</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kstars; är ett grafiskt skrivbordsplanetarium för &kde;. Det visar en noggrann simulering av natthimlen, inklusive stjärnor, stjärnbilder, stjärnhopar, nebulosor, galaxer, alla planeter, solen, månen, kometer och asteroider. Du kan se natthimlens utseende från var som helst på jorden, för vilket datum som helst. Användargränssnittet är mycket intuitivt och flexibelt. Skärmen kan panoreras och zoomas med musen, och du kan enkelt identifiera och följa objekt när de flyttar sig på himlen. &kstars; innehåller många kraftfulla funktioner, men ändå är gränssnittet rent och enkelt, och roligt att använda. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronomi</keyword>
<keyword
>Kstars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>&kstars; låter dig utforska natthimlen från din bekväma arbetsstol vid datorn. Den tillhandahåller en noggrann grafisk representation av natthimlen för vilket datum som helst, från var som helst på jorden. Skärmen visar 126 000 stjärnor till 9:e magnituden (väl under gränsen för blotta ögat), 13 000 avlägsna himmelsobjekt (Messier-, NGC- och IC-katalogerna), alla planeterna, solen och månen, hundratals kometer och asteroider, vintergatan, 88 stjärnbilder och stödlinjer som <link linkend="ai-cequator"
>himmelsekvatorn</link
>, <link linkend="ai-horizon"
>horisonten</link
> och <link linkend="ai-ecliptic"
>ekliptikan</link
>. </para>
<para
>&kstars; är dock mer än en enkel simulator av natthimlen. Skärmen erbjuder ett övertygande gränssnitt till ett antal verktyg, som du kan använda för att lära dig mer om astronomi och natthimlen. Det finns en anpassad <link linkend="popup-menu"
>meny</link
>, som hör ihop med varje synligt objekt, där objektspecifik information och åtgärder visas. Hundratals objekt tillhandahåller länkar i sina menyer till informativa webbsidor och vackra bilder tagna av rymdteleskopet Hubble och andra observatorier. </para
><para
>Från objektmenyn kan du visa <link linkend="tool-details"
>dialogrutan med detaljinformation</link
>, där du kan se objektets positionsdata, och hämta information om objektet från en enorm skatt med databaser över astronomisk data och litteraturreferenser på professionell nivå. Du kan till och med lägga till egna Internetlänkar, bilder och anteckningar, vilket gör &kstars; till ett grafiskt gränssnitt för dina observationsloggar och en personlig astronomisk anteckningsbok. </para>
<para
>Verktyget <link linkend="tool-calculator"
>astronomiräknaren</link
> tillhandahåller möjlighet att direkt komma åt många av de algoritmer som programmet använder bakom ridån, inklusive koordinatkonvertering och tidräknare. Verktyget för att <link linkend="tool-aavso"
>skapa AAVSO-ljuskurvor</link
> laddar ner en ljuskurva för någon av de mer än 6000 variabla stjärnor som bevakas av AAVSO (American Association of Variable Star Observers). Ljuskurvorna skapas <quote
>i farten</quote
>, genom att direkt fråga AAVSO-servern, för att säkerställa att du har de allra senaste datapunkterna. </para>
<para
>Du kan planera en observationssession med verktyget <link linkend="tool-altvstime"
>elevation mot tid</link
>, som ritar upp kurvor där elevationen representeras som en funktion av tiden för vilken grupp av objekt som helst. Om det ger för mycket detaljer, finns också verktyget <link linkend="tool-whatsup"
>Vad händer i natt?</link
>, där de objekt som är synliga från din geografiska plats en given natt summeras. Du kan lägga till dina favoritobjekt i verktyget <link linkend="tool-observinglist"
>Observationslista</link
>, som tillhandahåller ett bekvämt sätt att komma åt vanliga åtgärder för en lista av objekt. </para>
<para
>&kstars; tillhandahåller också en <link linkend="tool-solarsys"
>Visning av solsystemet</link
>, som visar aktuell position för de större planeterna i solsystemet. Det finns också ett <link linkend="tool-jmoons"
>Verktyg för Jupiters månar</link
>, som visar position för Jupiters fyra största månar som funktion av tiden. </para>
<para
>Vår viktigaste mål är att göra &kstars; till ett interaktivt utbildningsverktyg för att lära sig om astronomi och natthimlen. För att åstadkomma detta, innehåller &kstars; handbok <link linkend="astroinfo"
>Astroinfo-projektet</link
>, en samling korta notiser med länkade astronomirelaterade begrepp, som kan utforskas med &kstars;. Dessutom innehåller &kstars; &DCOP;-funktioner, som låter dig skapa <link linkend="tool-scriptbuilder"
>komplexa skript</link
>, vilket gör &kstars; till ett kraftfullt "demonstrationsobjekt" för användning i klassrummet eller för allmän illustration av astronomibegrepp. </para>
<para
>Dock är &kstars; inte bara till för studenter. Du kan styra teleskop och kameror med &kstars;, med hjälp av det eleganta och kraftfulla <link linkend="indi"
>INDI</link
>-protokollet. &kstars; stöder flera populära teleskop, bland annat Meades LX200-familj och Celestron GPS. Flera populära CCD-kameror, webbkameror och datoriserade fokuseringsutrustningar stöds också. Enkla kommandon för att flytta eller följa objekt är direkt integrerade i huvudfönstrets objektmenyer, och INDI-inställningsrutan ger möjlighet att komma åt alla teleskopets funktioner. Många av funktionerna kan också styras med skript via &kde;:s &DCOP;-mekanism (vårt eget verktyg <link linkend="tool-scriptbuilder"
>Skriptbyggaren</link
> tillhandahåller ett enkelt peka och klicka gränssnitt för skripten). INDI:s klient-serverarkitektur tillåter sömlös styrning av ett godtyckligt antal <link linkend="indi-kstars-setup"
>lokala teleskop</link
> eller <link linkend="indi-remote-control"
>fjärrteleskop</link
> från en enda &kstars;-session. </para>
<para
>Vi är mycket intresserade av dina kommentarer. Rapportera gärna fel eller önskemål om funktioner till &kstars; e-postlista för utvecklare: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. Du kan också använda det automatiska felrapporteringsverktyget, som du kommer åt från hjälpmenyn. </para>
</chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of KStars-->
&config;      <!--Configuring KStars-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--KStars Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

<index id='doc-index'
></index>
<!-- For DocBook 4.2, remove the above line and use this instead
&documentation.index;
-->
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->


