<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Hur man skaffar &kstars;</title>
<para
>&kstars; distribueras med &kde; som en del av kdeedu utbildningspaketet. </para>
<para
>Vi gör också en oberoende utgåva då och då. De här oberoende utgåvorna kommer att vara tillgångliga som ett komprimerat arkiv på följande webbplats: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>.http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
> </para>
<para
>Oberoende utgåvor annonseras via e-postlistan <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. Utgåvor tillhandahålls också på <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>&kstars; hemsida</ulink
>, <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
> och <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; paketeras av många Linux/BSD-distributioner, inklusive Redhat, Suse och Mandrake. Vissa distributioner paketerar &kstars; som ett separat program, andra tillhandahåller bara kdeedu-paketet, som innehåller &kstars;. </para
><para
>Om du vill ha den senaste CVS-utvecklingsversionen av &kstars;, följ då <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>de här instruktionerna</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>
<para
>För att köra &kstars; med lyckat resultat, behöver du &kde; 
>=3.2 och &Qt; 
>=3.2. </para>
<para
>För att kompilera &kstars;, måste du också ha följande paket installerade: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>På min dator använder &kstars; ungefär 60 Mibyte systemminne med normalinställningarna. Den största delen av den här användningen beror på objektdatabasen som laddas. Du kan reducera minnesåtgången rejält genom att reducera styrkegränsen för stjärnor i inställningsfönstret, eller eliminera objektkataloger (NGC, IC, kometer, asteroider, etc.). Om &kstars; är inaktiv, använder den mycket lite <acronym
>CPU</acronym
>, men den använder så mycket som du har när du panorerar eller zoomar. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering och installation</title>

<para
>För att kompilera och installera &kstars; på ditt system, skriv följande i baskatalogen för distributionen av &kstars;: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Glöm inte bort prefixväljaren till configure. Om din <envar
>KDEDIR</envar
> variabel inte är satt, ange prefix till den katalog där &kde; är installerat. Det är oftast antingen <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> eller <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Försäkra dig också om att du gör det sista steget som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. </para
><para
>&kstars; använder <command
>autoconf</command
> och <command
>automake</command
>, så du bör inte ha några svårigheter med att kompilera det. Skulle du stöta på problem, rapportera dem till &kstars;:s e-postlista <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Anpassning</title>
<para
>För närvarande finns det inga speciella inställningsalternativ eller krav. Om &kstars; klagar på att datafiler saknas, bli då <systemitem class="username"
>root</systemitem
> och kopiera alla filer i <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> till <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> för hand. (Om du inte har rättigheter som <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, kopiera dem till <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/</filename
>). </para>
</sect1>
</appendix>
