<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE användarhandbok</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25:e maj, 2005</date
> <productname
>K-skrivbordsmiljön</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>INDI-server för teleskopstyrning av Kstars</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>port</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>försök</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>drivrutin</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&kstars; låter dig ställa in och styra astronomiska instrument som teleskop och fokuseringsutrustningar via <acronym
>INDI</acronym
>-protokollet. <command
>indiserver</command
> är en server som befinner sig mellan &kstars; användargränssnitt och hårdvarudrivrutinerna på låg nivå.</para>
<para
><acronym
>INDI</acronym
>-servern är en nätverksserver, och antingen lokala eller fjärrklienter kan ansluta till den för att styra astronomiska instrument. <acronym
>INDI</acronym
>-servern måste köra på datorn som är fysiskt ansluten till de astronomiska instrumenten.</para>
<note
><para
>Det finns oftast inget behov av att köra <acronym
>INDI</acronym
>-servern direkt. Genom att använda &kstars;s enhetshantering kan du ställa in astronomiska instrument och starta eller stoppa <acronym
>INDI</acronym
>-servern inne i &kstars;.</para
></note>
<para
>Mycket mer detaljerad information finns i &kstars;s handbok som beskrivs nedan.</para>
<para
>&kstars; är ett grafiskt skrivbordsplanetarium för &kde; och utgör en del av &kde;:s officiella utbildningsmodul.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Väljare</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>port</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Alternativ IP-port. Förvalt värde är 7624.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>försök</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Maximalt antal försök att starta om i händelse av problem. Förvalt värde är 2.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Var mer detaljerad med utmatning på standardfelutmatningen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>drivrutin</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Namnen på <acronym
>INDI</acronym
>-drivrutiner att köra.</para>
<para
>För närvarande tillgängliga är:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (Finger Lakes Instruments CCD)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Video4Linux generell drivrutin)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Philips webbkamera)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (skriv antingen in webbadressen i &konqueror;, eller kör <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exempel</title>
<para
>För att starta en <acronym
>INDI</acronym
>-server som kör en LX200 GPS drivrutin, och lyssnar efter anslutningar på porten 8000:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Upphovsmän</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Den här manualsidan är baserad på den skriven för Debian av <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></para>
</refsect1>
</refentry>
