<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>correo electrónico</keyword>
<keyword
>correo electrónico</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>correo electrónico</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>El módulo de correo electrónico de &kcontrol; le permite introducir y guardar información básica de correo electrónico. Esta información se usa cuando se realizan funciones relacionadas con el correo dentro de &kde;, por ejemplo, al enviar informe de errores desde la aplicación administradora de caidas de &kde;.</para>

<para
>Los programas como &kmail; que se utilzan para leer y enviar correo, pueden ofrecer muchas más opciones para personalizar el modo en el que se maneja el correo electrónico. Estas opciones dependen del programa específico que se use. &kmail; por ejemplo, ofrece sus propias facilidades de configuración.</para>

<para
>Parte de la información necesaria para configurar el correo electrónico debería ser suministrada por su proveedor de servicios de Internet (<acronym
>ISP</acronym
>). Si está conectado a una red local, entonces el administrador de su red, debería poder ayudarle.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Uso</title>

<para
>&kde; automáticamente configura parte de la información de este módulo de control utilizando la información de acceso en el sistema. Usted debe introducir el resto de la información.</para>
<para
>Mirando la página de arriba a abajo, las opciones son:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nombre completo</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Introduzca su nombre como le gustaría que apareciera en los mensajes de correo electrónico que envia. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organización</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si usted trabaja para una compañia o una organización, puede introducir su nombre en este cuadro de texto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dirección electrónica</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Para poder emplear el correo electrónico, debe introducir su dirección aquí.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dirección de remite</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si usted quiere que le envien respuestas a una dirección diferente de la de su correo electrónico, introduzcala en este cuadro de texto.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

