<chapter id="faq">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>06-11-2003</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Preguntes i respostes</title>

<qandaset>

<!-- Link is dead, unfortunately. I suppose this is a more general thing anyway
<qandaentry>
<question
><para
>How can I browse web sites using non latin
 scripts?</para
></question>
<answer
><para
>Detailed instructions can be found at <ulink
url="http://www.konqueror.org/i18n.html"
>http://www.konqueror.org/i18n.html</ulink
></para
></answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question
><para
>Puc iniciar el &konqueror; des d'un altre gestor de finestres?</para
></question>

<answer
><para
>Simplement instal·leu &Qt;, kdelibs i kdebase, i des del vostre gestor de finestres preferit, inicieu el &konqueror;. Això hauria de funcionar bé, però si no ho fa (els desenvolupadors del &kde; no solen comprovar aquesta opció), informe-ne a <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
> i intenteu executar <application
>kdeinit</application
> abans d'emprar el &konqueror;, usualment resulta d'ajuda.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>A on desa el &konqueror; totes les seves dades de configuració?</para
></question>
<answer
><para
>Generalment a la carpeta <filename
>~/.kde</filename
> (podria ser que al vostre sistema sigui <filename
>~/.kde3</filename
>, depenent de com vàreu instal·lar el &kde; 3) . No altereu aquests fitxers a menys que sapigueu realment el que esteu fent.</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>La carpeta <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/profiles</filename
> conté els fitxers individuals que contenen les preferències per a cadascun dels vostres <link linkend="save-settings"
>perfils</link
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Els vostres punts es desen en <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/bookmarks.xml</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Les galetes (cookies) es desen en <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kcookiejar/cookies</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>El vostre historial, tal i com s'usa per a la característica de l'autocompletat, està en <filename
>~/.kde/share/config/konq_history</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>En el carpeta <filename class="directory"
>~/.kde/share/config/</filename
> els fitxers <filename
>konqiconviewrc</filename
>, <filename
>konqlistviewrc</filename
> i <filename
>konquerorrc</filename
> contenen un conjunt general d'opcions de configuració.</para
></listitem>

<listitem
><para
>La carpeta <filename class="directory"
>~/.kde/share/cache/http/</filename
> conté la memòria cau del fullejador.</para
></listitem>

<listitem
><para
>El plafó de navegació empra els fitxers i subcarpetes en <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqsidebartng</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Qualsevol opció específica per a la vista de carpeta es posen en fitxers <literal role="extension"
>.directory</literal
> a les carpetes individuals.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com puc netejar el fitxer de l'historial?</para
></question>
<answer
><para
>Hi ha dos <quote
>historials</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Un s'empra per al completat de text en la barra d'eines de localització. Per a netejar aquest feu clic <mousebutton
>dret</mousebutton
> a sobre de la caixa d'entrada de text i seleccioneu <guimenuitem
>Neteja la historia </guimenuitem
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>L'altre és el registre de les localitzacions visitades. Seleccioneu la pàgina Historial en el plafó de navegació, feu clic <mousebutton
>dret</mousebutton
> a sobre d'una entrada i escolliu <guimenuitem
>Elimina entrada</guimenuitem
> per eliminar-la o <guimenuitem
>Neteja l'historial</guimenuitem
> per esborrar totes les entrades.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com habilitar, deshabilitar o netejar la memòria cau del fullejador?</para
></question
> <answer>
<para
>Si seleccioneu <guimenuitem
>Cau</guimenuitem
> en diàleg carregat per l'opció del menú <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Configura Konqueror... </guimenuitem
></menuchoice
> obtindreu una caixa de diàleg que us permetrà deshabilitar-lo, netejar-lo, canviar la seva mida i/o la política del cau.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com puc canviar els valors de desconnexió emprats pel &konqueror; quan es fulleja una web?</para
></question
> <answer>
<para
>En el Centre de control a la pàgina <menuchoice
><guimenu
>Internet i xarxa</guimenu
> <guimenuitem
>Preferències</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Com estableixo la meva pàgina d'<quote
>Inici</quote
> - la que es carrega al començament?</para
></question>
<answer
><para
>Engegueu el &konqueror; amb la icona <guiicon
>Fullejador web</guiicon
> que hi ha a sobre del plafó. Obriu la pàgina que voldreu carregar en qualsevol altra nova finestra del <quote
>Fullejador web</quote
> i seleccioneu l'ítem <guimenuitem
>Desa el perfil de vista "Navegació Web"</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Arranjament</guimenu
>.</para>

<para
>Totes les noves finestres del &konqueror; que siguin iniciades amb la icona <guiicon
>Fullejador web</guiicon
> en el plafó, o des del menú <guimenu
>Localització</guimenu
>, i les pestanyes noves que restin buides, seran carregades amb aquesta pàgina.</para>

<note
><para
>Això no modifica el comportament del botó <guiicon
>Inici</guiicon
> a la barra d'eines del &konqueror;, aquest continuarà portant-vos a la &URI; definida en el mòdul de configuració del &konqueror;. Podeu usar aquest mòdul a través de <menuchoice
><guimenu
>Localització</guimenu
><guimenuitem
>Configura Konqueror</guimenuitem
><guilabel
>Comportament</guilabel
></menuchoice
>. Per omissió aquest està establert a <userinput
>~</userinput
>, la qual és la vostra carpeta d'Inici. Podeu establir-hi qualsevol &URI;, sigui aquesta local o remota, i prémer la icona <guiicon
>Inici</guiicon
> a la barra d'eines per a que se us mostri.</para
></note>

<para
>Per a tenir el &konqueror; sense cap pàgina carregada, useu <userinput
>about:blank</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>No trobo per aquí la resposta a la meva pregunta.</para
></question
> 
<answer>
<para
>Doneu un cop d'ull a <ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
> http://www.konqueror.org/faq.html</ulink
> o <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
> http://www.konqueror.org/konq-java.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
