<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>20-10-2003</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Resum</title>

<para
>El <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> és un avançat <link linkend="filemanager"
>gestor de fitxers</link
> per a l'entorn d'escriptori K, el qual proporciona funcions per a l'administració de fitxers, que van des de les operacions simples com tallar/copia i enganxa a la navegació per fitxers locals i remots. Els continguts de les carpetes es poden mostrar en una varietat de <link linkend="viewmode"
>modes de vista</link
> de text i icones, els quals poden incloure imatges de vistes prèvies en miniatura dels mateixos continguts de cada fitxer. Les propietats dels fitxers i carpetes es poden examinar i canviar amb facilitat i les aplicacions es poden iniciar amb un simple clic del &BER;.</para>

<para
>El <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> és un <link linkend="browser"
>fullejador web</link
> conforme a l'<acronym
>HTML</acronym
> 4.01 amb suport incorporat per a JavaScript (ECMA-262), <acronym
>CSS</acronym
> (fulls d'estil en cascada) i scripts bidireccionals (àrab i hebreu). Proporciona suport per a l'execució d'applets segurs de &Java;, connectors del &Netscape; per a visualitzar &Flash;, &RealAudio; i &RealVideo; i per a comunicacions segures mitjançant <acronym
>SSL</acronym
>. Entre les característiques avançades s'inclou el completat automàtic de les &URL; i formularis, l'habilitat per importar punts des d'altres fullejadors i la navegació amb pestanyes. </para>

<para
>El <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> també és un excel·lent client d'<link linkend="ftp"
>FTP</link
> totalment equipat.</para>

<para
>El <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> és una aplicació de visualització universal, capaç de mostrar imatges i documents sense caldre iniciar d'altres aplicacions. Això ho fa encastant components (les anomenades <quote
>parts</quote
> del &kde;) proporcionades per d'altres aplicacions; de &kview; per a visualitzar imatges, de &kdvi; per a visualitzar els <acronym
>DVI</acronym
>, de &kghostview; per a documents &PostScript; i de diverses aplicacions del &koffice; per als seus tipus de documents. </para>

<para
>El <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> és una aplicació molt personalitzable que qualsevol pot <link linkend="config"
>configurar</link
> per a que s'adapti a les seves necessitats, des de canviar l'estil global i les mides del text i icones a seleccionar quina ítems apareixeran a la barra de menús, canviar el número i posició de les barres d'eines i fins i tot definir noves combinacions de tecla per a dreceres de teclat. Els diferents <link linkend="save-settings"
>perfils</link
> de configuració es poden desar per a tornar a emprar-los quan sigui necessari. </para>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
