<?xml version="1.0" ?>
<!-- vim:set ts=4 noet syntax=xml: -->
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
<!ENTITY kbookmarkmerger "<command
>kbookmarkmerger</command
>">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
	<title
>Manual d'usuari del KDE</title>
	<author
>&Frerich.Raabe; &Frerich.Raabe.mail; </author>
<date
>1 de febrer del 2005</date
> <productname
>Entorn d'escriptori K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
	<refentrytitle
>&kbookmarkmerger;</refentrytitle>
	<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
	<refname
>&kbookmarkmerger;</refname>
	<refpurpose
>Un programa per a fusionar un conjunt de punts a una llista de punts d'usuari.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
>&kbookmarkmerger; <arg choice="opt" rep="repeat"
>Opcions de Qt</arg
> <arg choice="opt" rep="repeat"
>Opcions de KDE</arg
> <arg choice="req"
>directori</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripció</title>
<para
>&kbookmarkmerger; és un programa per a fusionar el conjunt de punts que se li indiqui a dins d'un altre conjunt de punts que pertany a l'usuari; si l'usuari encara no té creat cap punt, aquests seran creats en una nova llista de punts a on s'inseriran els punts indicats. Mentre fa això, &kbookmarkmerger; va a la recerca de qualsevol punt fusionat amb anterioritat, de manera que no es dupliquin les entrades més d'una vegada. En el cas que el &kde; s'executi alhora que &kbookmarkmerger;, el subsistema de punts del &kde; informarà de qualsevol canvi als punts de l'usuari, de manera que totes les aplicacions accedeixin a aquesta informació (&pex;, el &konqueror;) aplicant els canvis de forma immediata.</para>

<para
>L'ús tradicional és mantenir un conjunt de punts i emprar-lo com a esquelet per als directoris d'inici quan es crea un nou compte d'usuari i d'aquesta manera proveir-lo d'un conjunt de punts comuns. El problema d'aquesta solució és que una vegada ha estat creat el compte els nous punts no poden ser propagats.</para>

<para
>Aquest mecanisme és d'utilitat per administradors de sistema que els cal propagar un punt que enllaci amb un cert document (per exemple, notes importants quant al sistema) a tots els usuaris. Els distribuïdors també poden trobar això d'utilitat, per exemple per fer augmentar els paquets de programari que subministren amb fitxers de punts que siguin fusionats pel &kbookmarkmerger; a una llista de punts d'usuari quan el paquet sigui instal·lat. D'aquesta manera la documentació que acompanya a un paquet de programari seria visiblement accessible després que aquest hagi estat instal·lat.</para>

<para
>L'únic paràmetre requerit pel &kbookmarkmerger; és el nom d'un directori per explorar a la recerca de fitxers de punts. Tots els fitxers sota el directori indicat seran considerats com a candidats a ser fusionats. Dits fitxers hauran de ser fitxers en format <acronym
>XBEL</acronym
> vàlid.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veure també</title>
<para
><ulink url="help:/konqueror/index.html"
>Manual de &konqueror;</ulink
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemples</title>
<screen
>jordi@hal9000:~
> <command
>kbookmarkmerger <filename
>/usr/local/extra-bookmarks</filename
></command
></screen>
<para
>Fusiona tots els fitxers de punts desats a <filename
>/usr/local/extra-bookmarks</filename
> en una llista de punts per a l'usuari jordi.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Estàndards</title>
<variablelist>
<varlistentry
><term/><listitem
><para>
	<ulink url="http://pyxml.sourceforge.net/topics/xbel/"
>Especificació <acronym
>XBEL</acronym
></ulink>
</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Restriccions</title>
<para
>Quan es determina si un fitxer de punts ha estat o no fusionat amb els punts de l'usuari, &kbookmarkmerger; simplement mira en el nom del fitxer de punts -el contingut no es comprova en tots-. Això vol dir que si es modifica un fitxer de punts que ja ha estat fusionat en els punts d'un usuari no podreu fusionar els canvis.</para>

<para
>Tingueu també en compte que en el cas que un usuari modifiqui un punt que ja ha estat fusionat, el fitxer de punts original restarà sense modificar. </para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autor</title>
<para
>&Frerich.Raabe; &Frerich.Raabe.mail;</para>
</refsect1>
</refentry>

