<chapter id="path-complete">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> <date
>05-11-2003</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Completat de text automàtic</title
> 

<para
>Podeu fer que el &konqueror; us ajudi quan introduïu una ruta o una &URL; a la barra d'eines de localització habilitant una de les característiques de <guimenuitem
>Completat de text</guimenuitem
>. Per a fer això feu clic <mousebutton
>dret</mousebutton
> a sobre d'una part neta de la barra d'eines de localització i seleccioneu <guisubmenu
>Completat de text</guisubmenu
> en el menú emergent. Això us permetrà escollir entre les següents opcions:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Cap</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Obtindreu el que introduïu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Manual</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Quan s'hagi introduït part d'una ruta o d'una &URL;, premeu <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> per a completar l'entrada si és possible fer-ho sense ambigüitat.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Automàtic</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Quan escriviu a la barra d'eines de localització del &konqueror; aquesta es desplegarà automàticament oferint-vos les diferents possibilitats per a completar una ruta o &URL;, ressaltant els caràcters afegits. Continueu escrivint si l'obtingut s'ajusta al que volíeu o premeu &Intro; per acceptar-ho.</para
></listitem>
 </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Llista desplegable</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Apareixerà una finestra desplegable mentre escriviu, mostrant totes les possibles entrades que s'hagin introduït fins la data. Quan la ruta o &URL; que voleu aparegui a la finestra feu doble clic a sobre seu amb el &BER;. També podreu usar les tecles <keysym
>Cursor avall</keysym
> i <keysym
>Cursor amunt</keysym
> per a seleccionar i després prémer &Intro;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Automàtic curt</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Aquest és com el mode automàtic excepte en que només entén el que s'hagin escrit fins al símbol <keycap
>/</keycap
> en la ruta o &URL;. Premeu <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> per acceptar el suggeriment, i premeu &Intro; quan es mostri la ruta o &URL; completa.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<para
>Hauríeu d'intentar aquests modes diferents i seleccionar el que s'ajusti millor a les vostres preferències.</para>
<para
>L'historial de les &URL; visitades recentment que el &konqueror; empra per a la funció de completat de text es poden veure i editar a la pàgina <guilabel
>Historial </guilabel
> del <link linkend="sidebar"
>Plafó de navegació</link
>.</para>


</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
