<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>06-11-2003</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Desar la configuració i els perfils</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Opcions generals</title>
<para
>Quan tanqueu el &konqueror; les actuals preferències en el menú <guimenu
>Visualitza</guimenu
> (tals com els ítems <guimenuitem
>Mode de vista</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Usa index.html </guimenuitem
> i <guimenuitem
>Mostra fitxers ocults</guimenuitem
>) seran desades automàticament com a opcions per omissió; de tota manera, podeu fer que el &konqueror; recordi aquestes opcions seleccionant <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Desa el perfil de vista "_Fullejament web"...</guimenuitem
></menuchoice
> i les opcions actuals seran les emprades pel &konqueror; la propera vegada sigui iniciat.</para>

<para
>Però també podeu especificar diferents preferències en el menú <guimenu
>Visualitza</guimenu
> per a una carpeta individual. Per a fer això, marqueu la caixa <guimenuitem
>Desa les propietats de vista a la carpeta</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Arranjament</guimenu
>, canvieu les preferències de <guimenu
>Visualitza</guimenu
> en la manera que vulgueu i llavores desmarqueu la caixa <guimenuitem
>Desa les propietats de vista a la carpeta</guimenuitem
>. En realitzar aquesta operació es crea un fitxer <filename
>.directory</filename
> en aquesta carpeta per a desar les preferències de l'element <guimenu
>Visualitza</guimenu
>. Empreu l'opció <menuchoice
><guimenu
> Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Elimina les propietats de la carpeta</guimenuitem
> </menuchoice
> per eliminar les preferències específiques d'aquesta carpeta (o simplement elimineu el fitxer <filename
>.directory</filename
>).</para>
<note
><para
>Un bonic ús d'aquesta característica és si teniu una carpeta plena de fotografies. Podeu establir que aquesta carpeta en particular us mostri miniatures de les fotografies (escollint <guimenuitem
>Vista d'icones</guimenuitem
> i <menuchoice
><guisubmenu
>Vista prèvia</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostra vistes prèvies</guimenuitem
></menuchoice
> des del menú <guimenu
>Visualitza</guimenu
>) quan l'obriu, mentre que no ho faci amb les altres carpetes.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Visualitza perfils</title>
<para
>El &konqueror; pot desar un conjunt d'opcions com a un <quote
>perfil de vista</quote
>. Alguns perfils de vista formen part de la instal·lació estàndard del &konqueror;, tals com el <property
>Fullejador web</property
> i el <property
>Gestor de fitxers</property
>, però també podeu afegir-hi els vostres propis.</para>

<para
>Per a modificar un perfil de vista (per exemple, el <property
>Fullejador web</property
>), carregueu el perfil amb <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guisubmenu
>Carrega el perfil de vista</guisubmenu
><guimenuitem
>Fullejador web</guimenuitem
> </menuchoice
>, i canvieu les preferències del &konqueror; en la manera que vulgueu. Ara seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
><guimenuitem
>Desa el perfil de vista "Fullejador web"...</guimenuitem
></menuchoice
>. En el diàleg que apareixerà, podreu canviar el nom del perfil, el qual crearà un nou perfil amb aquest nom, o podeu deixar el nom tal qual i es modificarà el perfil actual. Si seleccioneu <guilabel
>Desa les URL en el perfil</guilabel
>, la &URL; actual serà carregada quan carregueu aquest perfil de vista. Això funciona de manera similar a la <quote
>pàgina inici</quote
> en la majoria de fullejadors. Si voleu que el &konqueror; s'iniciï amb una finestra buida introduïu <userinput
>about:blank</userinput
> a la barra de localització abans de desar el perfil.</para>

<note
><para
>Podeu crear una icona de l'escriptori per iniciar el &konqueror; amb el nou perfil. Primer creeu una icona de l'escriptori arrossegant la icona del &konqueror; des del menú <guimenu
>K</guimenu
> fins l'escriptori i seleccioneu <guimenuitem
>Copia aquí</guimenuitem
>. Llavores feu clic <mousebutton
>dret</mousebutton
> a sobre de la nova icona, seleccioneu <guimenuitem
>Propietats...</guimenuitem
> i canvieu el <guilabel
>Nom del programa</guilabel
> a la pàgina amb pestanya <guilabel
>Execució</guilabel
> modifiqueu <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>El_nou_perfil</replaceable
></option
></userinput
>, el <replaceable
>El_nou_perfil</replaceable
> pel nom amb el que s'hagi anomenat anteriorment. Després a la pàgina amb pestanya <guilabel
>General</guilabel
>, canvieu el nom a quelcom com <command
>El_nou_perfil</command
> i escolliu una icona més escaient.</para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
