<chapter id="dcop">
	<title
>Script per &kmplot;</title>
	
	<para
>Una nuova funzionalità in KDE 3.4 è la possibilità di preparare degli script per &kmplot; con DCOP. Per esempio, se vuoi definire una nuova funzione <userinput
>f(x)=2sin x+3cos x</userinput
>, fissare lo spessore della linea uguale a 20 e disegnarla, puoi scrivere da console:</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser addFunction "f(x)=2sin x+3cos x"</command
> Come risultato verrà reso il numero ID della nuova funzione o "-1", se la funzione non può essere definita.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID Parser setFunctionFLineWidth 20 ID</command
> Questo comando imposta uguale a 20 lo spessore della linea con cui verrà disegnata la funzione con numero identificativo ID.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID View drawPlot</command
> Questo comando aggiorna la finestra per rendere visibile la funzione.</para>
<para
>Una carrellata sulle funzioni disponibili: <variablelist>
		<varlistentry>
			<term
>KmPlotShell fileOpen &amp;url </term>
			<listitem>
				<para
>Carica il file <parameter
>url</parameter
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg isModified </term>
			<listitem>
				<para
>Restituisce vero se sono stati effettuati cambiamenti.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editColors </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per modificare i colori.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editAxes </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per modificare le coordinate.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editScaling </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per modificare la scala.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editFonts </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per modificare i font.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editConstants </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per modificare le costanti.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newFunction </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per nuove funzioni.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newParametric </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per nuove funzioni parametriche.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newPolar </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per nuove funzioni polari.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider0 </term>
			<listitem>
				<para
>.Mostra/nasconde la finestra del regolatore numero 1</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider1 </term>
			<listitem>
				<para
>.Mostra/nasconde la finestra del regolatore numero 2</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider2 </term>
			<listitem>
				<para
>Mostra/nasconde la finestra del regolatore numero 3.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>MainDlg toggleShowSlider3 </term>
		  <listitem>
		    <para
>Mostra/nasconde la finestra del regolatore numero 4.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSave </term>
			<listitem>
				<para
>Salva le funzioni (apre l'apposita finestra per salvare i nuovi file).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSaveas </term>
			<listitem>
				<para
>Ha lo stesso effetto della scelta di <menuchoice
><guimenu
>File</guimenu
><guimenuitem
>Salva con nome</guimenuitem
></menuchoice
> nel menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotEditPlots </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per modificare i grafici.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotPrint </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per la stampa.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotExport </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per esportare.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSettings </term>
			<listitem>
				<para
>Apre la finestra di dialogo per le impostazioni.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotNames </term>
			<listitem>
				<para
>Mostra un elenco di funzioni matematiche predefinite.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord1 </term>
			<listitem>
				<para
>Sistema di coordinate I.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord2 </term>
			<listitem>
				<para
>Sistema di coordinate II.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord3 </term>
			<listitem>
				<para
>Sistema di coordinate III.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg getYValue </term>
			<listitem>
				<para
>Ha lo stesso effetto della scelta di <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guimenuitem
>Calcola valore y...</guimenuitem
></menuchoice
> nel menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMinimumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Ha lo stesso effetto della scelta di <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guimenuitem
>Cerca valore minimo...</guimenuitem
></menuchoice
> nel menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMaximumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Ha lo stesso effetto della scelta di <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guimenuitem
>Cerca valore massimo...</guimenuitem
></menuchoice
> nel menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg graphArea </term>
			<listitem>
				<para
>Ha lo stesso effetto della scelta di <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guimenuitem
>Calcola l'integrale</guimenuitem
></menuchoice
> nel menu.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser addFunction f_str </term>
			<listitem>
				<para
>Aggiunge una nuova funzione definita da <parameter
>f_str</parameter
>. Se l'espressione non contiene il nome della funzione, questo sarà attribuito automaticamente. Come risultato verrà reso il numero ID della nuova funzione o "-1", se la funzione non può essere definita.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser delfkt id </term>
			<listitem>
				<para
>Rimuove la funzione identificata dal numero <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non può essere cancellata, viene restituito il valore "false", altrimenti "true".</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
> Parser setFunctionExpression f_str id </term>
			<listitem>
				<para
>Modifica in <parameter
>f_str</parameter
> l'espressione che definisce la funzione identificata dal numero <parameter
>id</parameter
>. Ritorna "true" se l'operazione riesce, "false" in caso contrario.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser countFunctions </term>
			<listitem>
				<para
>Restituisce il numero di funzioni (quelle parametriche contano per due).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser listFunctionNames </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce un elenco di tutte le funzioni.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser fnameToId f_str </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il numero identificativo della funzione <parameter
>f_str</parameter
> o "-1" se a quel nome non corrisponde nessuna funzione.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser id x </term>
		  <listitem>
		    <para
>Calcola il valore in <parameter
>x</parameter
> della funzione con identificativo <parameter
>id</parameter
>. Restituisce 0.0 se <parameter
>id</parameter
> non esiste.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce "true" se la funzione con identificativo <parameter
>id</parameter
> è visibile, altrimenti restituisce "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce "true" se la derivata prima della funzione con identificativo <parameter
>id</parameter
> è visibile, altrimenti restituisce "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce "true" se la derivata seconda della funzione con identificativo <parameter
>id</parameter
> è visibile, altrimenti restituisce "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce "true" se l'integrale della funzione con identificativo <parameter
>id</parameter
> è visibile, altrimenti restituisce "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Se <parameter
>visible</parameter
> è "true" viene mostrata la funzione con numero identificativo <parameter
>id</parameter
>. Se, invece, <parameter
>visible</parameter
> è "false", la funzione sarà nascosta. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Se <parameter
>visible</parameter
> è "true" viene mostrata la derivata prima della funzione con numero identificativo <parameter
>id</parameter
>. Se, invece, <parameter
>visible</parameter
> è "false", la funzione sarà nascosta. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Visible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Se <parameter
>visible</parameter
> è "true" viene mostrata la derivata seconda della funzione con numero identificativo <parameter
>id</parameter
>. Se, invece, <parameter
>visible</parameter
> è "false", la funzione sarà nascosta. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntVisible visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Se <parameter
>visible</parameter
> è "true" viene mostrato l'integrale della funzione con numero identificativo <parameter
>id</parameter
>. Se, invece, <parameter
>visible</parameter
> è "false", la funzione verrà nascosta. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStr id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce l'espressione che definisce la funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste, verrà restituita una stringa vuota.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il colore del grafico della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il colore del grafico della derivata prima della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il colore del grafico della derivata seconda della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il colore del grafico dell'integrale della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Assegna <parameter
>color</parameter
> come colore del grafico della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Assegna <parameter
>color</parameter
> come colore del grafico della derivata prima della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Color color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Assegna <parameter
>color</parameter
> come colore del grafico della derivata seconda della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntColor color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Assegna <parameter
>color</parameter
> come colore del grafico dell'integrale della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce lo spessore della linea con cui è tracciata la la funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste, viene ritornato il valore 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce lo spessore della linea con cui è tracciata la derivata prima della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste, viene ritornato il valore 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce lo spessore della linea con cui è tracciata la derivata prima della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste, viene ritornato il valore 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce lo spessore della linea con cui è tracciato l'integrale della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste, viene ritornato il valore 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Utilizza <parameter
>linewidth</parameter
> come spessore della linea con cui viene tracciato il grafico della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Utilizza <parameter
>linewidth</parameter
> come spessore della linea con cui viene tracciato il grafico della derivata prima della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2LineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Utilizza <parameter
>linewidth</parameter
> come spessore della linea con cui viene tracciato il grafico della derivata seconda della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntLineWidth linewidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Utilizza <parameter
>linewidth</parameter
> come spessore della linea con cui viene tracciato il grafico dell'integrale della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se la funzione esiste o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionParameterList id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce l'elenco di tutti i valori dei parametri impostati per la funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionAddParameter new_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Aggiunge il valore parametrico <parameter
>new_parameter</parameter
> alla funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se l'operazione riesce o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionRemoveParameter remove_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Rimuove il valore parametrico <parameter
>remove_parameter</parameter
> dalla funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Verrà ritornato il valore "true" o "false" a seconda se l'operazione riesce o no.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMinValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il valore minimo del grafico della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste o se il minimo non è definito, viene ritornata una stringa vuota.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMaxValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il valore massimo del grafico della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste o se il massimo non è definito, viene ritornata una stringa vuota.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMinValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Imposta a <parameter
>min</parameter
> il valore minimo del grafico della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione esiste e se l'espressione è valida, verrà ritornato il valore "true". Altrimenti, "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMaxValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Imposta a <parameter
>max</parameter
> il valore massimo del grafico della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione esiste e se l'espressione è valida, verrà ritornato il valore "true". Altrimenti, "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartXValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il valore iniziale della x per l'integrale della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste o se l'espressione per il punto x non è definita, viene ritornata una stringa vuota.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartYValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Restituisce il valore iniziale della x per l'integrale della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione non esiste o se l'espressione per il punto y non è definita, viene ritornata una stringa vuota.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartXValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Imposta il valore iniziale della x per l'integrale della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione esiste e se l'espressione è valida, viene restituito "true". Altrimenti, "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartYValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Imposta il valore iniziale della y per l'integrale della funzione identificata da <parameter
>id</parameter
>. Se la funzione esiste e se l'espressione è valida, viene restituito "true". Altrimenti, "false".</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View stopDrawing </term>
			<listitem>
				<para
>Se &kmplot; sta disegnando una funzione, il processo viene fermato.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View drawPlot </term>
			<listitem>
				<para
>Ridisegna tutte le funzioni.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>
</para>
</chapter>

<!--
    Local Variables:
    mode: sgml
    sgml-minimize-attributes:nil
    sgml-general-insert-case:lower
    sgml-indent-step:0
    sgml-indent-data:nil
    sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
    End:
    -->