<chapter id="first-steps">
<title
>Primi passi in &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Disegnare una semplice funzione</title>

<para
>Nella barra degli strumenti c'è un semplice riquadro testuale nel quale puoi scrivere l'espressione di una funzione. Scrivici semplicemente: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> e premi &Enter;. Verrà disegnato il grafico di y=x^2 nel sistema di coordinate. Scrivi un'altra espressione nel riquadro, ad es. <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
>, e verrà aggiunto un nuovo grafico. </para>

<para
>Fai clic su una delle curve che hai appena tracciato. La croce che individua il puntatore diventerà dello stesso colore del grafico e gli resterà attaccata. Puoi usare il mouse per spostare la croce lungo il grafico. Nella barra di stato in fondo alla finestra verranno mostrate le coordinate della posizione attuale. Nota che se ti avvicini a dove il grafico incrocia l'asse delle X, nella barra di stato verrà mostrata anche la radice.</para>

<para
>Se fai un altro clic, la croce verrà staccata dal grafico.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Modificare le proprietà</title>

<para
>Proviamo a cambiare un po' la funzione e il colore del grafico.</para>

<para
>Puoi modificare tutte le funzioni con la voce di menu <menuchoice
><guimenu
>Grafico</guimenu
><guimenuitem
>Modifica grafici...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Apparirà una finestra di dialogo con un elenco di tutte le funzioni disegnate. Nota che &kmplot; ha assegnato un nome univoco a tutte le espressioni e le ha completate in modo da formare la definizione di un'equazione.</para>

<para
>Seleziona <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> nell'elenco. Un doppio clic o la pressione del pulsante <guibutton
>Modifica</guibutton
> mostreranno una finestra di dialogo. Qui puoi accedere ad un sacco di opzioni. Proviamo a cambiare il nome della funzione e ad abbassarne il grafico di 5 unità. Cambia la definizione dell'equazione in: <screen
><userinput
>parabola(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>Per scegliere un altro colore fai clic sul riquadro <guilabel
>Colore:</guilabel
>. Infine premi <guibutton
>OK</guibutton
> e le tue modifiche avranno effetto sul disegno.</para>

<note
><para
>Tutte le modifiche possono essere annullate finché non premi <guibutton
>OK</guibutton
> nella finestra di dialogo <guilabel
>Modifica grafici</guilabel
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
