<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
&traducteurDamienRaudeMorvan; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tableau de bord</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Tableau de bord</title>

<para
>Vous pouvez configurer l'apparence globale du tableau de bord ici.</para>

<para
>Vous pouvez également activer le grossissement des icônes au survol de la souris, avec l'option <guilabel
>Activer le grossissement des icônes</guilabel
>. Vous pouvez choisir d'activer l'affichage de bulles d'aide lorsque votre souris est au-dessus d'une icône, en cochant l'option <guilabel
>Afficher les bulles d'aide</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Arrière plan des boutons</title>

<para
>Le tableau de bord de &kde; supporte une option nommée <guilabel
>Arrière plan des boutons</guilabel
>. Cela signifie que les boutons affichés sur le tableau de bord seront décorés avec des images configurables. Pour activer l'arrière plan des boutons, choisissez simplement le type de bouton dans la liste puis sélectionnez dans la liste déroulante l'image de couleur que vous souhaitez utiliser. Sélectionnez <guilabel
>Par défaut</guilabel
> pour revenir à un bouton sans aucun style. En sélectionnant <guilabel
>Couleur personnalisée</guilabel
>, le bouton de couleur à côté de la liste déroulante sera activé. Cliquez sur celui-ci pour choisir la couleur personnalisée à utiliser.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Arrière plan du tableau de bord</guilabel
></title>

<para
>L'option <guilabel
>Activer la transparence</guilabel
> permet de rendre le tableau de bord transparent. Vous verrez alors l'arrière plan du bureau apparaître par transparence à la place de l'arrière plan ou de la couleur unie.</para>

<para
>Les petites poignées des applets seront tout de même visibles pour vous permettre de les localiser, déplacer et configurer. Elles peuvent être désactivées dans les <guilabel
>Options avancées</guilabel
></para>

<para
>Si vous cochez l'option <guilabel
>Utiliser une image de fond</guilabel
>, une image sera utilisée comme arrière plan du tableau de bord, de la même façon que vous pouvez utiliser une image comme arrière plan du bureau. Vous pouvez spécifier un fichier image dans le champ prévu à cet effet ou bien utiliser le bouton <guibutton
>Parcourir</guibutton
>. Vous verrez un aperçu de l'image sélectionnée sur la droite.</para>

<para
>L'image peut être colorée à la volée en cochant l'option <guilabel
>Colorer en harmonie avec la palette de couleurs du bureau</guilabel
>. Vous pouvez utiliser des textures en niveaux de gris colorée de cette manière afin de créer des effets particuliers.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Options avancées</guilabel
></title>

<para
>L'option <guilabel
>Taille des boutons de masquage</guilabel
> vous permet de choisir la largeur en pixels des boutons de masquage, s'ils sont visibles.</para>

<para
>Le tableau de bord possède différentes tailles prédéfinies, entre lesquelles vous pouvez choisir en glissant le curseur vers l'un ou l'autre, ou en cliquant avec le bouton droit de la souris dans un espace vide du tableau de bord, en choisissant <guisubmenu
>Taille</guisubmenu
> puis en sélectionnant la taille désirée dans le sous-menu. Si vous activez <guilabel
>Agrandir pour atteindre la taille requise</guilabel
> et ensuite <guimenuitem
>Personnalisé</guimenuitem
> dans le menu du tableau de bord, vous pouvez agrandir le bord du tableau de bord jusqu'à la taille désirée.</para>

<para
>Les poignées des applets sont normalement visibles à côté de chaque applet du tableau de bord, il est ainsi facile de savoir où cliquer pour les configurer ou pour accéder au menu du tableau de bord. Vous pouvez choisir de les <guilabel
>Estomper</guilabel
>, c'est-à-dire de les cacher tant que la souris n'est pas au-dessus, ou vous pouvez les <guilabel
>Cacher</guilabel
> complètement.</para>

<para
>Enfin, si le tableau de bord est transparent, vous pouvez le colorer avec une couleur de votre choix. Le curseur vous permet de choisir l'opacité de la couleur. Du coté minimum, il n'y a aucune coloration visible, alors que du coté maximum, le tableau de bord n'est plus transparent du tout.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Auteurs de cette section</title>
<para
>Cette section a été écrite par Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Mise à jour mineure par Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Quelques nouvelles options par Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Traduction française par &DamienRaudeMorvan;.</para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
