<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>gensvar vid programstart</keyword>
<keyword
>markör</keyword>
<keyword
>upptagen</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
><guilabel
>Gensvar vid programstart</guilabel
></title>

<para
>Ibland är det lugnande att veta att din dator inte bara ignorerade ditt kommando, och någonting händer bakom ridån. I den här modulen kan du ställa in synligt gensvar för att hjälpa dig få reda på om du verkligen klickade på den där ikonen eller inte.</para>
	
<para
>Det traditionella sättet att visa att din dator är upptagen är att ändra markören, och du kan aktivera det här sättet genom att välja en <guilabel
>Upptagen pekare</guilabel
>.</para>

<para
>Med det här alternativet aktiverat, kommer en ikon visas i anslutning till din markör en kort tid, när ett nytt program startas. Du kan ställa in hur länge ikonen visas vid din markör med <guilabel
>Tidsgräns för startunderrättelse:</guilabel
>. Det förvalda värdet är 30 sekunder.</para>

<para
>Det finns flera variationer av upptagen pekare, inklusive en <guilabel
>Blinkande pekare</guilabel
>, en <guilabel
>Hoppande pekare</guilabel
> eller en <guilabel
>Passiv upptagen pekare</guilabel
> utan animering.</para>

<para
>Traditionellt, har &kde;:s programstartsinformation sett annorlunda ut, och den kan du också aktivera eller stänga av här. I normala fall, när du startar ett program, får det omedelbart en post i aktivitetsfältet med ikonen ersatt med ett snurrande timglas som visar att någonting händer. Du kan aktivera eller stänga av det här beteendet med <guilabel
>Aktivera underrättelser i aktivitetsfält</guilabel
>, och när det är aktiverat kan du ställa in tiden med <guilabel
>Tidsgräns för startunderrättelse:</guilabel
>.</para>

<para
>Det är inte alla program som du startar som till slut visar ett fönster eller en post i aktivitetsfältet. En del dockas till exempel till höger i &kde;:s panel. Alternativt, skickar du dem kanske till ett annat virtuellt skrivbord, och <quote
>Visa alla fönster</quote
> är inte markerat i Inställningscentralens modul <guimenuitem
>Panelen</guimenuitem
>. Att ställa in en tidsgräns försäkrar dig om att du kan få gensvar vid programstart också för sådana fall, men också att gensvaret försvinner när jobbet är klart.</para>

</sect1>
</article>