<appendix id="app-files">
<!-- LWatts (2005-04-30): A lot of this might be better as variable lists, -->
<!-- but  it's not that big a deal.  Something to be done only when there's -->
<!-- a lot of textual changes needed here (e.g., maybe never ) -->

<appendixinfo>
  <authorgroup>
    <author
><firstname
>Bernd</firstname
><surname
>Pol</surname
></author>
    <!-- ROLES_OF_TRANSLATORS -->
  </authorgroup>
</appendixinfo>

<title
>Конфигурационные файлы, используемые &kdevelop;</title>

<para
>&kdevelop; использует целое множество файлов для хранения разнообразных настроек Их можно разделить на две группы: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-default"
>Конфигурация &kdevelop; по умолчанию</link
>. </member>
  <member
><link linkend="app-files-user"
>Пользовательские конфигурации</link
> &mdash; модифицированные файлы первой группы. </member>
</simplelist>

<sect1 id="app-files-default">
<title
>Основная конфигурация &kdevelop;</title>

<para
>Во время установки &kdevelop; в подпапки <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
></filename
> (обычно это одна <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> или <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>, см. <link linkend="kdevelop-install"
>Установка &kdevelop;</link
>) записываюися файлы с начальной конфигурацией. </para>

<sect2 id="app-files-default-config">
<title
>Конфигурация &kdevelop; по умолчанию</title>

<para
>Параметры, связанные непосредственно с &kdevelop;, хранятся в одном файле, который находится в папке <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/</filename
>: </para>
<variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><filename
>kdeveloprc</filename
></term>
  <listitem
><para
>Файл содержит основные параметры &kdevelop;. Он будет скопирован в <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config</filename
> для каждого пользователя, запустившего &kdevelop; в первый раз. </para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect2
> <!-- app-files-default-config -->

<sect2 id="app-files-default-apps">
<title
>Стандартные значения, связанные с приложением</title>

<para
>Большая часть функциональности &kdevelop; реализуется через модули KPart (см. обзор в приложении <link linkend="plugin-tools"
>Модули</link
>). Каждый такой компонент имеет собственный набор конфигурационных файлов, начальная версия которых хранится в подпапках <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/</filename
>. </para>

<para
>Соответствующие им подпапки начинаются с <filename
>kdev</filename
>. Большинство из них предназначены только для внутреннего использования. Их можно организовать в несколько групп: <simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-stdalone"
>Самостоятельные приложения</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-task"
>Проблемно-ориентированные модули</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-project"
>Модули работы с проектами</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-lang"
>Модули поддержки языков</link
></member>
</simplelist>
</para>

<itemizedlist>
  <listitem id="app-files-default-apps-stdalone"
><itemizedlist>
    <title
>Самостоятельные приложения</title>
    <listitem>
      <para
><filename class="directory"
>kdevelop/</filename
> &mdash; содержит конфигурацию &kdevelop; &IDE;.</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>licenses/</filename
> &mdash; содержит тексты лицензий.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>pics/</filename
> &mdash; содержит заставки &kdevelop;, &kdevelop; Assistant и &kdevelop; Designer.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>profiles/</filename
> &mdash; стандартные настройки профиля модулей. На время написания в папке находится только один файл <filename
>tiny</filename
>, определяющий минимальный набор активных модулей &kdevelop;.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>eventsrc</filename
> &mdash; некоторые сообщения, переведенные нв другие языки.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevelopui.rc</filename
> &mdash; базовое меню и кнопки панелей инструментов, используемые в &kdevelop;.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevhtml_partui.rc</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Печать...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Файл</guimenu
>, <guimenuitem
>Копировать</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Правка</guimenu
> и кнопки перехода на основной панели инструментов когда модулем <guilabel
>Документация</guilabel
> открыт файл &HTML;.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevassistant/</filename
> &mdash; меню и панели инструментов просмотрщика документации.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdesigner/</filename
> и <filename class="directory"
>kdevdesignerpart/</filename
> &mdash; меню и панели инструментов для редактора форм.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-task">
    <title
>Проблемно-ориентированные модули</title>
    <listitem id="app-files-default-abbrev">
      <para
><filename class="directory"
>kdevabbrev/</filename
> &mdash; модуль сокращений:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>sources/</filename
> &mdash; определения сокращений, используемых командой <guilabel
>Завершить текст</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; определения шаблонов, используемых командой <guilabel
>Автозамена</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevabbrev.rc</filename
> &mdash; вставляет пункты <guimenuitem
>Завершить текст</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Автозамена</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Правка</guimenu
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem id="app-files-default-appwizard">
      <para
><filename class="directory"
>kdevappwizard/</filename
> &mdash; файлы, используемые Мастером приложений:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>importfiles/</filename
> &mdash; файлы проектов <filename
>.kdevelop</filename
>, используемых при создании новый проектов.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>imports/</filename
> &mdash; шаблоны фавйлов <filename
>.desktop</filename
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>template-common/</filename
> &mdash; другие файлы, включаемые в дистрибутив проектов.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; конфигурационные файлы, содержащие данные, которые включаются в каталог нового проекта.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>*.png</filename
> &mdash; изображения, используемые в Мастере приложений.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>*.tar.gz</filename
> &mdash; архивы с исходными файлами, которые добавляются в папку создаваемого проекта.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevastyle/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Переформатировать код</guimenuitem
> вы меню <guimenu
>Правка</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
> &mdash; основные элементы меню  <guimenu
>Сборка</guimenu
> и панели инструментов <guilabel
>Сборка (&kdevelop;)</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem>
      <para
><filename class="directory"
>kdevclassview/</filename
> &mdash; файлы, используемые модулем <guilabel
>работы с классами</guilabel
>:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>pics/</filename
> &mdash; значки, используемые в дереве <guilabel
>классов</guilabel
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevclassview.tc</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Диаграмма наследования</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Проект</guimenu
>, а также выпадающий список перехода по классам на основной панели инструментов.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcloser/</filename
> &mdash; пункты, отвечающие за закрытие, в меню<guimenu
>Окно</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevctags/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>CTags</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcvsservice/</filename
> &mdash; значок, используемый на вкладке <guilabel
>CvsService</guilabel
> и для маленького сценария, добавляющего файл в хранилище &cvs;.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdebugger/</filename
> &mdash; основная часть меню <guimenu
>Отладка</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdiff/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Окно просмотра различий</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdistpart/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Публикация и распространение</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Проект</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-kdevdoc">
      <para
><filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> &mdash; файлы, используемые модулем <guilabel
>Документация</guilabel
>:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>en/</filename
> и <filename class="directory"
>pics/</filename
> &mdash; файлы, используемые модулем поиска <application
>htdig</application
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>tocs/</filename
> &mdash; стандартные файлы описания документации &kdevelop; (для подробностей см. <link linkend="toc-file-structure"
>Структура &kdevelop; TOC</link
>).</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_documentation.rc</filename
> &mdash; пункты поиска в меню <guimenu
>Справка</guimenu
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdoxygen/</filename
> &mdash; пункты меню для работы с генератором API-документации <guilabel
>Doxygen</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-filecreate">
      <para
><filename class="directory"
>kdevfilecreate/</filename
> &mdash; содержит файлы, используемые <guilabel
>мастером новых файлов:</guilabel
> <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>file-templates/</filename
> &mdash; шаблоны исходных файлов различных типов.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_filecreate.rc</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Файл</guimenu
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>template-info.xml</filename
> &mdash; описания поддерживаемых типов файлов для служебного окна <guilabel
>Новый файл</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfilter/</filename
> &mdash; пункты<guimenuitem
>Выполнить команду...</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Фильтровать выделение через команду...</guimenuitem
> в меню<guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfullscreen/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Полный экран</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Вид</guimenu
> и соответствующий значок на панели инструментов.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevgrepview/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Найти в файлах...</guimenuitem
> в меню<guimenu
>Правка</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhistory/</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Назад</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Вперёд</guimenuitem
> в меню  <guimenu
>Вид</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevjavadebugger/</filename
> &mdash; меню <guimenu
>Отладка Java</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevoutputviews/</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Следующая ошибка</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Предыдущая ошибка</guimenuitem
>  в меню <guimenu
>Вид</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpartexplorer/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>
>Диспетчер компонентов</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevquickopen/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Быстрое открытие файла...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Файл</guimenu
> и пункты <guimenuitem
>Быстрое открытие класса....</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Быстрое открытие метода...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevregexptest/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Проверить регулярное выражение...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevreplace/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Поиск-Выбор-Замена...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Правка</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-tips"
><para
><filename class="directory"
>kdevtipofday/</filename
> &mdash; отвечает за пункт <guimenuitem
>Совет дня</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Справка</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevtools/</filename
> &mdash; различные пункты меню, созданные в <guimenu
>Меню инструментов</guimenu
> и <guilabel
>Внешние инструменты</guilabel
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevvalgrind/</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Проверка утечек памяти с помощью Valgrind</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Профилировать в KCachegrind</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Отладка</guimenu
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-project">
    <title
>Компоненты, отвечающие за создание/сборку проектов</title>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevadaproject/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за создание проектов Ada.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevantproject/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> для создания проектов Ant.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за создание проектов, основывающихся на. &GNU; Tools &automake;. Также &mdash; <guimenuitem
>Добавить перевод...</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Конфигурация сборки</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Проект</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcustomproject/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за создание проектов, использующих статические Makefile.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevgenericproject/</filename
> &mdash; определения меню для экспериментального универсального генератора проектов. На текущий момент (3.1.0) &mdash; не используется.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhaskellproject/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за создание проектов на языке Haskell.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpascalproject/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за создание проектов на языке Pascal.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevtrollproject/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за создание проектов, использующих &Qt; QMake.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-lang">
    <title
>Компоненты, отвечающие за поддержку языков</title>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevadasupport/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сервис</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за работу с проектами Ada.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevbashsupport/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за разработку Bash-сценариев.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-apps-lang-cpp">
      <para
><filename class="directory"
>kdevcppsupport/</filename
> &mdash; файлы, используемые Мастером приложений для создания приложений C++:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>newclass/</filename
> &mdash; шаблоны заголовочных и исходных файлов.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>subclassing/</filename
> &mdash; шаблоны декларации/определения классов в исходны файлах.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates</filename
> &mdash; заготовки шаблонов, которые будут использоваться в Мастере новых файлов для данного проекта. </para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>configuration</filename
> &mdash; пустой шаблон для добавления макросов.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevcppsupport.rc</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Дополнить текст</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Генерировать член класса</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Правка</guimenu
>, <guimenuitem
>Переключить заголовочный/исходный файл</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Вид</guimenu
>, <guimenuitem
>Новый класс</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Проект</guimenu
> и на основной панели инструментов.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfortransupport/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за работу с проектами на языке Fortran.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhaskellsupport/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов, отвечающие за работу с проектами на языке Haskell.</para
></listitem>
     <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevjavasupport/</filename
> &mdash; пользовательский интерфейс для разработки &Java;-приложений.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpascalsupport/</filename
> &mdash; пользовательский интерфейс для разработки приложений на языке Pascal.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevperlsupport/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Проект</guimenu
> и <guimenu
>Справка</guimenu
> для разработки сценариев на языке Perl.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevphpsupport/</filename
> &mdash; пользовательский интерфейс и файлы для определения функций для разработки на языке PHP.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpythonsupport/</filename
> &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и <guimenu
>Справка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов для разработки сценариев на языке Python.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevrubysupport/</filename
>  &mdash; пункты меню <guimenu
>Сборка</guimenu
> и соответствующие кнопки на панели инструментов для разработки сценариев на языке Ruby.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevscriptproject/</filename
> &mdash; пользовательский интерфейс для работы со специальными проектами. На данный момент (3.1.0) &mdash; не используется.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevsqlsupport/</filename
> &mdash; пользовательский интерфейс для работы с SQL-проектами. На данный момент (3.1.0) &mdash; не используется.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-default-apps -->

</sect1
> <!-- app-files-default -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="app-files-user">
<title
>Пользовательская конфигурация</title>

<para
>Вся информация о параметрах, определяемых пользователем, хранится в двух подкаталогах <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
>: <simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-user-apps"
>Конфигурация приложения</link
> хранится в <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/</filename
></member>
  <member
><link linkend="app-files-user-config"
>Конфигурация ресурсов</link
> - в <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
>.</member>
</simplelist>
</para>

<sect2 id="app-files-user-apps">
<title
>Конфигурация приложения</title>

<para
>Все изменения <link linkend="app-files-default"
>конфигурации &kdevelop; по умолчанию</link
>, внесенные пользователем, а также все пользовательские параметры, которые не хранятся в <link linkend="app-files-user-config"
>Конфигурации ресурсов</link
>, находяся в подкаталогах <filename
>kdev...</filename
> <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/</filename
>. </para>
<para
>Большинство таких конфигурационных файлов используются модулями &kdevelop; для вывода своих пунктов меню и кнопок на панелях инструментов. Таким образом, они предсталвяют интерес только если с пользовательским интерфейсом что-то не так. </para>
<note
><para
>При первом запуске &kdevelop; скопирует все файлы из <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/apps/</filename
> в <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/apps/</filename
> и будет вносить изменения только в локальные (для текущего пользователя) их копии. </para
></note>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevabbrev/</filename
> &mdash; модуль сокращений:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>sources/</filename
> &mdash; на текущий момент пустая; &kdevelop; использует <link linkend="app-files-default-abbrev"
>файлы определения сокращений по умолчанию</link
>. Они используются командой <guilabel
>Завершить текст</guilabel
>.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; изменённые пользователем определения шаблонов, используемых командой <guilabel
>Автозамена</guilabel
>.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename
>kdevabbrev.rc</filename
> &mdash; вставляет пункты <guimenuitem
>Завершить текст</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Автозамена</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Правка</guimenu
>.</para
></listitem>
    </itemizedlist
>    
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevappwizard/</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Новый проект...</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Импортировать существующий проект...</guimenuitem
> меню <guimenu
>Проект</guimenu
>. Мастер приложений будет использовать <link linkend="app-files-default-appwizard"
>параметры конфигурации по умолчанию</link
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevastyle/</filename
> &mdash; вставляет пункт <guimenuitem
>Переформатировать код</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Правка</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
> &mdash; меню и панель инструментов <guimenu
>Сборка</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevclassview/</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Диаграмма наследования</guimenuitem
> меню <guimenu
>Проект</guimenu
>, а также выпадающий список навигатора по классам на основной панели инструментов.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevcloser/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Закрыть выделенные окна...</guimenuitem
> меню <guimenu
>Окно</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevcppsupport/</filename
> &mdash; содержит конфигурацию, используемую Мастером приложений для генерирования проектов на C++. Основная же часть настроек берётся из <link linkend="app-files-default-apps-lang-cpp"
>папки конфигурации по умолчанию</link
>.</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>newclass/</filename
> &mdash; шаблоны заголовков и исходных файлов.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>pcs/</filename
> &mdash; файлы базы данных, используемых &kdevelop; для генерирования файла Persistent Code Store (<filename
>.pcs</filename
>) проекта на C++.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename
>kdevcppsupport.rc</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Дополнить текст</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Генерировать член класса</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Правка</guimenu
>, <guimenuitem
>Переключить заголовочный/исходный файл</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Вид</guimenu
>, <guimenuitem
>Новый класс</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Проект</guimenu
> и на основной панели инструментов.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevctags/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>CTags</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdebugger/</filename
> &mdash; основная часть меню <guimenu
>Отладка</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdiff/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Окно просмотра различий</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> &mdash; содержит файлы, используемые модулем<guilabel
>документации</guilabel
> в дополнение к <link linkend="app-files-default-kdevdoc"
>файлам конфигурации по умолчанию</link
>.</para>
    <para
>Подкаталоги <filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> преимущественно содержат информацию о регистрации. Сами файлы настройки хранятся в файлах <link linkend="app-files-user-config-doc"
><quote
><filename
>doc...pluginrc</filename
></quote
></link
> в каталоге <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
>.</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>bookmarks/</filename
> &mdash; отвечает за вкладку <guilabel
>Закладки</guilabel
> модуля<guilabel
>документации</guilabel
>.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>index/</filename
> &mdash; кэш для ускорения поиска через вкладку <guilabel
>Индекс</guilabel
> модуля <guilabel
>документации</guilabel
>.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>search/</filename
> &mdash; файлы, используемые средством поиска <application
>htdig</application
>, обрабатывающем запросы со вкладки <guilabel
>Поиск</guilabel
> модуля <guilabel
>документации</guilabel
>.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename
>kdevpart_documentation.rc</filename
> &mdash; пункты поиска в меню <guimenu
>Справка</guimenu
>.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdoxygen/</filename
> &mdash; пункты меню для работы с генератором API-документации <guilabel
>Doxygen</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevelop/</filename
> &mdash; некоторые параметры, используемые для базовой настройки &kdevelop;:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>profiles/</filename
> &mdash; профиль модулей (сначала там есть только профиль <filename
>FullIDE</filename
>, определяющий полный набор активных модулей).</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename
>kdevelopui.rc</filename
> &mdash; базовое меню и кнопки панелей инструментов, используемые в &kdevelop;.</para
></listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfilecreate/</filename
> &mdash; содержит файлы, используемые <guilabel
>мастером новых файлов:</guilabel
></para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>file-templates/</filename
> &mdash; текст, помещаемый в создаваемые исходные файлы для каждого из их типов. Другие шаблоны можно найти в папке с <link linkend="app-files-default-filecreate"
>конфигурацией по умолчанию</link
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_filecreate.rc</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Файл</guimenu
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>template-info.xml</filename
> &mdash; описания поддерживаемых типов файлов для служебного окна <guilabel
>Новый файл</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfilter/</filename
> &mdash; пункты<guimenuitem
>Выполнить команду...</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Фильтровать выделение через команду...</guimenuitem
> в меню<guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfullscreen/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Полный экран</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Вид</guimenu
> и соответствующий значок на панели инструментов.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevgrepview/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Найти в файлах...</guimenuitem
> в меню<guimenu
>Правка</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevoutputviews/</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Следующая ошибка</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Предыдущая ошибка</guimenuitem
>  в меню <guimenu
>Вид</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevpartexplorer/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>
>Диспетчер компонентов</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevquickopen/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Быстрое открытие файла...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Файл</guimenu
> и пункты <guimenuitem
>Быстрое открытие класса....</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Быстрое открытие метода...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevregexptest/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Проверить регулярное выражение...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevreplace/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Поиск-Выбор-Замена...</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Правка</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevtipofday/</filename
> &mdash; пункт <guimenuitem
>Совет дня</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Справка</guimenu
>. HTML-файл советами находится в папке с <link linkend="app-files-default-filecreate"
>конфигурацией по умолчанию</link
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevtools/</filename
> &mdash; различные пункты меню, созданные в <guimenu
>Меню инструментов</guimenu
> и <guilabel
>Внешние инструменты</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevvalgrind/</filename
> &mdash; пункты <guimenuitem
>Проверка утечек памяти с помощью Valgrind</guimenuitem
> и <guimenuitem
>Профилировать в KCachegrind</guimenuitem
> в меню <guimenu
>Отладка</guimenu
>.</para>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-user-apps -->

<sect2 id="app-files-user-config">
<title
>Конфигурация ресурсов</title>

<para
>В папке <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
> находится две группы файлов, различаемых по символам в начале и конце их имён: <simplelist>
  <member
><quote
><filename
>doc...pluginrc</filename
></quote
> - <link linkend="app-files-user-config-doc"
>файлы, используемые модулем документации.</link
></member>
  <member
><quote
><filename
>kdev...rc</filename
></quote
> - <link linkend="app-files-user-config-kdev"
>файлы, используемые &kdevelop; и его модулями</link
>.</member>
</simplelist>
</para>

<itemizedlist id="app-files-user-config-kdev">
<title
>Конфигурационные файлы, используемые &kdevelop;</title>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevabbrevrc</filename
> &mdash; текущая конфигурация модуля <guilabel
>автозамены</guilabel
>.</para>
    <note
><para
>Здесь определяется только будет использоваться автозамена, или нет. Определения правил автозамены будут помещаться в <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdevabbrev/templates/templates</filename
>.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevassistantrc</filename
> &mdash; конфигурация автономного просмотрщика документации &kdevelop; Assistant.</para>
    <note
><para
>Большинство общих настроек разделяются с файлом настроек &kdevelop; IDE - <filename
>kdeveloprc</filename
>.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevassistantuimode4rc</filename
> &mdash; конфигурация многодокументных режимов (позиции панелей инструментов, служебных окон и т.д.) автономного просмотрщика документации &kdevelop; Assistant.</para
></listitem>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevclassviewrc</filename
> &mdash; параметры <guilabel
>режима просмотра</guilabel
> вкладки панели классов.</para>
    <note
><para
>Эти параметры глобальны, но модуль <guilabel
>просмотр классов</guilabel
> можно отключить в отдельном проекте.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevcppsupportrc</filename
> &mdash; некоторые параметры, используемые для работы с CPP-файлами. В частности, здесь вы найдёте настройки <guilabel
>генератора классов C++</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevdocumentationrc</filename
> &mdash; параметры модуля <guilabel
>документации</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdeveloprc</filename
> &mdash; содержит глобальные настройки, используемые &kdevelop; IDE и &kdevelop; Assistant.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevelopuimode4rc</filename
> &mdash; текущие настройки многодокументного режима &kdevelop; IDE.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfileselectorrc</filename
> &mdash; параметры модуля <guilabel
>выбора файлов</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfileviewrc</filename
> &mdash; параметры цветового оформления имён файлов для модуля <guilabel
>интеграции с CVS</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfilterrc</filename
> &mdash; параметры модуля <guilabel
>фильтрации через конвейер интерпретатора</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevgrepviewrc</filename
> &mdash; параметры модуля <guilabel
>grep</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevsnippetrc</filename
> &mdash; параметры модуля <guilabel
>заготовок кода</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevtoolsrc</filename
> &mdash; параметры модуля <guilabel
>расширения меню Сервис</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<itemizedlist id="app-files-user-config-doc">
<title
>Конфигурационные файлы, используемые модулем документации</title>
  <listitem
><para
><filename
>docchmpluginrc</filename
> &mdash; информация о файлах &Microsoft; CHM.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>doccustompluginrc</filename
> &mdash; хранит информацию про файлы документации в нестандартном формате, определённые на вкладке <guilabel
>Коллекция документации</guilabel
> диалога настроек программы.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docdevhelppluginrc</filename
> &mdash; хранит информацию про файлы документации в формате GNOME 2 DevHelp, определяемые на вкладке <guilabel
>Коллекция документации DevHelp</guilabel
> диалога настроек программы.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docdoxygenpluginrc</filename
> &mdash; хранит информацию про файлы API-документации, сгенерированной Doxygen, определяемые на вкладке <guilabel
>Коллекция документации Doxygen</guilabel
> диалога настроек программы.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>dockdevtocpluginrc</filename
> &mdash; хранит информацию про файлы-индексы документации в формате  KDevelopTOC, определяемые на вкладке <guilabel
>KDevelopTOC Documentation Collection</guilabel
> диалога настроек программы.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docqtpluginrc</filename
> &mdash; хранит информацию про файлы документации QT.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-user-config -->

</sect1
> <!-- app-files-user -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="app-files-project">
<title
>Параметры проектов</title>

<para
>Большая часть параметров проекта хранится в файле <filename
>&lt;имя-проекта&gt;.kdevelop</filename
>, а также <filename
>&lt;имя-проекта&gt;.kdevses</filename
>: </para>
<simplelist>
  <member
><filename
>&lt;имя-проекта&gt;.kdevelop</filename
> &mdash; общая конфигурация проекта.</member>
  <member
><filename
>&lt;имя-проекта&gt;.kdevses</filename
> &mdash; сведения для восстановления параметров прошлого сеанса работы с проектом.</member>
</simplelist>
<para
>Оба файла имеют &XML;-формат. </para>

<sect2>
<title
>Постоянное хранилище кода</title>

<para
>Третий файл конфигурации проекта - <filename
>&lt;имя-проекта&gt;.kdevelop.pcs</filename
>. Это двоичный файл, хранящий кеш внутреннего анализатора, позволяющий ускорить процесс загрузки. Также, такие файлы хранят ифнормацию, используемую для инструмента <guilabel
>авто-дополнения кода</guilabel
>. </para>

<note
><para
>На вкладке <guilabel
>Авто-дополнение кода</guilabel
> страницы <guilabel
>Поддержка C++</guilabel
> параметров проекта можно установить дополнительные <filename
>.pcs</filename
>-файлы. Информация о них хранится в <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdevcppsupport/pcs/</filename
>. </para
></note>
</sect2>

</sect1
> <!-- app-files-project -->

</appendix
> <!-- app-files -->
