<appendix id="kdevelop-install">

<appendixinfo>
  <authorgroup>
    <author
><firstname
>Bernd</firstname
><surname
>Pol</surname
></author>
    <author
><firstname
>Anne-Marie</firstname
><surname
>Mahfouf</surname
></author>
    <!-- ROLES_OF_TRANSLATORS -->
  </authorgroup>
</appendixinfo>

<title
>Установка &kdevelop;</title>

<indexterm zone="kdevelop-install">
  <primary
>установка</primary
></indexterm>

<para
>В этой главе описаны все этапы сборки и установки &kdevelop;: <itemizedlist>
  <listitem
><para
>Раздел <link linkend="kdevelop-install-howto"
>Как получить &kdevelop;</link
> содержит информацию по загрузке последней версии &kdevelop; в виде исходного кода из репозитория SVN. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Раздел <link linkend="requirements"
>Требования &kdevelop;</link
> содержит список программ и библиотек, необходимых для сборки &kdevelop;. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Раздел <link linkend="compile-and-install"
>Сборка и установка &kdevelop;</link
> проведёт вас через все этапы сборки и установки &kdevelop;. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Раздел <link linkend="make-api"
>Как получить документацию по &API;</link
> рассказывает что такое API и как вам получить удобный инструмент для навигации по исходникам &kdevelop;. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<sect1 id="kdevelop-install-howto">
<title
>Как получить &kdevelop;</title>

<indexterm zone="kdevelop-install-howto">
  <primary
>получение &kdevelop;</primary
></indexterm>
<indexterm zone="kdevelop-install-howto">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>получение</secondary
></indexterm>

<para
>&kdevelop; доступен в собранном виде во многих дистрибутивах &Linux;, таких, как SuSE, RedHat и других, чаще всего в виде пакета RPM, для упрощения процесса установки. Для установки из собранного пакета обратитесь к документации по вашему дистрибутиву. </para>
<para
>Также вы можете загрузить исходный код, собрать и установить &kdevelop; самостоятельно. Исходный код среды разработки доступен на <ulink url="http://www.kdevelop.org"
>http://www.kdevelop.org</ulink
> и <ulink url="http://download.kde.org"
>ftp-сервер &kde;</ulink
>. </para>

<sect2 id="howto-svn">
<title
>Получение ежедневных снимков &kdevelop; из SVN</title>

<indexterm zone="howto-svn">
  <primary
>svn</primary
></indexterm>

<para
>Если вы хотите быть в курсе последних разработок, то доступен анонимный снимок репозитория SVN.</para>
<para
>Имя модуля <emphasis
>kdevelop</emphasis
> в репозитории <filename class="directory"
>svn co svn://anonsvn.kde.org/home/kde/branches/KDE/3.5/kdevelop</filename
>. </para>

<sect3 id="howto-svn-co">
<title
>Скачивание рабочей копии</title>

<indexterm zone="howto-svn-co">
  <primary
>checkout</primary
></indexterm>
<indexterm zone="howto-svn-co">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>svn</secondary>
  <tertiary
>checkout</tertiary
></indexterm>

<para
>Для получения версии &kdevelop;, загрузите его с анонимного репозитория SVN. Эта операция называется скачивание рабочей копии (<emphasis
>checkout</emphasis
>). </para>

<note
><para
>Далее подразумевается, что исходный код &kdevelop; расположен в каталоге <filename class="directory"
>~/kde3src</filename
>. </para
></note>

<informalexample
><simplelist>
  <member
># Создаём конечный каталог, если необходимо: </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>mkdir kde3src</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>cd kde3src</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/kde3src&gt; </prompt
> <userinput
>svn co svn://anonsvn.kde.org/home/kde/branches/KDE/3.5/kdevelop</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/kde3src&gt; </prompt
> <userinput
>cd kdevelop</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><para
>После полной загрузки рабочей копии &kdevelop; вы можете постоянно иметь самую последнюю версию путём обновления, что описано в следующем разделе. </para
></note>

<important
><para
><emphasis
>Пожалуйста, не загружайте каждый раз все файлы заново!</emphasis
> Используйте команду svn update. </para
></important>

<para
>Теперь вы можете собрать &kdevelop;, как показано в разделе <link linkend="compile-and-install"
>Сборка и установка &kdevelop;</link
>. </para>

</sect3
> <!-- howto-svn-co -->

<sect3 id="howto-svn-up">
<title
>Поддержка локальной рабочей копии в актуальном состоянии</title>

<indexterm zone="howto-svn-up">
  <primary
>update</primary
></indexterm>
<indexterm zone="howto-svn-up">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>svn</secondary>
  <tertiary
>update</tertiary
></indexterm>

<para
>После загрузки (и сборки) &kdevelop; из SVN можно поддерживать вашу рабочую копию исходного кода в актуальном состоянии, чтобы получать все исправления. Для этого (опять же таки предполагается, что копия исходного кода &kdevelop; расположена в каталоге <filename class="directory"
>kde3src</filename
>). </para>
<para
>Обратите внимание на использование команды <command
>up</command
> (<emphasis
>update</emphasis
>, обновить) вместо <command
>co</command
> (<emphasis
>checkout</emphasis
>). </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>cd kde3src</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/kde3src&gt; </prompt
> <userinput
>cd kdevelop</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~/kde3src&gt; </prompt
> <userinput
>svn up</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><para
>Следите за сообщениями svn в процессе обновления, так как от этого зависят конкретные шаги сборки. </para
></note>

<para
>После обновления &kdevelop;, приложение нужно собрать как описано в главе <link linkend="compile-and-install-make-svn"
>Нюансы сборки из SVN</link
>. </para>
</sect3
> <!-- howto-svn-up -->

</sect2
> <!-- howto-svn -->

</sect1
> <!-- howto -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="requirements">
<title
>Требования</title>

<indexterm zone="requirements">
  <primary
>требования</primary
></indexterm>
<indexterm zone="requirements">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="requirements">
  <primary
>GNU</primary>
  <secondary
>требования</secondary
></indexterm>

<para
>Для успешной сборки и последующего использования &kdevelop;, необходимо установить следующие программы и библиотеки. Обычно они поставляются с дистрибутивами, а значит установить их можно просто. </para>

<itemizedlist>
<title
>Требуется:</title>
  <listitem>
  <para
><application
>gcc/g++</application
> &ge; 2.95.3 (или аналог) <indexterm>
      <primary
>gcc</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>g++</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Официальный сайт: <ulink url="gcc.gnu.org"
>gcc.gnu.org</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>&GNU; make</application
> (или аналог) <indexterm>
      <primary
>make</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Официальный сайт: <ulink url="www.gnu.org/software/make"
>www.gnu.org/software/make</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
>&perl; 5.004 (или выше) <indexterm>
      <primary
>Perl</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Официальный сайт: <ulink url="www.perl.com"
>www.perl.com</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>autoconf</application
> &ge; 2.52 (или выше) <indexterm>
      <primary
>autoconf</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Официальный сайт: <ulink url="www.gnu.org/software/autoconf"
>www.gnu.org/software/autoconf</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>automake</application
> &ge; 1.6 (или выше) <indexterm>
      <primary
>automake</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Официальный сайт: <ulink url="www.gnu.org/software/automake"
>www.gnu.org/software/automake</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>flex</application
> 2.5.4 (или выше) <indexterm>
      <primary
>flex</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Официальный сайт: <ulink url="www.gnu.org/software/flex"
>www.gnu.org/software/flex</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
>&Qt; &ge; 3.0.3 (или выше) <indexterm>
      <primary
>Qt</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Официальный сайт: <ulink url="www.trolltech.com/products/qt"
>www.trolltech.com/products/qt</ulink
> </para>
  </listitem>
  <listitem>
  <para
><application
>KDE</application
> &ge; 3.0.2 (или выше) <indexterm>
      <primary
>KDE</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para>
  <para
>Официальный сайт: <ulink url="www.kde.org"
>www.kde.org</ulink
> </para>
  </listitem>
</itemizedlist>

<itemizedlist>
<title
>Необязательно:</title>
  <listitem
><para
>Средство навигации по исходному коду <emphasis
><application
>ctags</application
></emphasis
>, с <ulink url="http://ctags.sourceforge.net"
>http://ctags.sourceforge.net</ulink
>, позволяющее быстрое перейти к объявлению или определению несколькими щелчками мыши на имени переменной в редакторе. <indexterm
><primary
>ctags</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
><emphasis
><application
>dot</application
></emphasis
>, генератор изображений, с <ulink url="http://www.graphviz.org"
>http:/www.graphviz.org</ulink
>. Он нужен для &doxygen;, чтобы наглядно показать иерархию классов. <indexterm
><primary
>dot</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Средство документирования <emphasis
>&doxygen;</emphasis
>, с <ulink url="http://www.doxygen.org"
>http://www.doxygen.org</ulink
>, с помощью которого вы сможете сгенерировать лаконичную и гибкую документацию API вашего проекта. <indexterm
><primary
>doxygen</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
><emphasis
><application
>valgrind</application
></emphasis
> с <ulink url="http://developer.kde.org/~sewardj/"
>http://developer.kde.org/~sewardj/</ulink
> поможет найти утечки памяти в вашем приложении. <indexterm
><primary
>valgrind</primary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
><emphasis
><application
>svn</application
></emphasis
> с <ulink url="http://subversion.tigris.org/"
>http://subversion.tigris.org/</ulink
> если вы хотите использовать систему управления версиями SVN. <indexterm>
      <primary
>svn</primary>
      <secondary
>требования</secondary
></indexterm>
  </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Любой другой компилятор и/или инструмент, если вы разрабатываете программное обеспечение на языке или платформе, отличных от C++/&kde;. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<note>
<orderedlist>
  <listitem>
    <para
>Вы можете обойти требования &autoconf; &ge; 2.52 и &automake; &ge; 1.6. Просто удалите подкаталог <filename class="directory"
>admin</filename
> в установочном каталоге &kdevelop; и введите <indexterm>
      <primary
>autoconf</primary>
      <secondary
>обхождение требования версий</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>automake</primary>
      <secondary
>обхождение требования версий</secondary
></indexterm>
    <indexterm>
      <primary
>требование версии</primary>
      <secondary
>обхождение требования autoconf/automake</secondary
></indexterm>
    </para>
    <informalexample
><simplelist>
      <member
><prompt
>(каталог-kdevelop)&gt; </prompt
> <userinput
>ln -s $KDEDIR/share/apps/kdelibs/admin admin</userinput
></member>
    </simplelist
></informalexample>
    <para
>в консоли. При этом &kdevelop; будет использовать стандартные параметры в каталоге &kde; <filename class="directory"
>admin</filename
> . </para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
>Убедитесь, что вы <emphasis
>не смешиваете разные версии &Qt;</emphasis
>. Всегда собирайте &kdevelop; с той версией &Qt;, с которой были собраны библиотеки &kde;. Иначе вы можете получить очень странное поведение программы. </para>
  </listitem>
</orderedlist>
</note>

</sect1
> <!-- requirements -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="compile-and-install">
<title
>Сборка и установка &kdevelop;</title>

<indexterm zone="compile-and-install">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>сборка</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>установка</secondary
></indexterm>

<para
>После удовлетворения всех требований, вы можете приступить к сборки и установке &kdevelop;. В приложении описаны необходимые для этого действия. </para>
<itemizedlist>
  <listitem
><para
>Раздел <link linkend="compile-and-install-preliminaries"
>Подготовительные шаги</link
> содержит инструкции по установке окружения. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Раздел <link linkend="compile-and-install-make"
>Сборка &kdevelop;</link
> расскажет как получить исходный код &kdevelop; из svn, подготовить его, скомпилировать и установить. </para
></listitem>
  <listitem
><para
>Раздел <link linkend="compile-and-install-options"
>Примечания по ключам <command
>configure</command
></link
> покажет как собрать &kdevelop; не в каталог &kde; по умолчанию. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="compile-and-install-preliminaries">
<title
>Подготовительные шаги</title>

<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>подготовка</primary>
  <secondary
>Установка &kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>KDEDIR</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>QTDIR</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>LD_LIBRARY_PATH</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>LIBRARY_PATH</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-preliminaries">
  <primary
>PATH</primary
></indexterm>

<para
>Перед началом сборки убедитесь, что все библиотеки и инструменты доступны сборочной системе make. Для этого нужно правильно выставить переменные окружения. Шаги, которые следует выполнить при этом, зависят от используемой оболочки («shell»). </para>

<note
><para
>Чтобы не вводить все необходимые операторы по определению переменных окружения каждый раз, вы можете записать их в файл <filename
>.bashrc</filename
> или <filename
>.cshrc</filename
>. Таким образом, переменные будут иметь нужное значение каждый раз при входе в систему. </para
></note>

<sect3 id="compile-and-install-preliminaries-bash">
<title
>Настройка окружения в оболочке bash</title>

<para
>Если вы используете bash, добавьте в его файл конфигурации такие строки: </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><userinput
>export KDEDIR=</userinput
>(путь к KDE)</member>
  <member
><userinput
>export QTDIR=</userinput
>(путь к библиотеке Qt)</member>
  <member
><userinput
>export LD_LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>export LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>export PATH=$QTDIR/bin:$KDEDIR/bin:$PATH</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
<para
></para>

</sect3
> <!-- compile-and-install-preliminaries-bash -->

<sect3 id="compile-and-install-preliminaries-tcsh">
<title
>Настройка окружения для оболочки tcsh</title>

<para
>Если вы используете tcsh, добавьте в его файл конфигурации такие строки: </para>
<para>
<informalexample
><simplelist>
  <member
><userinput
>setenv KDEDIR </userinput
>(путь к KDE)</member>
  <member
><userinput
>setenv QTDIR </userinput
>(путь к библиотеке Qt)</member>
  <member
><userinput
>setenv LD_LIBRARY_PATH=$QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LD_LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>setenv LIBRARY_PATH $QTDIR/lib:$KDEDIR/lib:$LIBRARY_PATH</userinput
></member>
  <member
><userinput
>setenv PATH $QTDIR/bin:$KDEDIR/bin:$PATH</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
</para>

</sect3
> <!-- compile-and-install-preliminaries-tcs -->

</sect2
> <!-- compile-and-install-preliminaries -->

<sect2 id="compile-and-install-make">
<title
>Сборка &kdevelop;</title>

<indexterm zone="compile-and-install-make">
  <primary
>make</primary>
  <secondary
>Установка &kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-make">
  <primary
>сборка, компиляция</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary
></indexterm>

<note
><para
>Далее подразумевается, что исходный код &kdevelop; расположен в каталоге <filename class="directory"
>~/kde3src/kdevelop</filename
>. </para
></note>

<sect3 id="compile-and-install-make-svn">
<title
>Особенности сборки из SVN</title>

<para
>Если вы собираете &kdevelop; из SVN, начальные шаги сборки зависят от того, загрузили ли вы рабочую копию (checkout) или обновили ранее загруженную копию (update). </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="compile-and-install-make-svn-co"
>После svn checkout</term>
<listitem>
<para
>Вы должны <emphasis
>инициализировать сборочную систему</emphasis
> после скачивания рабочей копии. Тоже самое необходимо сделать если вы хотите начать сборку с нуля. Наберите: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make -f admin/Makefile.common svn-clean</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>и выполните <emphasis
>все следующие шаги</emphasis
>. </para>
<note
><para
>Для восстановления повреждённых и отсутствующих файлов, возможно, потребуется запустить svn cleanup. </para
></note>
<important
><para
>Выполните команду <command
>svn-clean</command
> чтобы <emphasis
>удалить все файлы</emphasis
>, не имеющие соответствия в репозитории SVN. Убедитесь что вы сделали резервные копии всей ценной информации перед выполнением этой команды. </para
></important>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="compile-and-install-make-svn-up"
>После обновления SVN</term>
<listitem>
<para
>Следующий шаг зависит от вывода команды обновления svn update. Если в нём было U или P в начале строки &mdash; это означает изменение файла: </para>

<screen
>U /some_directory_path/Makefile.am
</screen>
<para
>или, после загрузки рабочей копии (checkout), введите: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make -f Makefile.svn</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>перед выполнением <emphasis
>всех следующих шагов</emphasis
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3
> <!-- compile-and-install-make-svn -->

<sect3 id="compile-and-install-make-basic">
<title
>Команды сборки <command
>make</command
></title>

<para
>Теперь вы должны решить, какую систему &kdevelop; вы хотите использовать. На следующем шаге генерируются файлы <filename
>Makefile</filename
>, который нужны для сборки командой <command
>make</command
>. </para>

<note
><para
>Вы можете не указывать параметр <option
>--prefix</option
> при запуске <command
>configure</command
>, в этом случае &kdevelop; будет установлен в каталог &kde; по умолчанию. Подробно это изложено в разделе <link linkend="compile-and-install-options"
>Примечания по ключам <command
>configure</command
></link
>. </para
></note>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Версия с отладочной информацией</term>
<listitem>
<para
>Если вы хотите следить за тем, что &kdevelop; делает во время выполнения, выберите сборку версии с отладочной информацией. Просто запустите <command
>configure</command
> следующим образом: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --enable-debug=full --prefix=</userinput
>(путь-к-kde3) </member
></simplelist
></informalexample>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Финальная версия</term>
<listitem>
<para
>Если вы хотите просто использовать &kdevelop; как есть (с меньшим размером и более быстрой работой), запускайте <command
>configure</command
>  с параметрами по умолчанию:</para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --prefix=</userinput
>(путь-к-kde3) </member
></simplelist
></informalexample>

<note>
<para
>Если вы хотите собрать также <link linkend="make-api"
>документацию по API</link
> для &kdevelop;, вам нужно указать соответствующий параметр в команде запуска <command
>configure</command
>: </para>
<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --</userinput
>(такие-же-ключи) <userinput
>\</userinput
></member
> <member
><userinput
>--with-kdelibsdoxy-dir=$KDEDIR/share/doc/HTML/en/kdelibs-apidocs</userinput
></member>
</simplelist
></informalexample>
</note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Сборка посредством make и установка</term>
<listitem>
<para
>Скрипт <command
>configure</command
> проверит систему и создаст файл <filename
>Makefile</filename
>, который будет использовать команда <command
>make</command
>. Команда <command
>make</command
> будет использовать основной файл <filename
>Makefile</filename
> по умолчанию. </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>Для установки получите права суперпользователя командой: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>su</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>и введите пароль пользователя root. После этого установите &kdevelop;: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make install</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>Если &kdevelop; установлен в каталог &kde; по умолчанию, вы можете сразу запустить <acronym
>IDE</acronym
>. Иначе потребуются некоторые дополнительные шаги. Подробно об этом рассказано в разделе <link linkend="compile-and-install-options-dir"
>Нестандартный каталог установки</link
>. </para>

<note>
  <para
>На самом деле будут установлены три программы: </para>
  <itemizedlist>
    <listitem
><para
>&kdevelop; IDE &mdash; среда разработки, в которой вы обычно работаете.</para
></listitem>
    <listitem
><para
>&kdevelop; Assistant &mdash; программа автономного просмотра документации, предоставляющая всю функциональность соответствующего модуля &kdevelop; IDE.</para
></listitem>
    <listitem
><para
>&kdevelop; Designer &mdash; расширение &Qt; Designer, добавляющее специфические для виджеты &kde; и интегрирующее его в &kdevelop; IDE.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>


</sect3
> <!-- compile-and-install-make-basic -->
</sect2
> <!-- compile-and-install-make -->


<sect2 id="compile-and-install-options">
<title
>Примечания по ключам <command
>configure</command
></title>

<sect3 id="compile-and-install-options-dir">
<title
>Нестандартный каталог установки</title>

<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>установка</secondary>
  <tertiary
>нестандартный каталог</tertiary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>нестандартный каталог</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>KDEDIRS</primary
></indexterm>
<indexterm zone="compile-and-install-options-dir">
  <primary
>kbuildsycoca</primary
></indexterm>

<para
>По умолчанию <acronym
>IDE</acronym
> устанавливается в каталог &kde;. Это необходимо &kdevelop; для прямого доступа к некоторым утилитам и модулям, расположенным в этом каталоге. Чтобы использовать другой каталог для установки, запустите <command
>configure</command
> с параметром <option
>--prefix</option
>: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --prefix=</userinput
>(путь-к-kde3) </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>И всё же устанавливать программу в другой каталог не рекомендуется. Конечно, вы можете сделать это, но тогда вы получите очень ограниченную функциональность. </para>
<para
>Перед запуском &kdevelop; выполните следующие команды из командной строки: </para>

<note
><para
><emphasis
>Обратите внимание на множественную форму:</emphasis
> <quote
><envar
>KDEDIRS</envar
></quote
>, а не <quote
><envar
>KDEDIR</envar
></quote
> </para
></note>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>export KDEDIRS=/usr/local/kde:/opt/kde3</userinput
> </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>kbuildsycoca</userinput
> </member>
  <member
>Теперь запустим &kdevelop;: </member>
  <member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>kdevelop</userinput
> </member>
</simplelist
></informalexample>

<note
><simplelist>
  <member
>Переменная окружения <envar
>KDEDIRS</envar
> должна содержать <emphasis
>список активных каталогов &kde;</emphasis
> вашей системы. Обычно это</member>
  <member
><filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>:<filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
></member>
  <member
>однако в вашей системе это могут быть другие каталоги.</member>
  <member
>Каталог <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>, например, может содержать неполную версию &kde;, которую вы собрали для отладки, а <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
> &mdash; версию &kde; из вашего дистрибутива.</member>
</simplelist
></note>

<para
>в оболочке tcsh определение переменных окружения происходит таким образом: </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~&gt; </prompt
> <userinput
>setenv KDEDIRS /usr/local/kde:/opt/kde3</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>
<para
>Команда <command
>kbuildsycoca</command
> (<quote
>build system control cache</quote
> &mdash; кэш системных параметров) выполняет поиск библиотек и записывает их размещение и версию в кэш, чтобы &kdevelop; смог их найти. Это займёт некоторое время, и это нужно выполнять каждый раз перед запуском &kdevelop; из оболочки, если вы установили программу в нестандартный каталог. Конечно, из этих команд можно составить сценарий и запускать только его. </para>
<para
>Кроме того можно дополнить файлы <filename
>.bashrc</filename
> или <filename
>.cshrc</filename
>, но это не желательно, так как команда будут выполняться при каждом входе в консоль. </para>

<note
><para
>Команду <command
>kbuildsycoca</command
> не нужно выполнять с правами суперпользователя. И вообще, заниматься разработкой под root <emphasis
>не очень хорошая идея</emphasis
>! </para
></note>
</sect3
> <!-- compile-and-install-options-dir -->

<!-- ### put a sect3 with other configuration options here -->

</sect2
> <!-- compile-and-install-options -->

</sect1
> <!-- compile-and-install -->

<sect1 id="make-api">
<title
>Как получить документацию по &API;</title>

<indexterm zone="make-api">
  <primary
>API</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>&kdevelop;</primary>
  <secondary
>API</secondary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>сборка, компиляция</primary>
  <secondary
>&kdevelop;</secondary>
  <tertiary
>API</tertiary
></indexterm>
<indexterm zone="make-api">
  <primary
>configure</primary>
  <secondary
>API &kdevelop;</secondary
></indexterm>

<para
>API &mdash; сокращение от <quote
>Application Program Interface</quote
> (программный интерфейс приложения). Это набор описаний, по которым приложение обращается к операционной системе и другим службам. API приложения &kde; или &Qt; &mdash; описание интерфейсов классов и методов, которые используются для навигации по исходному коду приложения. </para>
<para
>Последняя версия документации по API находится на <ulink url="http://www.kdevelop.org/HEAD/doc/api/html/index.html"
>сайте KDevelop</ulink
>. Она обновляется каждые 24 часа. </para>
<para
>Чтобы собрать документацию по API из исходного кода &kdevelop; самостоятельно, нужно указать где искать API KDELIBS, добавив параметр <option
>--with-kdelibsdoxy-dir</option
> при запуске <command
>configure</command
>: </para>

<informalexample
><simplelist>
  <member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>./configure --</userinput
>(прочие параметры)<userinput
> \</userinput
> </member>
  <member>
    <userinput
>--with-kdelibsdoxy-dir=$KDEDIR/share/doc/HTML/en/kdelibs-apidocs</userinput>
  </member>
</simplelist
></informalexample>

<para
>(<command
>make</command
> заменит глобальную переменную <varname
>$KDEDIR</varname
> на каталог, где установлен &kde;). Затем запустите <command
>make</command
> <link linkend="compile-and-install-make-basic"
>как обычно</link
>. После сборки &kdevelop; можно также собрать документацию по API. Для этого выполните </para>
<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make apidocs</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>Это создаст файл <filename
>Doxyfile</filename
> в основном каталоге исходного кода &kdevelop;, который передаётся на обработку программе <application
>Doxygen</application
>, в результате чего будет создано большое количество файлов <filename
>.html</filename
> в течение некоторого времени (до часа на медленных машинах). После окончания процесса сборки нужно установить документацию. Получите права суперпользователя </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>su</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>и введите пароль пользователя root, затем установите файлы документации по API: </para>

<informalexample
><simplelist
><member
><prompt
>~/kde3src/kdevelop&gt; </prompt
> <userinput
>make install-apidox</userinput
> </member
></simplelist
></informalexample>

<para
>После этого <command
>make</command
> выведет имя каталога, где установлена документация по API. </para>

<note
><para
>Возможно, вы увидите большое количество предупреждений или сообщений об ошибках в процессе сборки документации по API программой <application
>Doxygen</application
>. Они представляют интерес только для разработчиков &kdevelop;. Если всё пройдёт нормально, файлы <filename
>.html</filename
> будут доступными для чтения. </para
></note>

</sect1
> <!-- make-api -->

</appendix
> <!-- kdevelop-install -->
