<appendix id="nutshell">
<title
>Вкратце &mdash; Советы и подсказки</title>

<!-- Traditionally, most of this stuff will have been put into a FAQ section. It is more useful, however, to put it at the very start of a manual, as this is the place the (inexperienced) user first looks for.

I disagree. What is useful for a quick start, should go in "Getting started".
Troubleshooting hints go in the appendix or a FAQ. Volker Paul.

This chapter is meant to provide short hints and tips together with (mandatory) navigation links.
There should be an additional FAQ section near the end nevertheless which contains more general stuff not directly related to navigating the manual. -->

<para
>В этой главе описывается начальная информация об оболочке. Кроме того, указаны советы по решению часто встречающихся проблем при работе с &kdevelop;. </para>
<para
>Для получения более подробной информации следуйте по ссылкам, с которых начинаются советы. </para>
<para
>Информация по этим темам: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="nutshellitem-look-and-feel"
>Внешний вид</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-projects"
>Проекты</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilation"
>Сборка</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-automake"
>&automanag;</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilemake"
>Проблемы компиляции</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-others"
>Другие темы</link
></member>
</simplelist>

<variablelist id="nutshellitem-look-and-feel">
<title
>Внешний вид</title>

<varlistentry>
<term id="nutshell-ideal-tabs"
><link linkend="setup-ui-toolview"
>Уменьшение размера вкладок отображений в режиме IDEAl</link
></term>
<listitem>
<para
>По умолчанию &kdevelop; запускаются со слишком большими полосами названий вкладок по краям рабочей области. Вы можете изменить это через пункт меню  <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить KDevelop...</guimenuitem
> <guimenuitem
>Интерфейс пользователя</guimenuitem
></menuchoice
>).</para>
<para
>Если у вас более старая версия &kdevelop; 3, это можно изменить вводом параметра <computeroutput
>MDIStyle</computeroutput
> в разделе <computeroutput
>[UI]</computeroutput
> файла <filename
>$KDEHOME/share/config/kdeveloprc</filename
>:</para>

<simplelist>
<member
><option
>MDIStyle=0</option
>: только значки</member>
<member
><option
>MDIStyle=1</option
>: только текст (по умолчанию)</member>
<!--<member
><computeroutput
>MDIStyle=2</computeroutput
>: icons only on smaller tabs (not very useful)</member
>-->
<member
><option
>MDIStyle=3</option
>: значки и текст</member>
</simplelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
>  <!-- ### remove this entry when the bug is repaired -->
<term id="nutshell-weird-style"
>Стиль отображения</term>
<listitem>
<para
>Если вы заметите разноцветные буквы в любом месте (на вкладках и т.д.) и &kdevelop;, похоже, использует неверный стиль отображения:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>В <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kdeveloprc</filename
> найдите строку с <quote
><computeroutput
>Style=Checked</computeroutput
></quote
>и удалите её. Перезапустите &kdevelop;. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>(это может случится, если вы щёлкнули в файловом менеджере на файле с расширением .ui и &kdevelop; загрузил <application
>KUIViewer</application
> для показа &GUI;, описанного в этом файле).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-full-screen"
><link linkend="maximize-workspace"
>Полноэкранный режим</link
></term>
<listitem>
<para
>Для переключения в этот режим (или возврата из него), выберите пункт меню <menuchoice
> <guimenu
>Вид</guimenu
> <guimenuitem
>Полноэкранный режим</guimenuitem
> </menuchoice
> или нажмите <keycombo
> <keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>Shift</keycap
> <keycap
>F</keycap
> </keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-hide-menu"
><link linkend="maximize-workspace"
>Скрытие и показ меню</link
></term>
<listitem>
<para
>Для того чтобы скрыть меню, выберите пункт <menuchoice
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Показать меню</guimenuitem
> </menuchoice
> или нажмите <keycombo
> <keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>M</keycap
> </keycombo
>. Чтобы <emphasis
>вернуть</emphasis
> меню, повторно нажмите <keycombo
> <keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>M</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title id="nutshellitem-projects"
>Проекты</title>
<varlistentry>
<term
><link linkend="new-projects"
>Создание нового проекта</link
></term>
<listitem>
<para
>Выбор пункта меню <menuchoice
><guimenu
>Проект</guimenu
> <guimenuitem
>Новый проект...</guimenuitem
></menuchoice
> приведёт к запуску <link linkend="applicationwizard"
>Мастера приложений</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-new-custom-project"
>Создание специального проекта</term>
<listitem>
<para
>Нет прямого пути для создания специального проекта (проекта, который использует внешние файлы сборки). Воспользуйтесь пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Проект</guimenu
> <guimenuitem
>Импортировать существующий проект</guimenuitem
></menuchoice
>. Не забудьте установить соответствующий <guilabel
>тип проекта</guilabel
>, название которого должно содержать <quote
>(Custom Makefiles)</quote
> в появившемся диалоге.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-project-options"
>Использование опций проекта</term>
<listitem>
<para
>После создания нового проекта не забудьте настроить его через пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Проект</guimenu
> <guimenuitem
>Параметры проекта...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilation">
<title
>Компиляция</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-compilemsg-detail"
><link
linkend="setup-main-compile"
>Не показывать детали в общем потоке сообщений</link
></term>
<listitem>
<para
>Если в процессе сборки вы не можете уследить за важной информацией, отображаемой в панели <guilabel
>вывода</guilabel
>, уменьшите объём показываемой информации правым щелчком в окне сообщений. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-automake">
<title
><link linkend="automake-manager"
>&automanag;</link
></title>

<varlistentry>
<term
>Создание файлов в проекте</term>
<listitem>
<para
>Выберите подпроект в верхней части окна &automanag; и в контекстном меню группы (в нижней части окна), в которую нужно добавить файлы, выберите <guimenuitem
>Создать файл...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="nutshell-add-project-file">
<term
>Добавление существующих файлов в проект</term>
<listitem>
<para
>Выберите подпроект в верхней части окна &automanag;, вызовите контекстное меню групп в нижней части и выберите <guimenuitem
>Добавить существующие файлы...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Удаление файла из проекта</term>
<listitem>
<para
>Выберите подпроект в верхней части окна &automanag;, вызовите контекстное меню групп в нижней части и выберите <guimenuitem
>Удалить</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilemake">
<title
>Ошибки компиляции/сборки</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-builddirproblems"
><link
linkend="defaultbuild-warning"
>Проект не собирается после переключения в/из цели по умолчанию</link
></term>
<listitem>
<para
>Это проблема с механизмом &automake;/&autoconf;. Если подменю  <menuchoice
><guimenu
>Проект</guimenu
> <guimenuitem
>Конфигурация сборки</guimenuitem
></menuchoice
>содержит три пункта:<guimenuitem
>default</guimenuitem
>, <guimenuitem
>optimized</guimenuitem
> и <guimenuitem
>debug</guimenuitem
>, переключитесь на default <emphasis
>или</emphasis
> на debug/optimized.</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Если вы выбрали default, сборка debug/optimzed производиться не будет.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если вы выбрали debug/optimzed, сборка default производиться не будет.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-autoconf-problem"
>Ошибка <quote
>Wrong <command
>autoconf</command
> version</quote
> и т.д.</term>
<listitem>
<para
>Есть несколько сообщений об ошибке относительно устаревших версий <application
>autoconf</application
> и т.д., приводящих к неправильной работе <command
>configure</command
>. Запустите <command
>autoreconf</command
> в каталоге с файлами <filename
>configure.in</filename
>. Эта команда попытается обновить информацию о файлах Сборочной системы &GNU;. Для подробностей см. <command
>man autoreconf</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-others">
<title
>Другие темы</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-others-files"
><link linkend="app-files"
>Конфигурационные файлы, используемые в &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>В большинстве случаев, это не понадобится, но всё это может быть полезным если с программой что-то не так.</para>
</listitem
>	
</varlistentry>
</variablelist>

</appendix
> <!-- nutshell -->
