<chapter id="survey-manual">
<title
>Что есть в этом руководстве</title>

<para
>В руководстве описывается использование элементов среды &kdevelop; &kdevrelease; с точки зрения пользователя. Это не руководство по программированию, и не описание подробностей разработки. Здесь описывается лишь среда создания программ. </para>
<para
>В руководстве затронуты следующие темы: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="getting-started"
>Начало работы с &kdevelop;</link
> </term>
<listitem>
<para
>Позволит быстро освоиться с базовой функциональностью &IDE;, в том числе с основами работы с проектами.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="kdevelop-survey"
>Обзор возможностей &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Знание всех элементов, встроенных в &IDE;, поможет вам повысить свою производительность.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="setup"
>Настройка &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Поможет вам подстроить &IDE; под себя.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="applicationwizard"
>Начало работы: Мастер приложений</link
></term>
<listitem>
<para
>Создание нового проекта с помощью Мастера приложений.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="editing"
>Средства редактирования</link
></term>
<listitem>
<para
>Всё, что вам нужно для написания исходного кода: начиная с редактора, поиска текста (как локально, так и в рамках всего проекта), и заканчивая включением новых файлов и классов в существующий проект.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="file-browsers"
>Обзор файлов</link
></term>
<listitem>
<para
>Демонстрация различных средств обзора структуры вашего проекта, упрощающих доступ к файлам, с которыми вы желаете работать.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="class-browsers"
>Обзор классов</link
></term>
<listitem>
<para
>Один из самых мощных инструментов &kdevelop;, обеспечивающий навигацию по зависимостям между классами, создание новых классов и методов. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="documentation"
>Документация</link
></term>
<listitem>
<para
>Здесь описано как получить доступ богатой встроенной документации &kdevelop;, как создать документацию для вашего проекта, чёткое и полное описание &API; (Application Progamming Interface), содержащее обзор исходных кодов вашего проекта, а также написание руководства в формате DocBook.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="project-management"
>Сборка и управление проектом</link
></term>
<listitem>
<para
>Описание процедур создания и управления проектом, основы autoconf и automake, как создать собственные файлы make, а также использование ключей компилятора и make для тонкой подстройки вашего приложения.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="adv-build-management"
>Расширенное использование менеджера проектов</link
></term>
<listitem>
<para
>Обзор путей создания нескольких конфигураций сборки, обеспечения кросс-платформенности и создания встроенных систем с использованием библиотеки <application
>Qt/embedded</application
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="debugger"
>Интерфейс отладчика</link
></term>
<listitem>
<para
>Использование интегрированного отладчика <application
>gdb</application
>, благодаря которому вы сможете локализовать ошибки в программе, не покидая &kdevelop;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- ### Currently disabled. Probably too specialized programming stuff. Check later again.
  <listitem
><para>
  <link linkend="python"
>Python</link
> &mdash; an overview of how to create Python-based applications in &kdevelop;.
  </para
></listitem>
  <listitem
><para>
  <link linkend="php"
>PHP</link
> &mdash;  an overview of how to create PHP-based HTML applications in &kdevelop;.
  </para
></listitem
>//-->

<varlistentry>
<term
><link linkend="cvs"
>Использование CVS</link
></term>
<listitem>
<para
>Применение системы, без которой не обойтись ни одному проекту, особенно с несколькими разработчиками.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!--
  <listitem
><para>
  <link linkend="kdevelop-scripting"
>Scripting &kdevelop;</link
> &mdash; describes how to add scripts to automate &kdevelop;.
  </para
></listitem>


  <listitem
><para>
  Some commonly used information has been put into the <emphasis
>appendix</emphasis
>. Amongst others this consists of:
-->
<para
>Некоторая общая информция помещена в <emphasis
>приложение</emphasis
>. Среди прочего, это: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="kdevelop-install"
>Установка &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Поскольку автоматизация сборки и установки программного обеспечения под UNIX не доведена до совершенства, такая глава продолжает быть востребованной.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="nutshell"
>Вкратце &mdash; Советы и подсказки</link
></term>
<listitem>
<para
>Краткий перечень наиболее часто используемых команд и действий, а также краткое руководство по решению общих проблем при работе в &kdevelop;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="unixdev"
>Разработка программ в &UNIX;</link
></term>
<listitem>
<para
>Краткий экскурс в историю разработки в &UNIX;, основные инструменты и почему вам не обойтись без &IDE;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--    
    <listitem
><para>
    <link linkend="app-menus"
>Menus and Toolbars Overview</link
> &mdash; provides you with a short overall view of the menu and toolbar selections available.
    </para
></listitem>

    <listitem
><para>
      <link linkend="app-shortcuts"
>Shortcut Keys</link
> &mdash; the keys you can use to work with &kdevelop; without resorting to the mouse.
    </para
></listitem>
-->

<varlistentry>
<term
><link linkend="app-files"
>Конфигурационные файлы &kdevelop;</link
></term>
<listitem
><para
>Обзор всех файлов, хранящих разнообразные внутренние параметры. Это может быть полезно если с инсталляцией среды случилось что-то непредвиденное.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term>
<link linkend="plugin-tools"
>Подключаемый инструментарий</link>
</term
><listitem
><para
>Обзор компонентов, формирующих &kdevelop;, которые вы можете подстроить под свои нужды посредством загрузки необходимых из них, как для работы в &IDE;, так и в рамках конкретного проекта. </para
></listitem
></varlistentry>

<!--  
  <listitem
><para>
  <link linkend="plugin-tools"
>Plugin tools</link
> &mdash; provides you with an overview of the parts which make up &kdevelop; and how you can tailor it to suit your needs by only loading the parts that are necessary, both IDE and project-wide.
  </para
></listitem>
-->
<varlistentry
><term
>    
<link linkend="app-uimodes-examples"
>KDevelop в разных режимах интерфейса интерфейса </link>
</term
><listitem
><para
>Примеры режимов графического интерфейса. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-misc-info"
>Дополнительная информация </link
> </term
><listitem
><para
>Получение дополнительной информации, создание отчётов об ошибках и т.д. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-changelog"
>История изменений </link>
</term
><listitem
><para
>История изменений, вносимых в документ </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-bibliography"
>Библиография </link
> 
</term
><listitem
><para
>Библиография </para
></listitem
></varlistentry>

</variablelist
>  
    <!--
    <listitem
><para>
    <link linkend="documentation-index"
>Index </link
> &mdash; 
    </para
></listitem>
-->  

  
</chapter>
