<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Líneas de solicitud de interrupción (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interrupciones</keyword>
<keyword
>información del sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Solicitudes de interrupción (<abbrev
>IRQ</abbrev
>) de uso de línea</title>

<para
>Esta página muestra información de las Líneas de Solicitud de Interrupciones en uso y de los dispositivos que las utilizan.</para>

<para
>Una <acronym
>IRQ</acronym
> es una línea de hardware utilizada en un <acronym
>PC</acronym
> por (bus <acronym
>ISA</acronym
>) dispositivos como teclados, modems, tarjetas de sonido, &etc;., para enviar señales de interrupción al procesador y para indicarle que dicho dispositivo está listo para enviar y recibir datos. Desafortunadamente, sólo hay dieciseis <acronym
>IRQ</acronym
>s (0-15) disponibles en la arquitectura i386 (<acronym
>PC</acronym
>) para compartir entre diversos dispositivos <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Muchos problemas de hardware son resultado de conflictos de <acronym
>IRQ</acronym
>, cuando dos dispositivos intentan utilizar la misma <acronym
>IRQ</acronym
>, o el software está mal configurado para utilizar una <acronym
>IRQ</acronym
> diferente de la que el dispositivo debería usar y para la que está configurado.</para>

<note
><para
>La información exacta mostrada depende del sistema. En algunos sistemas la información de <acronym
>IRQ</acronym
> no se puede mostrar todavía.</para
></note>

<para
>En &Linux;, esta información se extrae de <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, que sólo está disponible si el pseudo sistema de archivos <filename class="directory"
>/proc</filename
> está compilado en el núcleo.</para>

<para
>La primera columna, contiene el número <acronym
>IRQ</acronym
>. La segunda columna, el número de interrupciones utilizadas desde el último arranque. La tercera columna muestra el tipo de interrupción. La cuarta, identifica el dispositivo al que está asociada la interrupción.</para>

<para
>El usuario no puede modificar nada en esta página.</para>

</sect1>

</article>

