<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Gawryszewski</surname
><affiliation
><address
><email
>mgawry@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-03-04</date>
<releaseinfo
>3.4.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>wydajność systemu</keyword>
<keyword
>wydajność</keyword>
<keyword
>wczesne ładowanie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-performance">
<title
>Ustawienia Wydajności</title>

<para
>&kde; jest używane na bardzo różnych komputerach przez różnych użytkowników. W kategorii Wydajność,to okno dialogowe pozwala każdemu użytkownikowi dostosować opcje, które mogą powodować, że &kde; jest bardziej stabilne. </para>

<para
>Ten moduł jest podzielony na dwie części.</para>


<sect2
><title
>Opcje wydajności &konqueror-dopelniacz;</title>
<sect3
><title
>Instancje &konqueror-dopelniacz;</title>
<para
>Pierwsza sekcja tego okna dialogowego jest oznaczona <guilabel
>Zmniejsz użycie pamięci</guilabel
> i posiada trzy opcje określające największą liczbę instancji &konqueror-dopelniacz;, która może być otworzona w tym sammym czasie.</para>

<note
><para
>Nie przejmuj się instancjami &konqueror-dopelniacz; przy używaniu jego okien. Liczba instancji jest ustalona przez &kde; a nie przez użytkownika. Można myśleć o instancjach jako ukrytych danych dotyczących otwartych okien. Jedna instancja &konqueror-dopelniacz; może zawierać wiele okien i zakładek. Twój wybór opcji nie ogranicza liczby okien, które możesz otworzyć w tym samym czasie, ale raczej ile instancji &konqueror-dopelniacz;  możesz mieć otwartych. </para>
<para
>Przyczyną dla której wybór w tym oknie jest ważny, jest dowód, jeśli coś pójdzie nie tak i &konqueror; jest zmuszony zamknąć instancję. <emphasis
>Wszystkie okna &konqueror-dopelniacz; powiązane z tą instancją musza zostać zamknięte natychmiast (nie ma możliwości zapisania lub dodania zakładki).</emphasis
> jednakże jeśli masz otwartych więcej instancji w tym samym czasie, tym mniejsza szansa na to, że problem z jedną z nich spowoduje problemy z całą Twoją pracą. Każda instancja wymaga więcej pamięci, co może być problemem w sytemach które mają jej mniej. </para
></note>

<para
>Twoje opcje są następujące:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Nigdy</term>
<listitem
><para
>Nie ma ograniczeń. Każda liczba instancji &konqueror-dopelniacz; może zostać otwarta w tym samym czasie. Zaletą tej opcji jest to, że jeśli któraś z nich ulegnie awarii, nie będzie miało to wpływu na pozostałe.Wadą jest to, że każda używa więcej pamięci.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Tylko dla menedżera plików (zalecane)</term>
<listitem
><para
>Jeśli ta opcja jest wybrana, możesz mieć tyle ile chcesz instancji &konqueror-dopelniacz; do przeglądania sieci, ale tylko jedną do zarządzania plikami. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Zawsze (używaj ostrożnie!)</term>
<listitem
><para
>Jeśli ta opcja jest wybrana, możesz mieć tylko jedną instancję &konqueror-dopelniacz; uruchomioną w tym samym czasie. To oszczędza pamięć, ale jeśli &konqueror; ulegnie awarii, wszystkie okna zostaną zamknięte bez ostrzeżenia. Ta opcja powinna być wykorzystywana tylko w systemach z poważnie ograniczoną pamięcią.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
<sect3
><title
>Wczesne ładowanie</title>
<para
>W sekcji oznaczonej <guilabel
>Wczesne ładowanie</guilabel
> również dokonuje się wyboru pomiędzy wydajnością a  wolną pamięcią.</para>

<para
><emphasis
>Wczesne ładowanie</emphasis
> odwołuje się do ładowania instancji &konqueror-dopelniacz; do pamięci zanim użytkownik będzie chciał go uruchomić. Pozytywnym efektem jest to, że kiedy użytkownik będzie chciał uruchomić &konqueror-dopelniacz;, okno pojawi się natychmiast. negatywnym efektem jest to, że instancje &konqueror-dopelniacz; zużywają pamięć, która mogłaby być wykorzystana przez inne programy. Domyślnie, kiedy użytkownik zamknie &konqueror-dopelniacz;, &kde; nie zamyka instancji. To znaczy że następnym razem, gdy użytkownik będzie potrzebował uruchomić &konqueror-dopelniacz; pojawi się on prawie natychmiast.</para>
<para
>Pole <guilabel
>Maksymalna liczba kopii wczytanych wcześniej</guilabel
> może być użyta do okreslenia największej liczby wczesniej ładowanych instancji. Nie ma ona wpływu na instancje podczas ich ładowania. nie ogranicza ona również liczby instancji która może byćużyta przez aktywne okna. Ma ona wpływ jedynie na liczbę wcześniej ładowanych instancji.</para>
<para
>Opcja <guilabel
>wczytaj kopię po uruchomienu KDE</guilabel
> sprawia, że &kde; ładuje wcześniej jedną instancję &konqueror-dopelniacz; przy starcie &kde;.</para>
<note
><para
>To nie zwiększa czasu ładowania &kde;.</para
></note>
<para
>Ostatnia opcja oznaczona <guilabel
> Zasze przechowuj jedną wolną kopie w pamięci</guilabel
> sygnalizuje &kde;, że zawsze chcesz mieć jedną nie używaną instancję &konqueror-dopelniacz;. Ta opcja faktycznie obniża wydajność na niektórych komputerach (zwłaszcza na tych z mała ilością pamięci).</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2
><title
>Opcje wydajności &kde;</title>
<para
>Kliknij na zakładkę oznaczoną <guilabel
>System</guilabel
>.</para>
<para
>Aktualnie jest tylko jedna opcja oznaczona <guilabel
>Wyłącz sprawdzanie konfiguracji systemu przy uruchamianiu</guilabel
>. </para>
<para
>Kiedy &kde;uruchamia się, szuka w kilku katalogach informacji o zmianach w konfiguracji. Większość z nich odnosi się do programów zainstalowanych lub usuniętych z komputera. To skanowanie przedłuża czas ładowania i najczęściej nie jest potrzebne, jeśli konfiguracja nie zmieniła się od ostatniego ładowania &kde;. Jeśli jendak nastąpiły zmiany, &kde; uzywa skanowania aby uaktualnić pliki konfiguracyjne. </para>
<warning
><para
>Dostarczona jest opcja pozwalająca ominąć to skanowanie podczas ładowania &kde;, ale autorzy bardzo zalecają pozostawić je włączone, ze względu na możliwość niestabilności systemu.</para>
<para
>Jeśli wybierzesz tą opcję:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&kde; poczeka by przeprowadzić skanowanie aż nie zakończy się proces ładowania. Skanowanie zostanie przeprowadzone po załadowaniu pulpitu.</para
></listitem>
<listitem
><para
>W przypadku awarii programu &kde; nie przeprowadzi </para
></listitem>
<listitem
><para
>Wyłącz ta opcję jeśli jakiś program ulega awarii, której przyczyną mogłoby być ominięcie skanowania.</para
></listitem>
</itemizedlist>




</warning>



</sect2>

</sect1>

</article>