<?xml version="1.0"  encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="tutorials">
<chapterinfo>
<title
>Tutoriales</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
> <surname
></surname
> <affiliation
><address
> <email
></email>
</address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Juan Manuel</firstname
> <surname
>García Molina</surname
> <affiliation
><address
><email
>juanma@superiodico.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Tutoriales</title>

<sect1 id="tutorial-editor">
<title
>Usar el editor</title>
<para
>Esto debería ir en la sección del editor.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-globals">
<title
>Globales</title>
<para
>Muestra las llamadas &DCOP; global y setGlobal para proporcionarle variables globales para el guión</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-dcop">
<title
>&DCOP;</title>
<para
>Muestra cómo usar las llamadas &DCOP;, tanto local como externa, para comunicarse con la aplicación externa.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorlal-slots">
<title
>Slots</title>
<para
>Le muestra cómo usar conexiones y slots para gestionar eventos. Se usan tanto los slots de población como los estándares.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-settings">
<title
>Preferencias</title>
<para
>Le muestra cómo usar las funciones @readSetting y @writeSetting para escribir y restaurar el contenido del widget. También le muestra cómo usar el slot populate() para inicializar el contenido del widget.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-append">
<title
>Añadir</title>
<para
>Le muestra cómo puede añadir texto a TextEdit y cómo puede usarlo para mostrar texto con formato.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-cmdline">
<title
>línea de órdenes</title>
<para
>Le muestra cómo puede pasar parámetros al cuadro de diálogo de &kommander; por medio de la línea de órdenes. También le muestra cómo cambiar el contenido de la lista y el texto del botón.</para>
</sect1>

<sect1 id="tutorial-initialize">
<title
>Inicializar</title>
<para
>Le muestra cómo usar la «inicialización» para «destruir» guiones del cuadro de diálogo principal para inicializar y almacenar algunas opciones.</para>
</sect1>

</chapter>
