<article lang="&language;" id="fish">
<title
>fish</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Joerg.Walter; &Joerg.Walter.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-29</date>
<releaseinfo
>1.1.2</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>Tillader dig adgang til filer på en anden maskine med den sikre skalprotokol (<acronym
>SSH</acronym
>). Fjernmaskinen skal køre <acronym
>SSH</acronym
>-dæmonen, men resten af protokollen bruger almindelige kommandolinjeværktøjer, som beskrives nedenfor.</para>

<para
>Du kan bruge kioslaven fish sådan her: <userinput
>fish://<replaceable
>værtsnavn</replaceable
></userinput
>eller <userinput
>fish://<replaceable
>brugernavn</replaceable
>@<replaceable
>værtsnavn</replaceable
></userinput
></para>

<note
><para
>Du skal bruge dobbelte skråstreger.</para
></note>

<para
>Du behøver ikke angive <replaceable
>brugernavn</replaceable
> (og det efterfølgende symbol @) hvis du har samme brugernavn på begge maskiner.</para>

<para
>Du kan tilføje et kodeord i formatet <userinput
>fish://<replaceable
>brugernavn</replaceable
>:<replaceable
>kodeord</replaceable
>@<replaceable
>værtsnavn</replaceable
></userinput
>, men  dette er ikke nødvendigt da du vil blive spurgt hvis du ikke angiver et kodeord.</para>

<para
>Hvis du kører <acronym
>SSH</acronym
>-dæmonen på en anden port end den almindelige, kan du angive porten med normal &URL;-syntaks som vist nedenfor: <userinput
>fish://<replaceable
>værtsnavn</replaceable
>:<replaceable
>portnummer</replaceable
></userinput
>.</para>

<para
>Fish skulle virke med enhver nogenlunde <acronym
>POSIX</acronym
>-kompatibel &UNIX; baseret ekstern computer. Den bruger skal-kommandoerne <command
>cat</command
>, <command
>chgrp</command
>, <command
>chmod</command
>, <command
>chown</command
>, <command
>cp</command
>, <command
>dd</command
>, <command
>env</command
>, <command
>expr</command
>, <command
>grep</command
>, <command
>ls</command
>, <command
>mkdir</command
>, <command
>mv</command
>, <command
>rm</command
>, <command
>rmdir</command
>, <command
>sed</command
>, og <command
>wc</command
>. Fish starter <command
>/bin/sh</command
> som sin skal og forventer det er en Bourne skal (eller kompatibel, såsom <command
>bash</command
>). Hvis <command
>sed</command
> og <command
>file</command
>-kommandoerne er tilgængelige, så vel som en <filename
>/etc/apache/magic</filename
>-fil med &MIME;-type underskrifter, vil disse blive brugt til at gætte &MIME;-typer. </para>

<para
>Hvis <application
>Perl</application
> er tilstede på den eksterne maskine, vil den blive brugt i stedet for. Så behøves kun <command
>env</command
> og <command
>/bin/sh</command
>. Brugen af <application
>Perl</application
> har derudover den fordel at være hurtigere.</para>

<para
>Fish vil måske endda virke på &Windows;-maskiner hvis værktøjer som <application
>Cygwin</application
> er installerede. Alle ovennævnte væktøjer skal være i systemets sti <envar
>PATH</envar
>, og den skal der startes fra, skal kunne behandle kommandoen <command
>echo FISH:;/bin/sh</command
> rigtigt.</para>

</article>
