<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Diskette</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Diskette-ioslaven giver dig nem adgang til diskettedrevene der er installerede på dit system. </para>

<para
>Drev-bogstavet bliver den første undermappe i diskette-&URL;en. Lad os sige der er en fil <filename
>logo.png</filename
> på din diskette i drev A, så vil &URL;'en være <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Hvis du ønsker adgang til drev B, vil <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
> klare det. <command
>floppy:/</command
> er en genvej for <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Bemærk at <command
>floppy:/logo.png</command
> betyder at du har et diskdrev der hedder <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>For at bruge den skal du have mtools-pakken installeret, og floppy-ioslaven understøtter alting som de forskellige mtools-kommandolinje-værktøj understøtter. Du behøver ikke at monteredine disketter, indtast blot  <userinput
>floppy:/</userinput
> i et vilkårlig &kde; 3.x program og du vil blive i stand til at læse fra, og skrive til dit diskettedrev.</para>

<para
>Det virker også med USB-stænger, ZIP og JAZ-drev. Du kan f.eks. bruge. <command
>floppy:/u</command
> for USB-stangen og <command
>floppy:/z</command
> for zip-drevet for eksempel. For at få dette til at virke, vil du måske skulle justere din <filename
>/etc/mtools</filename
>-fil. Se man-siden for dokumentation. </para>

<para
>Io-slaven giver læse- og skriveadgang til diskettedrevet men ikke samtidigt. Du kan ganske vist læse og skrive i samme session, men læsning og skrivning kan ikke foregå samtidigt.</para>

<para
>Forfatter: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

