<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Mac-ioslaven lader dig læse en HFS+ partition fra &konqueror; eller en vilkårlig anden af &kde;'s fil-dialoger. Den bruger <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
> hfsplus-værktøjer</ulink
> så du vil skulle have disse installerede for at det vil virke.</para>

<para
>Indtast <userinput
>mac:/</userinput
> i &konqueror; og du skulle så se indholdet af din &MacOS; partition. Hvis du ikke har brugt kio-mac før vil du formodentlig få en fejlmeddelelse der siger at du ikke har angivet den rigtige partition. Indtast noget i retning af <userinput
>mac:/<option
>?dev=/dev/hda2</option
></userinput
> for at angive partitionen (hvis du ikke ved hvilken partition &MacOS; er på kan du formodentlig gætte det ved at ændre hda2 til hda3 og så videre eller ved at bruge udskriftskommandoen fra <command
>mac-fdisk</command
>). Denne partition vil blive brugt næste gang, så du skal ikke angive det hver gang.</para>

<para
><application
>Hfsplus-værktøjer</application
> lader dig se filen og kopiere data fra HFS+ partitionen, men lader dig ikke kopiere data til den eller ændre filnavnene.</para>

<para
>HFS+ har rent faktisk to filer for hver ene du se (kaldet fork), en ressource-fork og en data-fork. Standard-kopieringstilstanden når du kopierer filer over til dit indfødte drev er rå data hvilket betyder den kun kopierer data-forken. Tekstfiler kopieres i teksttilstand (det samme som rå format men ændrer linjeafslutninger til at være &UNIX;-venlige og smider nogle ekstra tegn væk - stærkt tilrådeligt for tekstfiler) med mindre du angiver det anderledes. Du kan også kopiere filerne over i Mac Binary II format eller angive tekst eller rå format med en anden forespørgsel: <userinput
>mac:/<option
>myfile?mode=b</option
></userinput
> eller <userinput
>mac:/<option
>myfile?mode=t</option
></userinput
>. Se <command
>hpcopy</command
> man-siden for mere.</para>

<para
>Bemærk at skal have de rigtige tilladelser for at kunne læse din HFS+ partition. Hvordan du får dette afhænger af din distribution. </para>

<para
>Af en eller anden grund ender nogle mapper i &MacOS; med et mærkeligt højt <quote
>f</quote
>-tegn. Dette synes at forvirre hfstools.</para>

</article>

