<article lang="&language;" id="nntp">
<title
>nntp</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
</articleinfo>
<para
>nntp-kioslave går direkte på <acronym
>NNTP</acronym
>-servere.</para>

<para
>Denne kioslave kan ikke bruges med servere der ikke implementerer <command
>GROUP</command
>-kommandoen, inkluderende visse udgaver af den populære <application
>INN</application
>-nyhedsserver, som ofte bruges af <acronym
>ISP</acronym
>er. Den virker med <application
>leafnode</application
>, som mange bruger til at holde en offline cache af nyhedsartikler på deres egne harddiske eller indenfor deres eget <acronym
>LAN</acronym
>.</para>

<para
>Du kan bruge nntp-kioslave ved at skrive <userinput
>nntp://dinserver/gruppenavn</userinput
> i &konqueror;'s <acronym
>URL</acronym
>-linje.</para>

<para
>Hvis du indtaster et gruppenavn som ovenfor, og gruppen er tilgængelig, vil du se brevene der er gemte for den gruppe som ikoner i &konqueror;.</para>

<para
>Klik på et brev vil vise det som almindelig tekst, inkluderende alle hoveddele. Dette kan være nyttigt for fejlretning af en nyhedsklient til nyhedsserver-forbindelse, for eksempel, for at sikre at din nye <application
>leafnode</application
>-server virker rigtigt.</para>

<para
>Hvis du ikke indtaster et gruppenavn, men kun et servernavn, vil du se en en liste af tilgængelige grupper. </para>

<para
>Vær klar over at det kan tage utrolig lang tid, og vil forårsage en masse netværkstrafik. Nogle kommercielle usenet-servere har 60,000 eller flere grupper, og sådan noget kan få din computer til at fryse.</para
>  

</article>
