<article lang="&language;" id="print">
<title
>udskriv</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Kurt.Pfeifle; &Kurt.Pfeifle.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 

</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
><acronym
>Udskriv</acronym
>-KIOSlaven giver hurtig adgang til at gennemsøge forskellige &kdeprint;-afsnit via <quote
>virtuelle mapper</quote
>. Disse mapper giver noget information om og hurtig adgang til dit udskriftsundersystem.</para>

<para
><command
>print:/</command
> repræsenterer endnu en af disse nyttige KIOSlaver implementeret af &kde;. For at få adgang til den, skriv blot <userinput
>print:/ </userinput
> i adressefeltet for &konqueror;. <userinput
>print:/ </userinput
> giver ikke blot <quote
>læs-kun</quote
> adgang til dit udskriftssystem, men den tillader dig også at ændre indstillinger for dit udskriftssystem og lader dig oprette nye printere og klasser.</para>

<para
>Du bliver bedt om Administrator- eller root-kodeordet, hvis du ikke har lov til en visning eller en operation som en normal bruger.</para>

<para
>Du kan sætte et bogmærke til ofte brugte genveje såsom <command
>print:/manager</command
></para>

<para
>Gyldig syntaks er enten <userinput
>print:/[sti-til-virtuel-mappe]</userinput
> eller <userinput
>print:[sti-til-virtuel-mappe]</userinput
></para>

<para
>Bemærk, at nogle af visningerne og handlingerne der tilbydes afhænger kraftigt af udskriftsundersystem der er installeret på din felt og er aktiveret for øjeblikket for &kde;. Sider der viser printerinformation viser kun de dele der er gyldige for det &kde;-valgte udskriftsundersystem. (Så hvis du normalt kører <acronym
>CUPS</acronym
>, men midlertidigt skiftede til <quote
>Generisk UNIX LPD Udskrift</quote
>, hvilket er muligt, vil du se mindre printerinfo, idet LPD ikke er i stand til at bruge den samme mængde udskriftsindstillinger som er mulige i CUPS).</para>

<para
>Gyldig syntaks for at få adgang til forskellige virtuelle mapper og en kort forklaring på hvad de repræsenterer:</para>

<variablelist>
<title
>Nogle eksempler</title>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/ </userinput
> (&ie; roden for print-kioslave)</term>
<listitem>
<para
>virtuel rod for gennemsøgning af dit udskriftsundersystem. Det viser undermapper <quote
>Klasser</quote
>, <quote
>Job</quote
>, <quote
>Håndtering</quote
>, <quote
>Printere</quote
> og <quote
>Specielle</quote
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes</userinput
> eller <userinput
>print:classes </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>se dine printerklasser (kun understøttet og nyttigt for CUPS) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes/class_name </userinput
> eller <userinput
>print:classes/class_name </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>se alle medlemmer af printerklasse af dette navn (kun understøttet og nyttigt for CUPS) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/jobs</userinput
> eller <userinput
>print:jobs </userinput
></term>
<listitem>
<para
>giver liste af nuværende og ventende jobs. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers </userinput
> eller <userinput
>print:printers </userinput
></term>
<listitem>
<para
>giver en liste af alle dine printere. Klik på et printernavn giver mere info om den printer. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers/printer_name </userinput
> eller <userinput
>print:printers/printer_name </userinput
> </term>
<listitem>
<para
>viser nyttige infoer om printeren af dette navn </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/manager </userinput
> eller <userinput
>print:manager </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>åbner en side der ligner &kdeprint;-håndteringmodulet indeni &kde;'s kontrolcenter meget. Skift til et andet udskriftssystem her eller lav en vilkårlig anden administrativ opgave </para>
<para
>Dette er det vigtigste adgangspunkt til dit udskriftssystem. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/specials </userinput
> eller <userinput
>print:specials </userinput
> </term
><listitem>
<para
>giver en liste af alle for øjeblikket tilgængelige <quote
>specielle printere</quote
>: Formodentlig vil du se:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
        <para
>De to der lader dig gemme en udskriftsfil til disk, i PostScript eller PDF-format;</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>Én der sender den som et <acronym
>PDF</acronym
>-bilag via &kmail;.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>Og til sidst, send den via fax, hvis du har et af de understøttede fax-programmer aktivt, <application
>Hylafax</application
> eller <application
>efax</application
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Du kan også putte <command
>print:/manager</command
> eller lignende som kommandoen i <quote
>Hurtig-kommando</quote
>-redskabet (startet via <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>)</para
></tip>

<para
>Du kan lære mere om udskrift og &kdeprint;'s muligheder ved at læse <ulink url="help:/kdeprint/index.html"
>&kdeprint;-håndbogen lokalt</ulink
> eller på <ulink url="http://printing.kde.org/"
>&kdeprint;s hjemmeside</ulink
>. Hvor der er dokumenter online (<acronym
>HTML</acronym
> og <acronym
>PDF</acronym
>), der indeholder <ulink url="http://printing.kde.org/documentation/tutorials/"
>Øvelser</ulink
>, så vel som <ulink url="http://printing.kde.org/faq/"
>OSS'er</ulink
> og Tips og Tricks relateret til udskrift i almindelighed.</para>

</article>
