<article lang="&language;" id="webdav">
<title
>webdav</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Hamish.Rodda; &Hamish.Rodda.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-01-21</date>
</articleinfo>

<para
><acronym
>WebDAV</acronym
> er en <emphasis
>D</emphasis
>istribueret <emphasis
>F</emphasis
>orfatter og <emphasis
>V</emphasis
>ersionsprotokol for WWW. Den tillader nem håndtering af dokumenter og scripter på en <ulink url="help:/kioslave/webdav.html"
>http</ulink
>-server, og har derudover flere egenskaber der er designet til at simplificere versionshåndtering når der er flere forfattere.</para>

<para
>Brugen af denne protokol er enkel. Skriv det sted du ønsker at se, ligesom en <acronym
>http</acronym
> URL bortset fra webdav:// protokolnavnet i begyndelsen. Et eksempel er <userinput
>webdav://<replaceable
>www.hostname.com/path/</replaceable
></userinput
>. Hvis du angiver et mappenavn, vil en liste af filer og mapper blive vist, og du kan manipulere disse mapper og filer ligesom du ville med et vilkårligt andet filsystem.</para>

<variablelist>
<title
>WebDAV-Egenskaber</title>
<varlistentry>
<term
>Låsning</term>
<listitem>
<para
>Fil-låsning tillader brugere at låse en fil, idet de informerer andre om at de arbejder på denne fil for øjeblikket. På denne måde kan redigering gøres uden frygt for at ændringerne vil blive overskrevet af en anden person som også redigerer det samme dokument.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Kildefil-adgang</term>
<listitem>
<para
><acronym
>WebDAV</acronym
> tillader adgang til scriptet som bliver kaldet for at producere en bestemt side, så ændringer kan laves for selve scriptet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Per-dokument egenskabs-støtte</term>
<listitem>
<para
>Vilkårlige egenskaber kan sættes for at hjælpe med identifikationen af et dokument, såsom forfatteren.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>For at få fordel af disse muligheder, vil du skulle bruge et program der understøtter dem. Der er for øjeblikket ingen programmer der understøtter dem gennem denne kioslave.</para>

</article>
