<chapter id="faq">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
&Tom.Albers;&Rinse.Devries;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>
<date
>2004-07-14</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Veel voorkomende vragen (&FAQ;)</title>
<!-- TODO: split into categories? unfortunately this will produce several files, eg. with <section
> -->

<qandaset id="faq-set">

<!-- fixme: how to use old kmail mail data: copy files from
~/Mail (incl. hidden ones) to the new ~/Mail folder -->

<qandaentry>
<question
><para
>Waarom worden mijn filters niet toegepast op inkomende berichten van mijn &imap;-accounts?</para
></question>
<answer>
<para
>De normale &imap;-modus ondersteunt dit niet. Het nieuwe "&imap;-verbinding verbreken" ondersteunt dit wel. &imap;-gebruikers moeten filters gebruiken op de mailserver (vraag de systeembeheerder hoe dit moet). Het &imap;-protocol is niet geschikt voor filters. Er bestaat echter wel een filtertaal (Sieve, beschreven in RFC3028), maar er bestaat geen gestandaardiseerd protocol voor het installeren en wijzigen van Sieve-filters. Indien zo'n protocol in de toekomst wel ontwikkeld wordt, zal &kmail; dit waarschijnlijk implementeren.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Het gebruik van <application
>PGP</application
> of <application
>GnuPG</application
> is erg traag of blokkeert &kmail; soms zelfs.</para
></question>
<answer>
<para
>&kmail; gebruikt de<application
>PGP</application
>- en <application
>GnuPG</application
>-toepassingen op de achtergrond. Terwijl die toepassingen hun werk doen, reageert &kmail; trager dan gebruikelijk. Een mogelijke oplossing voor dit probleem is om het automatisch ophalen van sleutels van een sleutelserver uit te zetten. Indien er gebruik gemaakt wordt van <application
>GnuPG</application
> 1.0.7 (of later) of er is vanuit een eerdere versie overgestapt op deze versie, dan kan het commando <command
>gpg <option
>--rebuild-keydb-caches</option
></command
> eenmalig en <command
>gpg <option
>--check-trustdb</option
></command
> na elke sleuteltoevoeging, <application
>GnuPG</application
> sneller maken, waardoor &kmail; ook sneller lijkt te reageren.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry id="pgp-faq">
<question
><para
>Wat moet ik weten als ik <application
>PGP</application
>/<application
>GnuPG</application
> binnen &kmail; wil gebruiken?</para
></question>

<answer
><para
>&kmail; biedt een eenvoudige en gebruikersvriendelijke interface om de basisfunctionaliteit van deze programma's te gebruiken. Echter, het is belangrijk dat u begrijpt hoe deze programma's zelf werken en welke acties leiden tot onveilige situaties. Een aantal belangrijke punten:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>U <emphasis
>moet</emphasis
> echt testen of de versleuteling daadwerkelijk goed werkt voordat u het serieus gaat gebruiken. &kmail; maakt gebruik van <application
>PGP</application
>'s en <application
>GnuPG</application
>'s foutmeldingen, maar deze willen nog wel eens veranderen in de verschillende versies van deze programma's.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kmail; zal geen berichten versleutelen met een onvertrouwde publieke sleutel. Indien u met zo'n sleutel zou willen versleutelen, dan moet u de identiteit van de eigenaar controleren en vervolgens de onvertrouwde sleutel ondertekenen met uw eigen geheime sleutel, zodat het een vertrouwde sleutel wordt. Indien de identiteit van de eigenaar niet te controleren is, maar u wilt de sleutel alsnog gebruiken, dan kunt u de sleutel lokaal ondertekenen met behulp van het commando <userinput
><command
>gpg</command
> <option
>--lsign</option
> <replaceable
>keyID</replaceable
></userinput
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Een publieke sleutel vertrouwen zonder de identiteit te controleren is een zeer slecht idee.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kmail; kan een bijgevoegd bestand niet versleutelen of digitaal ondertekenen als u de ingebouwde ondersteuning voor OpenPGP gebruikt. Om te kunnen versleutelen of ondertekenen moeten de <link linkend="configure-security-crypto-backends"
>crypto-plugins</link
> geïnstalleerd en ingesteld zijn.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Vanaf GnuPG 1.0.7 moet u uw eigen sleutel instellen op "Ultiem" vertrouwen. Dit wordt niet meer automatisch gedaan.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
><para
>Waar slaat &kmail; mijn instellingen en mijn e-mail op?</para
></question
> <answer
> <para
>Alle &kmail;-instellingen worden opgeslagen in het bestand <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kmailrc</filename
>. $<envar
>KDEHOME</envar
> is waarschijnlijk <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Uw identiteiten worden opgeslagen in <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/emailidentities</filename
> en uw e-mail wordt opgeslagen in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kmail</filename
> of in <filename class="directory"
>~/Mail</filename
> als u een oude &kmail;-versie gebruikt hebt die het daar bewaarde. Let op: sommige bestanden zijn verborgen, denk daar aan indien u een back-up wilt maken van uw e-mailberichten.</para
> </answer
> </qandaentry>

<qandaentry id="faq-index-regeneration">
<question
><para
>Waarom heeft &kmail; de index van een map opnieuw aangemaakt?</para
></question>
<answer>
<para
>&kmail; maakt de mapindex opnieuw aan wanneer de index verouderd lijkt te zijn, dit is bijvoorbeeld het geval wanneer de inhoud van een map nieuwer is dan de index. De index wordt dan opnieuw aangemaakt om te voorkomen dat berichten verloren of beschadigd raken. Helaas heeft dat als nadeel dat bijvoorbeeld verwijderde berichten opeens weer te zien zijn of de markering (zoals belangrijk, enz.) van de berichten verloren gaat.</para>
<para
>Een index kan verouderd raken door verschillende oorzaken. De twee belangrijkste oorzaken zijn: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Een ander programma heeft de inhoud van de map gewijzigd. Indien &kmail; tezamen met procmail wordt gebruikt, lees dan deze <link linkend="faq-procmail"
>&FAQ;</link
>. Indien &kmail; tezamen met een ander e-mailprogramma wordt gebruikt, lees dan deze <link linkend="faq-other-muas"
>&FAQ;</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Indien de map waarin de post wordt bewaard (gebruikelijk is <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kmail/</filename
> of <filename class="directory"
>~/Mail</filename
>) een map is die via NFS gekoppeld is en de klok van de NFS-server loopt voor op uw klok, dan kan het gebeuren dat &kmail; aanneemt dat er iets mis is met het indexbestand, terwijl dat helemaal niet het geval is. Om dit probleem op te lossen moet de klok op de NFS-server en de klok op uw computer synchroon lopen. Dit kan bereikt worden met het ntp-programma.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ik kan geen adressen toevoegen aan mijn adressenboek nadat ik een 3.x versie van KDE heb geïnstalleerd.</para
></question>
<answer>
<para
>Waarschijnlijk heeft u het oude <filename
>kmailrc</filename
> -bestand handmatig gekopieërd. Dit is niet nodig, er is een script dat dit doet als u de eerste keer KDE 3.x start. Om dit probleem op te lossen, moet u de gehele sectie <quote
>[AddressBook]</quote
> en de "addressbook"-optie in de sectie <quote
>[General]</quote
> verwijderen uit het <filename
>kmailrc</filename
>-bestand. Het kan wel zo zijn dat u tegen meer problemen aan loopt die het script opgelost zou hebben.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry id="faq-other-muas">
<question
><para
>Kan ik &kmail; tegelijk met een ander e-mailprogramma, zoals <application
>mutt</application
>, gebruiken?</para
></question>
<answer>
<para
>Indien u het mbox-formaat gebruikt in uw mappen, dan is het niet mogelijk om een ander e-mailprogramma te gebruiken terwijl &kmail; aanstaat. Met <application
>Mutt</application
> kunnen er zelfs problemen zijn wanneer &kmail; niet aanstaat. Deze problemen komen niet voor als er gebruik gemaakt wordt van het maildir-formaat.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik het mbox-formaat van mijn mappen omzetten naar het maildir-formaat?</para
></question>
<answer>
<para
>Er is geen geautomatiseerde oplossing voorhanden, maar wat u kunt doen is een nieuwe map aanmaken in het maildir-formaat en vervolgens alle berichten van de ene naar de andere map kopiëren. Denk er wel aan om de filters aan te passen voordat u de oude map verwijdert.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik een andere browser dan Konqueror gebruiken om internetadressen in de berichten te openen?</para
></question>
<answer>
<para
>Verander de <guilabel
>Bestandsassociaties</guilabel
> voor HTML-bestanden in &kcontrol;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik bijlagen van ontvangen berichten verwijderen zonder het bericht zelf te verwijderen?</para
></question>
<answer>
<para
>Dit is op dit moment niet mogelijk. De enige manier om dit te bereiken is door het bericht te verplaatsen naar de concepten-map, vervolgens het bericht te openen, de bijlage verwijderen en weer op te slaan. Nu kan het bericht weer teruggeplaatst worden in de map waar deze eerst stond. Het nadeel van deze methode is dat de datum van het bericht aangepast wordt en dat wellicht sommige andere berichtkoppen gewijzigd worden.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kan &kmail; bij het opstarten direct op nieuwe berichten controleren?</para
></question>
<answer>
<para
>Indien &kmail; altijd moet controleren op nieuwe berichten bij het opstarten, dan kunt u de optie <guilabel
>Berichten ophalen bij opstarten</guilabel
> op het tabblad <guilabel
>Ontvangen</guilabel
> in het gedeelte <link linkend="configure-accounts-receiving"
>Accounts</link
> van de instellingen activeren. Een andere mogelijkheid is om &kmail; te starten met het commando <command
>kmail <option
>--check</option
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Waarom wordt &kmail; zo traag, of reageert het helemaal niet meer, wanneer ik grote bijlagen verstuur?</para
></question>
<answer>
<!-- fixme: update for 3.2 -->
<para
>Het is een bekend probleem. We werken op dit moment aan een oplossing voor een toekomstige versie van &kde;. Momenteel zorgt een 2MB groot bestand voor een tijdelijk geheugengebruik van 10 tot 15 keer de bestandsgrootte, dus 20 tot 30MB. Indien de combinatie geheugen en swap ontoereikend is, dan levert dat dus problemen op.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Is er een lijst met de verschillen tussen de verschillende versies van &kmail;?</para
></question>
<answer>
<para
>Het welkom-scherm somt de belangrijkste wijzigingen op. Dit scherm is te bekijken door te kiezen voor <menuchoice
><guimenu
>Help</guimenu
><guimenuitem
>Inleiding in &kmail;</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kan ik de locatie van mijn e-mailmap instellen?</para
></question>
<answer>
<para
>Sluit &kmail; af, maak een reservekopie van <filename
>~/.kde/share/config/kmailrc</filename
> en voeg vervolgens bijvoorbeeld <userinput
>folders=/home/username/.mail</userinput
> toe aan de sectie <quote
>[General]</quote
>. Verplaats vervolgens alle bestaande mappen (inclusief de verborgen index-bestanden) naar de nieuwe locatie. Indien &kmail; nu gestart wordt, zal het gebruik maken van <filename class="directory"
>/home/username/.mail</filename
> in plaats van <filename class="directory"
>/home/username/.kde/share/apps/kmail</filename
>. Let op dat de filters van &kmail; verloren gaan zodra de locatie wel gewijzigd wordt, maar de mappen daar niet aanwezig zijn.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik gebruik maken van e-mailmappen die niet in de standaard berichtenlocatie van &kmail; staan?</para
></question>

<answer
><para
>Om een volledige mbox-map toe te voegen kan er gebruik gemaakt worden van het commando <userinput
><command
>ln</command
> <option
>-s</option
> <filename
>/ergens/Mail/.deze_wil_ik_ook_zien_map</filename
> <filename class="symlink"
>/home/username/share/apps/kmail/.hier_staat_de_rest_van_mijn_mail_map</filename
></userinput
>. Let er op dat dit alleen mogelijk is voor mappen, losse bestanden kunnen niet gekoppeld worden.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ik ben zo iemand die altijd de volledige correspondentie meestuurt, terwijl ik alleen reageer op een klein gedeelte. Ik krijg hier commentaar op. Heeft &kmail; hier een oplossing voor?</para
></question>
<answer
><para
>Natuurlijk. Indien u het tekstgedeelte waar u op wilt reageren selecteert voordat u op beantwoorden klikt, dan wordt alleen het geselecteerde gedeelte overgenomen in het nieuw op te stellen bericht.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Bij sommige berichten is de waarde in het <guilabel
>Datum</guilabel
>-veld <guilabel
>onbekend</guilabel
> of incorrect.</para
></question>
<answer
><para
>Waarschijnlijk is de <quote
>Date:</quote
>-berichtkop van deze berichten corrupt en kan &kmail; deze niet interpreteren. Dit is geen fout in &kmail;, maar in de software die deze berichten heeft verstuurd.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Mijn ondertekening begint met twee streepjes. Wat is dat?</para
></question>
<answer>
<para
>De gebruikelijke methode om duidelijk te maken dat de ondertekening begint, is door twee streepjes en een spatie te gebruiken. Als de ondertekening deze tekens (twee streepjes en een spatie op een aparte regel) niet bevat, worden deze aan het begin van de ondertekening tussengevoegd. Sommige e-mailapplicaties hebben de mogelijkheid om de ondertekening automatisch te verwijderen zodra u op het bericht wilt gaan antwoorden.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>&kmail; blijft hetzelfde bericht keer op keer binnenhalen.</para
></question>
<answer
><para
>Dit gebeurt wanneer <guilabel
>Laat ontvangen berichten op de server staan</guilabel
> is ingeschakeld en de POP3 server het UIDL-commando niet ondersteunt. Op dit moment is hier geen oplossing voor, anders dan deze optie niet inschakelen. Een uitgebreidere uitleg kan gevonden worden in dit <ulink url="http://lists.kde.org/?l=kmail&amp;m=99220697415300&amp;w=2"
>mailinglijstbericht</ulink
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Zitten er nog bugs in &kmail;?</para
></question>
<answer>
<para
>Een lijst van gerapporteerde bugs is te vinden op <ulink url="http://kmail.kde.org/"
>de website van &kmail;</ulink
>. Denk er wel aan dat niet alle gerapporteerde bugs ook daadwerkelijk bestaan. Al met al denken we dat &kmail; een erg stabiel programma is.</para>
<para
><warning
><para
>U kunt &kmail; beter niet tegelijkertijd met een ander e-mailprogramma gebruiken. Indien twee programma's tegelijk de <filename class="directory"
>~/Mail</filename
>-bestanden gebruiken, dan is dat vragen om problemen. Berichten kunnen dan verloren gaan. Het maken van reservekopiëen is echter altijd een goed idee.</para
></warning
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>&kmail; laat <acronym
>HTML</acronym
>-berichten er niet goed uitzien.</para
></question>
<answer
><para
>Om <acronym
>HTML</acronym
>-berichten correct weer te geven, selecteert u <menuchoice
><guimenu
>Map</guimenu
><guimenuitem
>HTML voor platte tekst prefereren</guimenuitem
></menuchoice
>. Voor de veiligheid moet u dit alleen doen voor berichten die u vertrouwt. <trademark class="registered"
>Macromedia</trademark
> <application
>Flash</application
>), &Java; en JavaScript zullen nooit worden weergeven. Binnen de <acronym
>HTML</acronym
> kunnen verwijzingen opgenomen zijn naar plaatjes elders op internet. Standaard laat &kmail; deze niet zien, omdat dit gebruikt kan worden om te bekijken wanneer u uw e-mail heeft gelezen. Wilt u dit wel, dan kunt u dit aanzetten op het tabblad <guilabel
>Beveiliging</guilabel
> in de instellingen.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kan ik twee verschillende versies van &kmail; naast elkaar gebruiken? Kan ik terugkeren naar een oudere versie van &kmail;?</para
></question>
<answer
><para
>Er kan maar één &kmail; tegelijk aanstaan. Wij adviseren tevens om bij één versie van &kmail; te blijven en niet continu te wisselen van versie. Teruggaan naar een oudere versie zal waarschijnlijk niet probleemloos gaan omdat de opbouw van bijvoorbeeld het index-bestand steeds verandert. Daarentegen moet overstappen naar een nieuwere versie wel probleemloos verlopen.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ondersteunt &kmail; uuencoded bijlagen?</para
></question>
<answer
><para
>Aparte Uuencoded bijlagen worden ondersteund, maar niet wanneer deze bijlagen in het bericht zijn ingevoegd.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Mijn computer is vastgelopen terwijl ik een bericht aan het schrijven was, ben ik dat bericht nu kwijt?</para
></question>
<answer
><para
>&kmail; probeert de e-mail in het geval van een vastloper te bewaren in het bestand <filename
>~/dead.letter</filename
>. &kmail; zal dit bestand openen zodra &kmail; weer wordt gestart. Indien dat niet gebeurt, probeer dan het bestand met een editor te openen. Indien het niet bestaat, dan is de computer vastgelopen voordat &kmail; de kans had om het bestand te maken en op te slaan.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wanneer ik aangeef dat een map een disscussiegroep bevat, gebeurt er niets wanneer er een e-mail van deze discussiegroep binnenkomt.</para
></question>
<answer
><para
>Een discussiegroep associëren met een map heeft niets te maken met het filteren van de discussiegroep berichten. U zult hiervoor handmatig een filter moeten aanmaken. Door de associatie is het wel mogelijk om te kiezen voor <menuchoice
> <guimenu
>Bericht</guimenu
><guimenuitem
>Beantwoorden aan discussiegroep...</guimenuitem
></menuchoice
> of <menuchoice
><guimenu
>Bericht</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw bericht aan discussiegroep...</guimenuitem
></menuchoice
>, waarbij het e-mailadres van de discussiegroep in het <guilabel
>Aan:</guilabel
>-veld zal worden ingevuld. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Mijn SMTP-server vereist authenticatie, wordt dat door &kmail; ondersteund?</para
></question>
<answer
><para
>Hiervoor worden twee verschillende technieken gebruikt voor <acronym
>SMTP</acronym
>-authenticatie: <quote
>SMTP na POP3</quote
> en <quote
>SMTP Auth</quote
>. <quote
>SMTP Auth</quote
> kan worden ingesteld op het tabblad <guilabel
>Algemeen</guilabel
> van het account dat de verzending regelt. Om <quote
>SMTP na POP3</quote
> te kunnen gebruiken moeten alle te verzenden berichten in <guilabel
>postvak uit</guilabel
> geplaatst worden en direct verzonden worden na het ophalen van nieuwe berichten. U kunt &kmail; automatisch de berichten laten verzenden met de instelling bij <guilabel
>Berichten in "postvak uit" verzenden</guilabel
> op het tabblad <guilabel
>Verzenden</guilabel
> in de sectie <link linkend="configure-accounts-sending"
>Netwerk</link
>. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry id="faq-procmail">
<question
><para
>Kan ik &kmail; in combinatie met het programma <application
>procmail</application
> gebruiken?</para
></question>
<answer
><para
>Dat kan, maar om te voorkomen dat e-mail verloren gaat is het belangrijk om dat op de juiste manier te doen. <application
>procmail</application
> moet de e-mail in een lokaal postvak plaatsen, zodat &kmail; deze bestanden weer kan uitlezen. Laat <application
>procmail</application
> nooit de berichten filteren in de &kmail;-mappen. Dit kan en zal niet goed gaan.</para>
          
<para
>Voor elk lokaal postvak dat procmail aanmaakt, moet u een account maken binnen &kmail; dat die e-mail ophaalt uit dit lokale postvak. Ook moet de juiste vergrendelingsmethode gekozen worden om te voorkomen dat procmail en &kmail; tegelijk het postvak raadplegen. Wanneer het account binnen &kmail; opgezet wordt, dan zal &kmail; proberen om de mogelijke vergrendelingsbestanden aan te geven, maar omdat het vergrendelingsbestand op drie verschillende manieren kan worden aangegeven binnen procmail, is het voor &kmail; niet mogelijk om het juiste vergrendelingsbestand automatisch te selecteren, dit dient u dus zelf te doen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>De spellingcontrole controleert niet zoals ik zou verwachten.</para
></question>
<answer
><para
>Voordat de spellingcontrole gebruikt kan worden is het noodzakelijk om deze juist in te stellen. Dit kunt u doen door te kiezen voor <menuchoice
><guimenu
>Hulpmiddelen</guimenu
> <guimenuitem
>Spellingcontrole...</guimenuitem
></menuchoice
> wanneer u een bericht aan het opstellen bent. Hier kan de juiste taal worden ingesteld.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik de postvakken van <application
>Eudora</application
>/&Netscape;/<application
>Outlook</application
>/... gebruiken binnen &kmail;?</para
></question
> 
<answer
><para
>Bekijk het hoofdstuk <link linkend="importing"
>Andere postvakken binnen &kmail; gebruiken</link
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kan ik versleuteling gebruiken als ik een POP3-account heb ingesteld zonder gebruik te maken van <acronym
>SSL</acronym
>?</para
></question>
<answer
><para
>Indien de POP3-server een <application
>ssh</application
>-programma heeft draaien, dan is het mogelijk om de POP3 verbinding door een ssh-tunnel op te zetten door het volgende commando te gebruiken:</para>

<para
><userinput
><command
>ssh</command
> <option
>-L 11000:127.0.0.1:110 gebruikersnaam@server</option
></userinput
></para>

<para
>Pas de instellingen van &kmail; aan zodat de post wordt opgehaald van <userinput
>localhost</userinput
> en de post zal door de ssh-tunnel opgehaald gaan worden. <note
><para
>Indien niet-versleutelde berichten verzonden worden, is het enige voordeel van het gebruik van <application
>ssh</application
> dat het POP3-<emphasis
>wachtwoord</emphasis
> versleuteld naar de server verzonden wordt.</para
></note>

<!-- fixme: add link to http://www.linuxdoc.org/HOWTO/mini/Secure-POP+SSH.html -->

</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry id="faq-file-locking">
<question
><para
>Vergrendelt &kmail; mappen?</para
></question>
<answer
><para
>&kmail; vergrendelt de bestanden in <filename class="directory"
>~/Mail</filename
> niet.</para>
<para
>Om te zorgen dat er geen e-mail beschadigd raakt indien u een <emphasis
>lokaal postvak</emphasis
> gebruikt, is het noodzakelijk dat &kmail; dezelfde vergrendelingsmethode gebruikt als het programma dat de post daar plaatst.</para>

<para
>Er zijn vijf verschillende vergrendelingsmethoden:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Procmail vergrendelingsbestand (standaard)</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Mutt vergrendeling</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Mutt groepsvergrendeling</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>FCNTL</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Geen (met zorg gebruiken)</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>Procmail-vergrendeling</guilabel
> gebruikt een apart hulpmiddel (<command
>lockfile</command
>) dat bij <application
>procmail</application
> meegeleverd wordt. Dit kunt u gebruiken wanneer u schrijfrechten hebt in de map waar de post staat. Dit werkt dus niet in de map <filename class="directory"
>/var/spool/mail/</filename
>. Het creëert een <application
>.lock</application
>-bestand zolang &kmail; bezig is met het controleren op nieuwe berichten. Zoals gezegd, dit systeem werkt alleen wanneer <application
>procmail</application
> geïnstalleerd is op de computer.</para>

<para
><guilabel
>Mutt-vergendeling</guilabel
> en <guilabel
>Mutt-groepsvergrendeling</guilabel
> werken beide met een apart hulpmiddel (<command
>mutt_dotlock</command
>) dat meegeleverd wordt met <application
>mutt</application
>. <guilabel
>Mutt-vergrendeling</guilabel
> werkt op dezelfde manier als de <guilabel
>Procmail-vergrendeling</guilabel
>, met dezelfde beperking betreffende de map <filename class="directory"
>/var/spool/mail/</filename
>. Echter <guilabel
>Mutt groepsvergrendeling</guilabel
> kan wel vergrendelingsbestanden maken in de map <filename class="directory"
>/var/spool/mail/</filename
> omdat dit programma door middel van setgid hiervoor voldoende groeps  schrijfrechten heeft.</para>

<para
><guilabel
>FCNTL</guilabel
> gebruikt de systeemprocedure <function
>fcntl()</function
>.</para>

<warning
><para
>Het gebruik van FCNTL-vergrendeling kan het systeem vertragen wanneer de map die geraadpleegd moet worden zich op een NFS-schijf bevindt.</para
></warning>

<para
>Indien u geen vergrendeling wilt gebruiken, dan bestaat de mogelijkheid om te kiezen voor <guilabel
>geen</guilabel
>. Er is echter een kans dat e-mail verloren gaat wanneer er geen vergrendeling gebruikt wordt.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe zorg ik er voor dat de e-mail op de server blijft?</para
></question>
<answer
><para
>Informatie hierover kunt u vinden in het hoofdstuk <link linkend="popfilters"
>POP-filters</link
>. Indien alle berichten op de server moeten blijven staan, open dan het dialoogvenster <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&kmail; instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Klik op het <guilabel
>Netwerk</guilabel
>-pictogram, selecteer het betreffende account en kies de optie <guilabel
>Wijzigen...</guilabel
>. Het dialoogvenster dat nu verschijnt bevat de instelling <guilabel
>Laat ontvangen berichten op de server staan</guilabel
>, schakel deze optie in.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kan ik een tekst maken die onder elk bericht komt te staan?</para
></question>
<answer
><para
>Dit heet een ondertekening, overigens niet te verwarren met de digitale ondertekening. Kies voor <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&kmail; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>. Klik vervolgens binnen de <guilabel
>identiteiten</guilabel
> op het tabblad <guilabel
>Ondertekening</guilabel
> en voeg de juiste ondertekening toe. Activeer vervolgens bij de <guilabel
>Opsteller</guilabel
>, op het tabblad <guilabel
>Algemeen</guilabel
> het automatisch invoegen van de ondertekening. <xref linkend="configure-composer-general-append-signature"/></para
></answer
> 
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe moet ik &Sendmail; instellen om met &kmail; samen te werken wanneer ik een inbelverbinding heb?</para
></question
> 

<answer
><para
>Kijk allereerst even of uw distributie dit voor u kan regelen. Waarschijnlijk is het tijdens de installatie reeds goed ingesteld.</para>

<para
>Als dat niet het geval is, dan kunt u eens kijken naar de <ulink url="http://en.tldp.org/HOWTO/mini/Mail-Queue.html"
>the Mail Queue HOWTO</ulink
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ik heb een demonstratie gezien waarbij &kmail; op afstand gebruikt wordt via <application
>dcop</application
>. Is hier documentatie over?</para
></question>
<answer
><para
>U kunt een lijst van functies krijgen door het volgende commando te gebruiken: <userinput
><command
>dcop</command
> <option
>kmail KMailIface</option
></userinput
>. Documentatie is ook te vinden in het bestand  <filename
>kdenetwork/kmail/kmailIface.h</filename
> en <filename
>kdenetwork/kmail/mailcomposerIface.h</filename
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wanneer ik reageer op een bericht wordt slechts een deel van het bericht aangehaald, de rest is weg! Hoe kan dat?</para
></question>
<answer
><para
>Dit kan gebeuren indien het bericht twee streepjes en een spatie op een afzonderlijke regel bevat. Dit wordt gezien als het begin van de ondertekening. Het gedeelte onder deze lijn zal niet worden meegenomen, aangezien bij het beantwoorden van het bericht altijd de ondertekening wordt verwijderd.</para
></answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question
><para
>Ik gebruik alleen maar &imap;. Kan ik van die lokale mappen af komen in de linkerbalk? Of ze tenminste ingeklapt laten?</para
></question>
<answer
><para
>Nee, u kunt ze niet wegkrijgen. De lokale mappen functioneren als een backup wanneer de &imap;-server onbereikbaar is. Ondanks dat u alleen maar &imap; gebruikt, zal &kmail; toch "Postvak uit" gebruiken om het bericht te verzenden. Indien we alle lokale mappen zouden verbergen, zou u niet meer in staat zijn berichten te verwijderen die in "Postvak uit" zijn blijven hangen wanneer er iets mis is gegaan met de verzending. Het is echter wel mogelijk om de lokale mappen ingeklapt te houden. Kies hiervoor het menu <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&kmail; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
> en klik op het pictogram "Diversen". Als u de instelling voor de opstartmap verandert in een map op de &imap;-server zullen de lokale mappen ingeklapt blijven wanneer &kmail; start. </para
></answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>
