<chapter id="getting-started">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
&Tom.Albers;&Rinse.Devries;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Hoe te beginnen</title>

<para
>Dit is een korte introductie van &kmail; zodat u er direct mee kunt gaan werken. Een uitgebreidere uitleg is te vinden in het hoofdstuk <link linkend="using-kmail"
>&kmail; gebruiken</link
>. De installatie van &kmail; is overigens beschreven in het gedeelte <link linkend="installation"
>Bijlage A. Installatie</link
>.</para>

<para
>Wanneer u &kmail; voor de eerste keer start, wordt de map <filename class="directory"
>Mail</filename
> in uw persoonlijke map aangemaakt. Hierin worden de standaardmappen voor "Postvak in", "Postvak uit", "Verzonden", "Prullenbak" en "Concepten" aangemaakt. Deze mappen heten respectievelijk <filename
>inbox</filename
>, <filename
>outbox</filename
>, <filename
>sent-mail</filename
>, <filename
>trash</filename
> en <filename
>drafts</filename
>). Kies het menu <menuchoice
> <guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&kmail; instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
> om enkele gegevens in te voeren zodat &kmail; e-mailberichten kan ophalen en verzenden.</para>

<para
>Het dialoogvenster "Instellingen" bestaat uit zes gedeelten: <guilabel
>Identiteiten</guilabel
>, <guilabel
>Netwerk</guilabel
>, <guilabel
>Uiterlijk</guilabel
>, <guilabel
>Berichten opstellen</guilabel
>, <guilabel
>Beveiliging</guilabel
> en <guilabel
>Diversen</guilabel
>.</para>

<para
>Om e-mail te kunnen verzenden en te ontvangen is het alleen nodig om enkele wijzigingen te maken in de gedeelten <guilabel
>Identiteiten</guilabel
> en <guilabel
>Netwerk</guilabel
>.</para>

  <sect1 id="setting-your-identity">
    <title
>Identiteit instellen </title>

    <para
>De meeste instellingen binnen de <guilabel
>Identiteiten</guilabel
> zullen voor zich spreken. Klik op uw standaard identiteit en klik op de knop <guibutton
>Wijzigen...</guibutton
>. Vul <guilabel
>Uw naam</guilabel
> in met uw volledige naam (&eg; <userinput
>Jan Jansen</userinput
>) en optioneel het veld <guilabel
>Organisatie</guilabel
> met de naam van de organisatie waarvoor u deze identiteit wilt gebruiken. </para>
    <para
>Vul daarna het veld <guilabel
>E-mailadres</guilabel
> in met uw e-mailadres (&eg; <userinput
>jan@jansen.nl</userinput
>. </para>
    <para
>Indien u <application
>PGP</application
> of <application
>GnuPG</application
> gebruikt, kunt u uw &openpgp;-sleutels en/of &smime;-certificaten op het tabblad <link linkend="configure-identity-cryptography"
><guilabel
>Cryptografie</guilabel
></link
> aangeven. </para>
    <para
>Optioneel kunt u op het tabblad <guilabel
>Ondertekening</guilabel
> uw ondertekening aangeven. Dit is een korte tekst die automatisch onder uw berichten kan komen te staan. Dit heeft overigens niets van doen met de <emphasis
>digitale ondertekening</emphasis
>. </para>

  </sect1>

<sect1 id="setting-up-your-account">
<title
>Een account instellen</title>

<para
>Binnen het <guilabel
>Netwerk</guilabel
>-gedeelte kunt u aangeven hoe de e-mail opgehaald en verzonden moet gaan worden. Veel van deze instellingen hangen af van de configuratie van de computer en het netwerk waarmee de mail-server verbonden is. Indien een instelling onduidelijk is, is het raadzaam om de internetprovider (<acronym
>ISP</acronym
>) of systeembeheerder te raadplegen.</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Berichten verzenden</title>

<para
>Op het tabblad <guilabel
>Verzenden</guilabel
> zijn verschillende instellingen te vinden die te maken hebben met het versturen van e-mailberichten. Het eerstvermelde account in de lijst is de standaard verzendwijze. Nadat er gekozen is voor <guibutton
>Toevoegen...</guibutton
>, kan er gekozen worden uit twee verschillende verzendmethoden: <guilabel
>SMTP</guilabel
> of <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; is een programma dat op de computer geïnstalleerd en ingesteld moet worden. Tenzij u zeker weet dat u een werkende en goed geconfigureerde &Sendmail; hebt, is <guilabel
>SMTP</guilabel
> de beste keuze. Daarna kunt u dit account een naam geven in het <guilabel
>Naam</guilabel
>-veld (bijvoorbeeld <userinput
>Mijn mailaccount</userinput
>). Bij <guilabel
>Host</guilabel
> moet het adres van de SMTP-server worden opgegeven. Veelal is dit de SMTP-server van de provider die de internetverbinding regelt (bijvoorbeeld <userinput
>smtp.provider.nl</userinput
>). Waarschijnlijk is het niet nodig om de <guilabel
>Poort</guilabel
>-instelling te wijzigen (standaard is <userinput
>25</userinput
>).</para>

<!-- TODO: more specific link -->
<para
>Indien &Sendmail; gebruikt moet gaan worden én er wordt gebruik gemaakt van een inbelverbinding, lees dan even de desbetreffende vragen en antwoorden in het hoofdstuk <link linkend="faq"
>&FAQ;</link
>.</para>

<para
>De manier waarop de verzending hier geregeld is, zal gebruikt worden voor alle identiteiten die geen speciaal transport hebben ingesteld. Indien een identiteit een ander verzendaccount moet gebruiken, dan kan dat worden ingesteld bij <guilabel
>Speciaal transport</guilabel
> op het tabblad <guilabel
>geavanceerd</guilabel
> van het gedeelte "Identiteit".</para>

<para
>Een beschrijving van de overige instellingen kan in het hoofdstuk <link linkend="configure-accounts-sending"
>Configuratie</link
> gevonden worden.</para>


<sect3 id="sending-mail-kolab">
<title
>Instellingen relevant voor <acronym
>Kolab</acronym
></title>

<para
>Wanneer u een <guilabel
>SMTP</guilabel
>-account instelt voor een <guilabel
>Kolab</guilabel
>-server, dan dient u de instelling <guilabel
>Server vereist authenticatie</guilabel
> te activeren en uw <guilabel
>Kolab</guilabel
>-gebruikersnaam en wachtwoord in te vullen. Klik vervolgens op het tabblad <guilabel
>Beveiliging</guilabel
> op de knop <guibutton
>Ondersteuning van de server controleren</guibutton
>. De standaard is <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>, maar de <guilabel
>Kolab</guilabel
>-server ondersteunt ook <guilabel
>SSL/Plain</guilabel
>. Deze instellingen kunnen uiteraard ook handmatig worden ingesteld.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Berichten ontvangen</title>

<para
>Om e-mail te ontvangen is het noodzakelijk om op het tabled <guilabel
>Ontvangen</guilabel
> op de knop <guibutton
>Toevoegen...</guibutton
> te kiezen. Er zal dan gevraagd worden om het soort account. De meeste gebruikers moeten hier kiezen voor <guilabel
>POP3</guilabel
> of <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Indien u een <guilabel
>lokaal postvak</guilabel
> wilt instellen, adviseren wij om de vragen en antwoorden over bestandsvergrendeling in het <link linkend="faq-file-locking"
>Veel gestelde vragen</link
>-hoofdstuk door te lezen.</para>
        
<para
>Nu zal het dialoogvenster <guilabel
>Account toevoegen</guilabel
> verschijnen. Allereerst moet voor het account een <guilabel
>Naam</guilabel
> ingesteld worden. Ook <guilabel
>Gebruikersnaam</guilabel
>, <guilabel
>Wachtwoord</guilabel
> en <guilabel
>Host</guilabel
> moeten worden gevuld met de desbetreffende gegevens. Eventueel kan de internetprovider of de systeembeheerder om advies gevraagd worden. Het is niet nodig om de <guilabel
>Poort</guilabel
> aan te passen (standaard voor POP3 is <userinput
>110</userinput
> en voor <acronym
>IMAP</acronym
> <userinput
>143</userinput
>).</para>

<sect3 id="receiving-mail-kolab">
<title
>Instellingen relevant voor <acronym
>Kolab</acronym
></title>
<para
>Selecteer <guilabel
>IMAP zonder verbinding</guilabel
> wanneer u het <guilabel
>Soort account</guilabel
> opgeeft. Vul het e-mailadres en wachtwoord in als <guilabel
>Login</guilabel
> en <guilabel
>Wachtwoord</guilabel
>. Op het tabblad <guilabel
>Beveiliging</guilabel
> klikt u op de knop <guilabel
>Controleren wat de server ondersteund</guilabel
> voor het automatisch detecteren van de mogelijkheden. Standaard voor <guilabel
>Kolab</guilabel
>-servers is <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>, maar ook <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
> wordt ondersteund. U kunt deze instelling uiteraard ook zelf maken.</para>
<para
>Als u de <guilabel
>"Out of Office"</guilabel
>-functionaliteit van de <guilabel
>Kolab</guilabel
>-server wilt gebruiken, activeer dan de <guilabel
>Filter</guilabel
>-instellingen van het <guilabel
>dIMAP</guilabel
>-account door de optie <guilabel
>Server ondersteunt Sieve</guilabel
> te activeren. U kunt de "Host- en aanmeldinformatie hergebruiken" en de beheerpoort moet op 2000 staan. </para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-dimap-misc">
<title
>Instellingen die alleen bij DIMAP aanwezig zijn (<acronym
>Kolab</acronym
>-server)</title>
<para
>Nadat u uw <guilabel
>IMAP zonder verbinding</guilabel
>-account hebt ingesteld, dient u de <guilabel
>Groupware</guilabel
>-functionaliteit te activeren in het gedeelte <guilabel
>Diversen</guilabel
> van de instellingen. </para>
<para
>In het gedeelte <guilabel
>Diversen</guilabel
> van het dialoogvenster, kiest u het tabblad <guilabel
>Groupware</guilabel
>. Activeer de optie <guilabel
>Functionaliteit voor IMAP-gegevensbronnen activeren</guilabel
> en selecteer <guilabel
>Kolab (XML)</guilabel
> als formaat voor de groupware-mappen. De "Gegevensbronnen bevinden zich in account"-instelling moet verwijzen naar het account waarop de mail binnenkomt. </para>
</sect3>
        
<sect3 id="receiving-mail-imap">
<title
>Instellingen die alleen bij <acronym
>IMAP</acronym
> aanwezig zijn</title>
<para
>Indien <acronym
>IMAP</acronym
> gebruikt wordt, kan een <guilabel
>Pad naar mappen</guilabel
> worden opgegeven. Dit is van belang zodat &kmail; de e-mailmappen op de server kan vinden. Indien u shell-toegang tot de server hebt, dan is het niet handig dat de e-mailmappen tussen de andere mappen in uw persoonlijke map staan. U kunt dan beter een <filename class="directory"
>Mail</filename
>-map aanmaken en daar alle e-mail in bewaren. Bij het veld <guilabel
>Pad naar mappen</guilabel
> kan dan <userinput
>Mail</userinput
> worden ingevuld. Indien een en ander niet gewenst is, dan kan dit veld gewoon leeg gelaten worden.</para>

<para
>Als het keuzevakje <guilabel
>Mappen automatisch comprimeren</guilabel
> geselecteerd is, zal &kmail; de berichten definitief verwijderen zodra de map verlaten wordt. Indien het niet is geselecteerd, dan worden de berichten alleen als verwijderd gemarkeerd en moeten de berichten definitief verwijderd worden door het menu <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Alle mappen comprimeren</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen.</para>
<para
>Als het keuzevakje <guilabel
>Verborgen mappen tonen</guilabel
> geselecteerd is, worden de mappen die beginnen met een punt ook getoond.</para>
</sect3>


<sect3 id="receiving-mail-pop3">
<title
>Instellingen die alleen bij <acronym
>POP3</acronym
> aanwezig zijn</title>

<para
>Selecteer <guilabel
>Laat ontvangen berichten op de server staan</guilabel
> indien de berichten op de server moeten blijven staan, nadat de berichten zijn opgehaald.</para>

<para
>Selecteer <guilabel
>Uitsluiten van "Controleren op nieuwe berichten"</guilabel
> als dit account niet gecontroleerd moet worden op nieuwe berichten wanneer u het menu <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Controleren op nieuwe berichten</guimenuitem
></menuchoice
> kiest. De berichten kunnen wel worden opgehaald door het menu <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Controleren op nieuwe berichten bij</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen.</para>

<para
>Selecteer <guilabel
>Berichtencontrole met interval inschakelen</guilabel
> indien &kmail; dit account regelmatig moet controleren op nieuwe berichten. De <guilabel
>Controle-interval</guilabel
> kan direct daaronder worden aangegeven.</para>

<para
><guilabel
>Postvak in</guilabel
> is de standaardmap voor binnenkomende berichten. Indien u dat om één of andere reden wilt wijzigen, dan kan dat bij <guilabel
>Bestemmingsmap</guilabel
> worden aangegeven. Meer gecompliceerde handelingen voor binnenkomende berichten zijn te maken bij de <link linkend="filters"
>filters</link
>.</para>

<para
>Met <guilabel
>Precommando</guilabel
> kan een commando worden opgegeven dat &kmail; vlak voor het ophalen van de e-mail zal uitvoeren. Geef het volledige pad naar het commando op, gebruik daarbij geen <quote
>~</quote
> en hou er rekening mee dat &kmail; de berichten niet zal ophalen zolang het commando bezig is.</para>

<para
>Op het tabblad <guilabel
>Extra's</guilabel
> kan <guilabel
>Gebruik pipelining voor sneller e-mail ophalen</guilabel
> geselecteerd worden indien de server dat ondersteunt. Er moet dan wel gecontroleerd worden of deze functionaliteit goed en veilig werkt.</para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-imap-pop3">
<title
>Instellingen die zowel bij <acronym
>POP3</acronym
> als bij <acronym
>IMAP</acronym
> aanwezig zijn</title>

<!-- TODO: move all this, this isn't important for beginners?! -->
<para
>Als u <guilabel
>Pop-wachtwoord opslaan in configuratiebestand</guilabel
> of <guilabel
>IMAP-wachtwoord opslaan in configuratiebestand</guilabel
> selecteert, zal &kmail; het wachtwoord onthouden zodat het niet iedere keer ingetypt hoeft te worden wanneer er op nieuwe berichten gecontroleerd wordt.</para>

<warning
><para
>Let op dat &kmail; het wachtwoord niet echt goed versleuteld opslaat. Gebruikers van de computer die het configuratiebestand van &kmail; kunnen bekijken (bijvoorbeeld systeembeheerders) kunnen dus redelijk eenvoudig het wachtwoord achterhalen.</para
></warning>

<para
>&kmail; ondersteunt versleuteling via <guilabel
>SSL</guilabel
> en <guilabel
>TLS</guilabel
> (indien aanwezig heeft <guilabel
>TLS</guilabel
> de voorkeur).</para>

<para
>&kmail; ondersteunt bij POP3:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Platte tekst</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>PLAIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>LOGIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> (aanbevolen indien<guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> niet beschikbaar is),</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> (aanbevolen) en</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>APOP</guilabel
> authenticatie.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>, <guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> en <guilabel
>APOP</guilabel
> zijn van zichzelf veilig, de andere opties zijn alleen veilig in combinatie met <guilabel
>SSL</guilabel
> of <guilabel
>TLS</guilabel
>. U moet <guilabel
>Platte tekst</guilabel
> alleen gebruiken indien de mailserver geen van de andere authenticatiemethoden ondersteunt. Bij <acronym
>IMAP</acronym
> wordt ook nog<guilabel
>Anoniem</guilabel
> ondersteund, maar <guilabel
>APOP</guilabel
> niet. Gebruik <guibutton
>Ondersteuning van de server controleren</guibutton
> op het tabblad <guilabel
>Extra's</guilabel
> respectievelijk op het tabblad <guilabel
>Beveiliging</guilabel
> om te controleren wat de veiligste methode is die door de server ondersteund wordt.</para>

<para
>U bent nu klaar om e-mail te versturen en te ontvangen. <acronym
>IMAP</acronym
>-gebruikers kunnen nu de mappen openen in de mappenlijst van &kmail;. &kmail; zal dan een verbinding maken met de server en de aangetroffen berichten tonen. POP3-gebruikers kunnen nu via <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Controleren op nieuwe berichten</guimenuitem
></menuchoice
> hun e-mail ophalen.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="testing-your-setup">
<title
>Instellingen testen</title>

<para
>Alleerst zou u uzelf een e-mail kunnen sturen om de gemaakte instellingen te controleren. Om een bericht op te stellen, druk op <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, klik op het pictogram <guiicon
>Nieuw bericht</guiicon
> of kies het menu <menuchoice
><guimenu
>Bericht</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw bericht...</guimenuitem
></menuchoice
>. Het venster <link linkend="the-composer-window"
>Bericht opstellen</link
> zal dan verschijnen. Vul het <guilabel
>Aan:</guilabel
>-veld in met uw e-mailadres en typ iets in bij het <guilabel
>Onderwerp</guilabel
>-veld. Verstuur het bericht door te kiezen voor <menuchoice
><guimenu
>Bericht</guimenu
><guimenuitem
>Verzenden</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
      
<para
>Om te controleren of er nieuwe berichten zijn kiest u het menu <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Controleren op nieuwe berichten</guimenuitem
></menuchoice
>. Rechtsonder in beeld is te zien hoeveel berichten er opgehaald zijn en hoeveel berichten er in totaal opgehaald moeten worden. Indien het bericht dat u net hebt verstuurd zich hiertussen bevindt, dan: gefeliciteerd! Indien u echter foutmeldingen krijgt, controleer dan of de internetverbinding werkt of controleer de gemaakte netwerkinstellingen bij <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&kmail; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect1>

</chapter>
