<chapter id="intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
&Tom.Albers;&Rinse.Devries;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Voorwoord</title>

<para
>Welkom bij &kmail;! &kmail; is een gebruikersvriendelijk e-mailprogramma voor de K Desktop Environment. Ons doel is om een intuïtief, mooi en krachtig programma te maken. </para>

<para
>Indien u nog nooit een e-mailprogramma hebt ingesteld op een &UNIX;-systeem, dan adviseren wij om het hoofdstuk <link linkend="getting-started"
>Hoe te beginnen</link
> door te lezen. Dit geeft een duidelijk uitleg van alle instellingen die nodig zijn om de e-mail op te halen en te verzenden.</para>

<para
>Aangezien de meeste mensen de documentatie niet lezen, hier een aantal aandachtspunten:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kmail; is geheel zonder muis te bedienen. &kmail; is namelijk volledig te bedienen met <link linkend="keyboard-shortcuts"
>sneltoetsen</link
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Alhoewel &kmail; betrouwbaar geacht mag worden, is het verstandig om altijd reservekopieën te maken. Dit kan eenvoudig gedaan worden door <filename class="directory"
>~/Mail</filename
> (inclusief verborgen bestanden) te kopiëren naar een veilige plek.</para>
</listitem>
<!-- TODO: add other tips for "invisible" features here -->

</itemizedlist>

<para
>De site van &kmail; kan gevonden worden op <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
>. Daar vindt u ook nuttige links naar bijvoorbeeld de gebruikers- en ontwikkelaarsdiscussielijsten. Fouten in het programma kunt u rapporteren door te kiezen voor <menuchoice
><guimenu
>Help</guimenu
><guimenuitem
>Bugs rapporteren...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Veel plezier met &kmail;!</para>

</chapter>
