<sect2 id="nsplugins">
<title
>Connectors de &Netscape;</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>Com que el &Netscape; <application
>Navigator</application
> ha estat un fullejador web estàndard durant molts anys, hi ha molts connectors del &Netscape; que permeten un contingut web enriquit. Emprant aquests connectors, els servidors web poden contenir fitxers <acronym
>PDF</acronym
>, animacions flash, vídeo, &etc; Amb el &konqueror;, podeu usar aquests connectors per a poder gaudir del contingut enriquit de la web.</para>

<note
><para
>Els connectors del &Netscape; no s'haurien de confondre amb els del &konqueror;. Aquests últims estenen específicament la funcionalitat del &konqueror; i normalment no s'usen per a mostrar continguts extres de pàgines web.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Cerca</title>

<para
>El &konqueror; ha de saber a on estan instal·lats els seus connectors del &Netscape;. Això pot ser en diversos llocs, &ead; podeu tenir connectors d'ús global en <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> i els vostres connectors personals en <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. Tot i que, el &konqueror; no usarà automàticament els connectors instal·lats. Primer ha de cercar en una llista de carpetes. Podeu iniciar la recerca fent clic a <guibutton
>Cerca nous connectors</guibutton
>. També podeu habilitar <guilabel
>Cerca nous connectors durant l'inici del &kde;</guilabel
> de manera que el &konqueror; cerqui a les carpetes apropiades cada vegada que s'iniciï el &kde; per a comprovar si hi ha nous connectors instal·lats.</para>

<note
><para
>Habilitant <guilabel
>Cerca nous connectors a l'inici del &kde;</guilabel
> podria alentir-se considerablement el procediment d'inici i és coneix que pot produir certa dificultat en certes instal·lacions. Desactiveu aquesta opció si experimenteu problemes.</para
></note>

<para
>Per a cercar connectors, el &konqueror; cercarà en les carpetes especificades en el marc <guilabel
>Explora carpetes</guilabel
>. Quan useu aquest mòdul de control per primera vegada, aquesta llista s'omplirà amb rutes raonables que tindrien que funcionar en la majoria de sistemes operatius. Si necessiteu proporcionar-li una nova ruta, feu clic a sobre del botó <guibutton
>Nova</guibutton
>; llavores podreu introduir la nova ruta en el quadre d'edició de text. a l'esquerra o escollir una carpeta usant el diàleg de fitxers fent clic el botó <guibutton
>Nova...</guibutton
>. Com que la recerca en carpetes pot dur un cert temps, potser desitjareu eliminar carpetes de la llista a on sapigueu que no hi ha connectors instal·lats: feu-ho seleccionant una carpeta i fent clic a <guibutton
>Elimina</guibutton
>. Usant els botons <guibutton
>Amunt</guibutton
> i <guibutton
>Avall</guibutton
> podreu canviar l'ordre de recerca movent la carpeta seleccionada cap amunt o cap avall.</para>

<para
>Com és habitual, en fer clic a <guibutton
>Aplica</guibutton
> desareu permanentment els canvis realitzats.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Connectors</title>

<para
>En aquesta pestanya, podeu veure una llista dels connectors del &Netscape; trobats pel &konqueror; mostrats en arbre. Feu doble clic a sobre d'un connector per a mostrar diferents branques els diferents tipus MIME que aquest connector pot manejar. Premeu a sobre d'un tipus MIME per a que es mostri informació a sobre seu.</para>

<para
>La pestanya té un propòsit fonamentalment informatiu. L'única opció configurable és <guilabel
>Usa artsdsp per a dirigir el so a través de aRts</guilabel
>, que per omissió està habilitada. Deshabiliteu-la si desitgeu que els connectors usin el seu propi mètode pels sons i heu configurat &arts; de manera que les aplicacions de terceres parts ho puguin fer (per exemple, fent que finalitzi quan estiga inactiu o fent que usi un so personalitzat en targetes de so modernes que li ho permetin).</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Secció d'autors</title>

<para
>Secció escrita per: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Traductor de la documentació: &credits.Antoni.Bella;</para
> 

</sect3>

</sect2>
