<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<!-- Unbekannt --> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Sitzung</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Sitzungsverwaltung</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Benutzung</title>

<para
>In diesem Modul können Sie die Sitzungsverwaltung von &kde; einrichten.</para>

<para
>Sitzungsverwaltung bezieht sich auf die Fähigkeit von &kde;, bei der Abmeldung von &kde; den Status von Anwendungen und Fenstern zu speichern und diesen bei der erneuten Anmeldung wiederherzustellen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abmeldung bestätigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung markiert, bittet &kde; beim Abmelden um Bestätigung. In diesem Dialog können Sie außerdem auswählen, ob Sie beim nächsten Anmelden Ihre jetzige Sitzung wiederhergestellt haben möchten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Optionen für das Herunterfahren anbieten</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Einstellung aktiviert ist, wird &kde; beim Abmelden verschiedene Möglichkeiten anbieten. Dazu gehört &zb; das einfache Beenden der aktuellen Sitzung (die Voreinstellung wenn keine Wahlmöglichkeit angeboten wird), den Rechner ausschalten und den Rechner neustarten.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Sie können eine von drei Einstellungen zur &kde;-Anmeldung wählen:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vorige Sitzung wiederherstellen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ist diese Einstellung markiert, speichert &kde; den  Sitzungszustand beim Abmelden und stellt diesen Zustand beim nächsten Anmelden wieder her. Damit können Sie direkt dort weiterarbeiten, wo Sie aufgehört haben.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Manuell gespeicherte Sitzung wiederherstellen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Anstatt den Status wiederherzustellen, den &kde; beim letzten Abmelden hatte, wird ein Zustand wiederhergestellt, den Sie vorher manuell gespeichert haben. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mit leerer Sitzung starten</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist diese Einstellung ausgewählt, wird &kde; keine gespeicherte Sitzung wiederherstellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Darüberhinaus können Sie einstellen, was standardmäßig geschieht, wenn Sie sich von &kde; abmelden. Diese Einstellungen gibt es nicht auf allen Betriebssystemen und zum Teil setzen sie die Verwendung von &kdm; als Anmeldungsmanager voraus.</para>

<para
>Die Einstellung erklären sich von selbst. Im Zweifelsfall belassen Sie es bei der Standardeinstellung. Es handelt sich um folgende Einstellungen:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Aktuelle Sitzung beenden</guilabel
> (dies ist die Voreinstellung)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Rechner ausschalten</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Rechner neu starten</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Schließlich können Sie noch eine mit Doppelpunkt (<literal
>:</literal
>) separierte Liste von Anwendungen angeben, die nicht in Arbeitssitzungen gespeichert werden sollen und darum beim Wiederherstellen der Sitzung nicht gestartet werden. Ein Beispiel: <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>