<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksysguard;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuál pre &ksysguard;</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Chris</firstname
> <surname
>Schlaeger</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cs@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Chris</firstname>
<surname
>Schlaeger</surname>
<affiliation>
<address
><email
>cs@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Vývojár</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Tobias</firstname>
<surname
>Koenig</surname>
<affiliation>
<address
><email
>tokoe82@yahoo.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Vývojár</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Recenzent</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Chris Schlaeger</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-14</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&ksysguard; je správca úloh a monitor systému s podporou siete, spolu s funkciami programu <application
>top</application
>.</para
></abstract
> 

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KSysGuard</keyword>
<keyword
>monitor procesov</keyword>
<keyword
>top</keyword>
<keyword
>ps</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Úvod</title>

<para
>&ksysguard; je správca úloh a monitor výkonu pre &kde;. Je postavený na architektúre klient/server, takže umožňuje kontrolu lokálnych a aj vzdialených počítačov. Grafické rozhranie používa pre získanie zobrazovaných informácií takzvané senzory. Senzor môže vracať jednoduchú hodnotu, ale aj napríklad tabuľku hodnôt. Pre každý typ informácií existuje niekoľko typov displejov. Displeje sa ukladajú do pracovných zošitov, ktoré sa dajú ukladať na disk a neskôr znovu načítať. Preto &ksysguard; nie je iba jednoduchý správca úloh, ale aj výkonný nástroj na monitorovanie veľkých fariem serverov.</para>

</chapter>


<chapter id="usingtheksysguard">
<title
>Použitie &ksysguard;</title>

<sect1 id="getting-started">
<title
>Začíname</title>

<para
>&ksysguard; môžete spustiť z hlavného menu, pomocou položky <guimenuitem
>KDE Strážca systému</guimenuitem
> v menu <guimenu
>Systém</guimenu
>. Alebo môžete zadať príkaz <command
>ksysguard</command
> v termináli.</para>

<para
>Hlavné okno &ksysguard; obsahuje menu, nepovinný panel nástrojov, stavový riadok, prehliadač senzorov a pracovný priestor. Na začiatku je v prehliadači senzorov zobrazený lokálny počítač ako <guilabel
>localhost</guilabel
> a dve stránky v pracovnom priestore. Toto je štandardné nastavenie.</para>

<para
>Toto nastavenie je dostatočné pre väčšinu menej skúsených používateľov ako nástroj pre správu systému. Pokročilý používatelia a administrátori veľkých počítačových laboratórií majú iné potreby. Preto musí byť &ksysguard; veľmi flexibilný.</para>
</sect1>

<sect1 id="the-sensor-browser">
<title
>Prehliadač senzorov</title>

<para
>Prehliadač senzorov zobrazuje registrované počítače a ich senzory ako strom. Pomocou myši sa dajú jeho časti zabaliť a rozbaliť. Každý senzor monitoruje jednotlivé systémové hodnoty.</para>

<sect2 id="connectingtootherhosts">
<title
>Pripojenie k iným počítačom</title>

<para
>Na nový počítač sa môžete pripojiť pomocou <guimenuitem
>Spojiť sa s hostiteľom</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Súbor</guimenu
>. V dialógu, ktorý sa zobrazí, môžete zadať meno hostiteľa, s ktorým sa chcete spojiť. Pod menom môžete vybrať spôsob pripojenia. Štandardne je to <application
>ssh</application
>, zabezpečený shell alebo môžete použiť režim démona. Alebo môžete použiť <application
>rsh</application
>, vzdialený shell. Kliknutím na <guibutton
>OK</guibutton
> vytvoríte spojenie. Za chvíľu sa nový hostiteľ objaví v prehliadači senzorov a môžete s ním začať pracovať.</para>

<para
>Aby bolo možné vytvoriť spojenie, musí byť na novom hostiteľovi nainštalovaný a spustený program <application
>ksysguardd</application
>. Môže byť spustený v jednom z nasledujúcich módov.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>démon</term
> <listitem
> <para
><application
>ksysguardd</application
> môžete spustiť pri štarte systému v móde <guilabel
>Démon</guilabel
>, ak mu zadáte argument <parameter
>-d</parameter
>. V tom prípade musíte vybrať v dialógu spojenia <application
>ksysguard</application
> mód démon. Nevýhodou je, že nebudete môcť zabiť ani zmeniť prioritu procesom pomocou <guilabel
>Ovládanie procesov</guilabel
> a výmena dát po sieti nebude šifrovaná.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>shell</term
> <listitem
> <para
>V tomto móde spustí <application
>ksysguard</application
> pri pripojení <application
>ksysguardd</application
>. Aby to bolo možné, musí byť tento démon uvedený vo vašej <envar
>PATH</envar
>. Bohužiaľ, ssh nenačítava automaticky súbor <filename
>.profile</filename
>, takže vaše obvyklé nastavenie cesty nebude dostupné. Namiesto neho sa použije štandardná cesta <envar
>PATH</envar
>, napríklad <parameter
>/bin:/usr/bin</parameter
>. Pravdepodobne KDE nebude v týchto priečinkoch nainštalované, takže musíte vytvoriť alebo aktualizovať súbor <parameter
>environment</parameter
> v podpriečinku <filename
>.ssh</filename
> vášho domovského priečinku. Prečítajte si podrobnosti v manuálovej stránke pre <filename
>ssh</filename
>. Súbor musí obsahovať niečo takéto:</para
> <screen>
<userinput
>PATH=/bin:/usr/bin:/opt/kde/bin</userinput>
</screen
> <para
>za predpokladu, že <application
>ksysguardd</application
> je v súbor <filename
>/opt/kde/bin/ksysguardd</filename
>.</para
> <tip
><para
>Ak používate <application
>ssh</application
>, overte, že máte na vzdialenom počítači nainštalovaný súbor <filename
>identity.pub</filename
> a kľúč vzdialeného počítača je už na vašom počítači registrovaný. Najjednoduchšie to overíte príkazom <command
>ssh <option
>počítač:ksysguardd</option
></command
>. Ak vás privíta <application
>ksysguardd</application
>, môžete zadať <userinput
>quit</userinput
> a všetko je v poriadku.</para
></tip
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<note
><para
>Pre expertov: <application
>ksysguardd</application
> je veľmi malý program, ktorý je linkovaný iba s libc. Môže sa teda použiť aj na počítačoch, kde nie je nainštalované kompletné &kde;, napríklad serveroch. Ak sa rozhodnete upraviť príkaz pre jeho spustenie, určite zadajte celú cestu.</para
></note>

</sect2>

<sect2 id="disconnecting-hosts">
<title
>Odpojenie počítačov</title>

<para
>Od počítača sa odpojíte tak, že ho vyberiete v prehliadači senzorov a vyberiete <guimenuitem
>Odpojiť sa od hostiteľa</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Súbor</guimenu
>. V prípade, že ešte používate niektoré senzory, budú ich okraje šedé a displeje sa prestanú aktualizovať.</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="the-workspace">
<title
>Pracovná plocha</title>

<para
>Pracovná plocha je organizovaná ako pracovné zošity. Pomocou <guimenuitem
>Nový</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Súbor</guimenu
> vytvoríte nový pracovný zošit. Zobrazí sa dialóg, kde môžete zadať meno, rozmery pracovného zošita a interval aktualizácie. Zošit odstránite pomocou <guimenuitem
>Zavrieť</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Súbor</guimenu
>. Všetky zmeny budú uložené do súboru pracovného zošita. V prípade, že ste ešte nikdy neuložili súbor pracovného zošita, objaví sa výzva, aby ste meno súboru zadali. Pracovné zošity obsahujú bunky v mriežke.</para>

<para
>Každá bunka môže byť vyplnená displejom pre jeden alebo viac senzorov. Displej umiestnite jeho ťahaním z prehliadača senzorov a pustením na požadovanú bunku. V prípade, že existuje viac typov displejov pre  váš typ senzoru, zobrazí sa kontextové menu. Môžete si vybrať, ktorý displej chcete používať. Viac senzorov do jedného displeja pridáte tak, že ich pustíte na už existujúci displej.</para>

<para
>Zošity je možné nastaviť kliknutím na <guimenuitem
>Nastaviť zošit</guimenuitem
> v menu <guimenu
>Upraviť</guimenu
>. V dialógu môžete upraviť veľkosť a interval aktualizácie. Tento interval sa používa vo všetkých displejoch zošita, ktoré majú nastavené <guilabel
>Použiť interval aktualizácie zošita</guilabel
>.</para>

<para
>Položka <guimenuitem
>Nastaviť štýl</guimenuitem
> v menu <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> umožňuje upraviť globálne atribúty štýlu a použiť ich pre aktuálny zošit.</para>

<para
>Displeje môžete ďalej nastaviť kliknutím pravým tlačidlom myši. V kontextovom menu potom môžete vybrať vlastnosti, ak ich chcete zmeniť, môžete displej odstrániť zo zošita, zmeniť jeho interval aktualizácie alebo aktualizáciu dočasne zastaviť.</para>

<sect2 id="signal-plotter">
<title
>Kreslenie signálu</title>

<para
>Kreslenie signálu ukazuje priebeh jedného alebo viacerých senzorov v závislosti na čase. Ak kreslí naraz viacero senzorov, použije rôzne farby. Ak je displej dosť veľký, zobrazí sa aj mriežka pre intervaly kreslených hodnôt. Pretože je štandardne aktívne automatické určenie rozsahov, nemusíte zadávať minimálnu ani maximálnu hodnotu. Ak to ale potrebujete, môžete minimálnu a maximálnu hodnotu zadať a vypnúť automatické určovanie.</para>
</sect2>

<sect2 id="multimeter">
<title
>Multimeter</title>

<para
>Multimeter zobrazuje hodnoty senzoru ako digitálny multimeter. Vo vlastnostiach sa dajú určiť minimálne a maximálne hodnoty. V prípade, že bude tento interval presiahnutý, displej sa zafarbí farbu alarmu.</para>
</sect2>

<sect2 id="process-controller">
<title
>Ovládač procesov</title>

<para
>Ovládač procesov zobrazuje zoznam procesov na vašom počítači. Zoznam môžete utriediť podľa ľubovoľného stĺpca. Jednoducho kliknite ľavým tlačidlom myši na jeho hlavičku. </para>

<para
>Zoznam ukazuje nasledujúce informácie o každom procese. Uvedomte si, že nie všetky vlastnosti sú dostupné na každom operačnom systéme.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Meno</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Meno spustiteľného súboru, ktorý spustil proces.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>PID</guilabel
></term
> <listitem
><para
><abbrev
>ID</abbrev
> procesu. Jednoznačné číslo pre každý proces.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>PPID</guilabel
></term
> <listitem
><para
><abbrev
>ID</abbrev
> rodičovského procesu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>UID</guilabel
></term
> <listitem
><para
><abbrev
>ID</abbrev
> používateľa, ktorý spustil proces.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>GID</guilabel
></term
> <listitem
><para
><abbrev
>ID</abbrev
> skupiny, ktorej proces patrí.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Stav</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Stav procesu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Používateľ%</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zaťaženie procesora procesom mimo jadro (v percentách).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Systém%</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zaťaženie procesora procesom v jadre (v percentách).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nice</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Priorita pre plánovanie.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>VmSize</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Celkové množstvo virtuálnej pamäti, ktorú proces používa (v kilobajtoch).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>VmRss</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Celkové množstvo fyzickej pamäti, ktorú proces používa (v kilobajtoch).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prihlásenie</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Používateľ, ktorý spustil proces.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Príkaz</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Úplný príkaz procesu.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Pod tabuľkou nájdete štyri tlačidlá, ktoré teraz popíšeme zľava doprava.</para>

<sect3 id="the-tree-view">
<title
>Pohľad <guibutton
>Strom</guibutton
></title>

<para
>Stromový pohľad je určený na zobrazenie vzťahov medzi bežiacimi procesmi. Proces, ktorý je spustený iným procesom sa nazýva potomok procesu. Strom je elegantný spôsob, ako zobraziť tento vzťah. Proces <emphasis
>init</emphasis
> je predkom všetkých procesov.</para>

<para
>Ak vás nezaujímajú potomci niektorého procesu, kliknite na malé políčko vedľa rodičovského procesu a podstrom sa zabalí. Opakovaným kliknutím podstrom zase rozbalíte.</para>

</sect3>

<sect3 id="the-process-filter">
<title
>Filter procesov </title>

<para
>Filter procesov sa dá použiť pre zníženie počtu zobrazených procesov. Môžete odfiltrovať tie, ktoré vás nezaujímajú. Momentálne môžete zobraziť buď všetky procesy, len systémové procesy, len používateľské procesy alebo iba vaše procesy.</para>

</sect3>

<sect3 id="therefreshbutton">
<title
>Tlačidlo <guibutton
>Aktualizovať</guibutton
> </title>

<para
>Toto tlačidlo môžete použiť pre vynútenie okamžitej aktualizácie zoznamu procesov.</para>

</sect3>

<sect3 id="thekillbutton">
<title
>Tlačidlo <guibutton
>Ukončiť úlohu</guibutton
> </title>

<para
>Ak ste vybrali jeden alebo viacero procesov, stlačením tlačidla pre zabitie ich môžete zabiť. Procesom sa pošle takzvaný signál <errorcode
>SIGKILL</errorcode
>, ktorý ich okamžite ukončí. Ak tieto aplikácie obsahujú neuložené dáta, tieto budú stratené. Takže toto tlačidlo používajte opatrne.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="bargraph">
<title
>Stĺpcový graf</title>

<para
>Stĺpcový graf zobrazuje hodnoty senzoru ako stĺpce. Vo vlastnostiach sa dajú určiť minimálne a maximálne hodnoty rozsahu a horný a dolný limit. V prípade, že bude tento interval presiahnutý, displej sa zafarbí farbou alarmu.</para>
</sect2>

<sect2 id="sensorlogger">
<title
>Záznam senzoru</title>

<para
>Záznam senzoru nezobrazuje žiadne hodnoty, ale zapisuje ich do súboru spolu s dátumom a časom. Pre každý senzor môžete zadať spodný a horný limit v dialógu vlastností. V prípade, že je tento rozsah prekročený, položka v tabuľke je zafarbená farbou alarmu a je poslaná udalosť <application
>knotify</application
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="logfile">
<title
>Súbor so záznamom</title>

<para
>Monitor súborov so záznamom zobrazuje obsah súboru napr. <filename
>/var/log/messages</filename
>. V dialógu vlastností môžete zadať zoznam regulárnych výrazov, ktoré budú hľadané v súbore. Ak niektorý z nich bude odpovedať, bude poslaná udalosť <application
>knotify</application
>. </para>
</sect2>

<sect2 id="listview">
<title
>Zoznam</title>

<para
>Zoznam zobrazuje dáta senzorov ako tabuľku.</para>
</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Licencie a autori</title>

<para
>&ksysguard; momentálne vyvíja a spravuje Chris Schl&auml;ger <email
>cs@kde.org</email
>. &ksysguard; je prepísaný správca úloh <application
>KTop</application
> z KDE 1.x. Na <application
>KTop</application
> pracovalo niekoľko ľudí:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> A. Sanda <email
>alex@darkstar.ping.at</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
> Ralf Mueller <email
>ralf@bj-ig.de</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
> Bernd Johannes Wuebben <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
> Nicolas Leclercq <email
>nicknet@planete.net</email
></para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Port na iné platformy než &Linux; implementovali:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> FreeBSD: Hans Petter Bieker &lt;zerium@traad.lavvu.no&gt;</para
></listitem
> </itemizedlist>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Inštalácia</title>

<sect1 id="how-to-obtain-ksysguard">
<title
>Ako získať &ksysguard;</title>

&install.intro.documentation;

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Požiadavky</title>

<para
>Aby ste úspešne preložili &ksysguard;, potrebujete &kde; 2.0 a Qt 2.2.x. Všetky požadované knižnice a aj &ksysguard; samotný nájdete na adrese <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>. </para>

<para
>Grafické rozhranie je dostupné na každej platforme, na ktorej beží &kde;. Monitorovací agenti ale momentálne bežia iba na týchto typoch systému &UNIX;:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&Linux; 2.x</term
> <listitem
><para
> Aby <application
>ksysguardd</application
> fungoval, musíte preložiť jadro &Linux; s podporou súborového systému <filename
>/proc</filename
>. Je to štandardné nastavenie a väčšina distribúcií &Linux; ho podporuje.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>FreeBSD</term
> <listitem
><para
><application
>ksysguardd</application
> vyžaduje, aby jeho skupina bola <systemitem class="groupname"
>kmem</systemitem
> a potrebuje mať nastavený bi setgid.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&Solaris;</term
> <listitem
><para
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Podpora ostatných platforiem sa pripravuje. Privítame každú vašu pomoc.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Preklad a inštalácia</title>

&install.compile.documentation;

</sect1>

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

