<chapter id="getting-started">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Alustamine</title>

<para
>See kujutab endast &kmail;i lühikest sissejuhatust ning kasutamisõpetust, mis võimaldab kohe rakendust tarvitama hakata. Põhjalikuma info hankimiseks uuri osa <link linkend="using-kmail"
>&kmail;i kasutamine</link
>. &kmail;i paigaldamist aga kirjeldatakse käsiraamatu <link linkend="installation"
>lisas</link
>.</para>

<para
>&kmail;i esmakordne käivitamine tekitab sinu kodukataloogi kataloogi <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Selles leiduvad kohe esmaselt vajalikud alamkataloogid (<filename
>inbox</filename
> - sisenevad kirjad, <filename
>outbox</filename
> - väljuvad kirjad, <filename
>sent-mail</filename
> - saadetud kirjad, <filename
>trash</filename
> - prügikast ja <filename
>drafts</filename
> - mustandid). Vali <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>&kmail;i seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ning sisesta mõningane põhiline info, et &kmail; saaks korralikult sinu e-posti kätte saada ning kirju teele läkitada.</para>

<para
>Seadistamisdialoog koosneb kuuest osast: <guilabel
>Identiteedid</guilabel
>, <guilabel
>Võrk</guilabel
>, <guilabel
>Välimus</guilabel
>, <guilabel
>Redaktor</guilabel
>, <guilabel
>Turvalisus</guilabel
> ja <guilabel
>Muud</guilabel
>.</para>

<para
>Kirjade saamiseks ja saatmiseks on vajalik muuta vaid mõningaid asju kaardil <guilabel
>Identiteedid</guilabel
> ja <guilabel
>Võrk</guilabel
>.</para>

  <sect1 id="setting-your-identity">
    <title
>Identiteedi loomine </title>

    <para
>Kaardi <guilabel
>Identiteedid</guilabel
> pakutavad seadistamisvõimalused peaks olema enesestmõistetavad. Vali vaikeidentiteet ja klõpsa nupule <guibutton
>Muuda</guibutton
>. Kirjuta väljale <guilabel
>Nimi</guilabel
> oma täielik nimi (&eg;<userinput
>Jaan Juurikas</userinput
>) ja väljale <guilabel
>Organisatsioon</guilabel
> enda organisatsiooni nimi (selle võib küll ka tühjaks jätta). </para>
    <para
>Seejärel kirjuta väljale <guilabel
>Meiliaadress</guilabel
> oma e-posti aadress (&eg; <userinput
>jaan@kusagil.ee</userinput
>). </para>
    <para
>Kui sul on kasutusel <application
>PGP</application
> või <application
>GnuPG</application
>, tuleb enda &openpgp; võtmed ja/või &smime; sertifikaadid määrata kaardil <link linkend="configure-identity-cryptography"
><guilabel
>Krüptograafia</guilabel
></link
>. </para>
    <para
>Lisaks võid kiigata kaardile <guilabel
>Signatuur</guilabel
> ning seal oma signatuuri ehk allkirja sisestada. See on (enamasti) lühike tekst, mis lisatakse automaatselt kõigile sinu kirjadele. Sellel ei ole mitte kui midagi ühist <emphasis
>digitaalsete signatuuridega</emphasis
>. </para>

  </sect1>

<sect1 id="setting-up-your-account">
<title
>Konto loomine</title>

<para
>Kaardil <guilabel
>Võrk</guilabel
> saab määrata seadistusi, mis annavad &kmail;ile teada, kuidas sinu kirju saata ja vastu võtta. Suuresti sõltuvad siinse seadistused sinu süsteemist tervikuna ning võrgust, kus asub meiliserver. Kui sa ei tea, millised need on, võta ühendust oma internetiteenuse pakkujaga (<acronym
>ISP</acronym
>) või süsteemiadministraatoriga.</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Kirjade saatmine</title>

<para
>Kaardil <guilabel
>Saatmine</guilabel
> on kirjas meetodid, kuidas kirju saata. Nimekirjas esimesel kohal on vaikemeetod. Klõpsa nupul <guibutton
>Lisa...</guibutton
>, misjärel saad valida kahe erineva meetodi vahel: <guilabel
>SMTP</guilabel
> ja <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; tähendab siinkohal kohalikku tarkvara - väidetavalt on seda raske seadistada, nii et kui sul veel ei ole toimivat &Sendmail;i, vali parem <guilabel
>SMTP</guilabel
> ning anna väljal <guilabel
>Nimi</guilabel
> sellele meelepärane kirjeldav nimetus (&eg; <userinput
>Minu e-posti konto</userinput
>) ning väljal <guilabel
>Server</guilabel
> oma meiliserveri nimi ja domeen (&eg; <userinput
>smtp.teenusepakkuja.ee</userinput
>). Tõenäoliselt ei ole vaja muuta <guilabel
>pordi</guilabel
> seadistusi (vaikimisi on pordi numbriks <userinput
>25</userinput
>).</para>

<!-- TODO: more specific link -->
<para
>Kui soovid kasutada &Sendmail;i ning sa tarvitad sissehelistamisteenust, järgi juhiseid, mida antakse sendmaili seadistamiseks sissehelistamisteenuse korral <link linkend="faq"
>KKK</link
> peatükis.</para>

<para
>Siin määratud kirjade saatmise viisi kasutatakse sinu vaikeidentiteediga, samuti kõigi teiste identiteetide korral, millele ei ole määratud teistsuguseid kirjade saatmise meetodeid. Erinevad identiteedid võivad kasutada erinevaid kirjade saatmise meetodeid, mida saab valida kaardil <guilabel
>Täpsemad valikud</guilabel
> võimalust <guilabel
>Edastamise viis</guilabel
> ära märkides.</para>

<para
>Muude võimaluste kirjeldus on antud peatükis <link linkend="configure-accounts-sending"
>Seadistamine</link
>.</para>


<sect3 id="sending-mail-kolab">
<title
><acronym
>Kolab</acronym
>i serveriga seotud võimalused</title>

<para
>Kui seadistad <guilabel
>SMTP</guilabel
> kontot <guilabel
>Kolab</guilabel
>i serveril, tuleb ära märkida <guilabel
>Server nõuab autentimist</guilabel
> ning anda väljadel <guilabel
>Kasutajanimi</guilabel
> ja <guilabel
>Parool</guilabel
> oma <guilabel
>Kolab</guilabel
>i kasutaja e-posti aadress ja parool. Seejärel mine kaardile <guilabel
>Turvalisus</guilabel
> ja klõpsa nupule <guibutton
>Kontrolli, mida server toetab</guibutton
>, millega saad automaatselt paika panna oma <guilabel
>turvalisus</guilabel
>e seadistused. Vaikimisi peaks see olema <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>, kuid <guilabel
>Kolab</guilabel
>i server toetab ka võimalust <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
>. Muidugi võid siin ka kõike käsitsi määrata.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Kirjade vastuvõtmine</title>

<para
>Konto loomiseks, mis võimaldaks kirju saada, klõpsa kaardil <guilabel
>Vastuvõtmine</guilabel
> nupule <guibutton
>Lisa...</guibutton
>. Siis küsitakse sinu käest meilikonto tüüpi. Enamasti on mõistlik valik <guilabel
>POP3</guilabel
> või <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Kui soovid kasutada kohalikku postkastifaili, uuri palun lähemalt <link linkend="faq-file-locking"
>KKK-d faili lukustamise kohta</link
>.</para>
        
<para
>Seejärel ilmub <guilabel
>konto lisamise</guilabel
> dialoog. Esmalt kirjuta väljale <guilabel
>Nimi</guilabel
> oma konto nimetus. See võib olla milline tahes. Väljadele <guilabel
>Kasutajanimi</guilabel
>, <guilabel
>Parool</guilabel
> ja <guilabel
>Server</guilabel
> tuleb kirjutada info, mille saad oma <acronym
>ISP</acronym
> või süsteemiadministraatori käest. Tõenäoliselt ei peaks muutma <guilabel
>pordi</guilabel
> infot (vaikimisi on see POP3 puhul <userinput
>110</userinput
> ja <acronym
>IMAP</acronym
>-i korral <userinput
>143</userinput
>).</para>

<sect3 id="receiving-mail-kolab">
<title
><acronym
>Kolab</acronym
>i serveriga seotud võimalused</title>
<para
>Vali <guilabel
>konto tüübi</guilabel
> all <guilabel
>Lahutatud IMAP</guilabel
>. Kirjuta väljadele <guilabel
>Kasutajanimi</guilabel
> ja <guilabel
>Parool</guilabel
> oma <guilabel
>Kolab</guilabel
>i serveri e-posti aadress ja parool. Sektsioonis <guilabel
>Turvalisus</guilabel
> klõpsa nupule <guibutton
>Kontrolli, mida server toetab</guibutton
>, millega saad automaatselt paika panna oma <guilabel
>turvalisus</guilabel
>e seadistused. Vaikimisi peaks see olema <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>, kuid <guilabel
>Kolab</guilabel
>i server toetab ka võimalust <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
>. Muidugi võid siin ka kõike käsitsi määrata.</para>
<para
>Kui soovid kasutada <guilabel
>Kolab</guilabel
>i serveri <guilabel
>puhkuseteadete</guilabel
> ("Out of Office") võimalusi, tee seda oma <guilabel
>DIMAP</guilabel
> konto sektsioonis <guilabel
>Filtreerimine</guilabel
>, lülitades seal sisse võimalused <guilabel
>Server toetab Sievet</guilabel
> ning <guilabel
>Masina ja sisselogimisseadistuse korduvkasutus</guilabel
>. <guilabel
>Managesieve port</guilabel
> on vaikimisi 2000. </para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-dimap-misc">
<title
>Ainult <acronym
>DIMAP</acronym
>-iga (<acronym
>Kolab</acronym
>i server) seotud võimalused</title>
<para
>Pärast <guilabel
>Lahutatud IMAP</guilabel
>-i konto seadistamist tuleb sul aktiveerida <guilabel
>Grupitöö</guilabel
> võimalused <guilabel
>KMail</guilabel
>i tarbeks kaardil <guilabel
>Muud</guilabel
>. </para>
<para
><guilabel
>Seadistamis</guilabel
>dialoogi kaardil <guilabel
>Muud</guilabel
> vali kaart <guilabel
>Grupitöö</guilabel
>. Märgi ära <guilabel
>IMAP ressursside kasutamise lubamine</guilabel
> ning vali <guilabel
>Grupitöö kaustade vorming</guilabel
>uks <guilabel
>Kolab (XML)</guilabel
>. Liitkastis <guilabel
>Ressursikaustad kuuluvad kontole</guilabel
> tuleks määrata meelepärane Kolabi kasutaja konto (eriti kui sul on neid mitu). Soovi korral saab lasta ka grupitöö kausta varjata. Soovitatav oleks sisse lülitada mõlemad sektsiooni <guilabel
>Grupitöö ühilduvusvalikud</guilabel
> võimalused, et <guilabel
>Kolab</guilabel
> suudaks suhelda mõistlikult Microsoft Outlooki kliendiga nii kutseid saates kui ka vastuseid saades. </para>
</sect3>
        
<sect3 id="receiving-mail-imap">
<title
>Ainult <acronym
>IMAP</acronym
>-iga seotud võimalused</title>
<para
>Kui kasutad <acronym
>IMAP</acronym
>-it, saad lisaks määrata otsingutee väljal <guilabel
>Kaustade eesliide</guilabel
>. See annab &kmail;ile teada, kus asuvad serveril sinu kaustad. Kui sul on serveril ka shellikonto ning kirjad on salvestatud kodukataloogi, võib olla mõttekas need salvestada hoopis alamkataloogi <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Kirjuta see väljale <guilabel
>Kaustade eesliide</guilabel
>, et &kmail; ei ajaks segamini postkasti- ja muid faile. Kui see võimalus sind ei köida, jäta väli lihtsalt tühjaks.</para>

<para
>Kui märgid võimaluse <guilabel
>Automaatne kaustade tihendamine</guilabel
>, eemaldab &kmail; kirjad, mille sa oled serveril kustutanud, niipea, kui sa kaustast väljud. Vastasel juhul kirjad lihtsalt märgitakse kustutatuks ja sa pead ise kaustu tihendama, kasutades menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Tihenda kõik kaustad</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Kui märgid ära võimaluse <guilabel
>Näidatakse peidetud kaustu</guilabel
>, on näha ka punktiga algavad varjatud kaustad.</para>
</sect3>


<sect3 id="receiving-mail-pop3">
<title
>Ainult POP3-ga seotud võimalused</title>

<para
>Kui sa soovid jätta kirjad serverile pärast nende allalaadimist, märgi võimalus <guilabel
>Kirjad jäetakse pärast tõmbamist serverile</guilabel
>.</para>

<para
>Märgi <guilabel
>Jäetakse käsu &quot;Kontrolli posti&quot; täitmisel välja</guilabel
>, kui sa ei soovi selle konto kontrollimist alati, kui kasutad menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Kontrolli posti</guimenuitem
></menuchoice
>. Sellele vaatamata saad kontrollida, kas antud kontol on uusi kirju, kui valid menüükäsu <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Kontrolli posti kontos</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Märgi <guilabel
>Meili regulaarne kontrollimine</guilabel
>, kui soovid, et &kmail; kontrolliks automaatselt uute kirjade olemasolu kontol. Intervalli saad määrata allpool kastis <guilabel
>Kontrollimise intervall</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Sisenevad</guilabel
> on vaikekataloog, kuhu sisenevad kirjad saabuvad. Kui soovid seda mingil põhjusel muuta, võid seda teha võimalust <guilabel
>Sihtkaust</guilabel
> kasutades. Kuid on palju usutavam, et sellisel juhul soovid tegelikult kasutada <link linkend="filters"
>filtrit</link
>, millel pole antud võimalusega midagi ühist.</para>

<para
>Väljal <guilabel
>Eelkäsk</guilabel
> saad määrata suvalise rakenduse, mida &kmail; käivitab enne kirjade tõmbamist. Palun määra siin rakenduse täielik asukoht (ära kasuta lühendeid, nt. <quote
>~</quote
>) ja arvesta, et &kmail; ei jätka tegevust enne, kui rakendus pole oma tööd lõpetanud.</para>

<para
>Kaardil <guilabel
>Ekstrad</guilabel
> saad valida võimaluse <guilabel
>Konveieri (pipelining) kasutamine meilide kiiremaks tõmbamiseks</guilabel
>, kui server seda toetab. Enne selle lubamist peaks hoolikalt kontrollima, kas see ikka toimib.</para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-imap-pop3">
<title
>Nii <acronym
>IMAP</acronym
>-i kui POP3 võimalused</title>

<!-- TODO: move all this, this isn't important for beginners?! -->
<para
>Kui lubad võimaluse <guilabel
>POP parool säilitatakse seadistuste failis</guilabel
> või <guilabel
>IMAP parool säilitatakse seadistuste failis</guilabel
>, jätab &kmail; sinu parooli meelde, nii et sa ei pea seda iga kord uuesti andma, kui käivitad &kmail;i ja tõmbad uusi kirju.</para>

<warning
><para
>Aga pane tähele, et &kmail; ei suuda parooli tõeliselt krüptida, nii et inimesed, kes pääsevad ligi sinu seadistustefailile (&eg; süsteemiadministraatorid), võivad selle võimaluse valimise korral hõlpsasti sinu parooli teada saada.</para
></warning>

<para
>&kmail; toetab krüptimist <guilabel
>SSL</guilabel
> ja <guilabel
>TLS</guilabel
> vahendusel (<guilabel
>TLS</guilabel
> on soovitatavam, kui see on võimalik).</para>

<para
>POP3 puhul toetab &kmail;</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Avatud tekst</guilabel
> </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>PLAIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>LOGIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> (soovitatav, kui saadaval ei ole <guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>),</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> (soovitatav) ja</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>APOP</guilabel
> autentimist.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>, <guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> ja <guilabel
>APOP</guilabel
> on turvalised ka üksi, teised ainult siis, kui neid kasutatakse koos <guilabel
>SSL</guilabel
>-i või <guilabel
>TLS</guilabel
>-iga. Võimalus <guilabel
>Avatud tekst</guilabel
> tuleks valida ainult juhul, kui server mingit muud autentimismeetodit ei toeta. Lisaks on <acronym
>IMAP</acronym
>-i puhul toetatud <guilabel
>Anonüümne kasutaja</guilabel
>, toetuseta aga <guilabel
>APOP</guilabel
>. Kasuta nuppu <guibutton
>Kontrolli, mida server toetab</guibutton
> kaardil <guilabel
>Ekstrad</guilabel
> resp. <guilabel
>Turvalisus</guilabel
>, et kontrollida, milliseid võimalusi server toetab.</para>

<para
>Nüüd oled valmis kirju saatma ja saama. <acronym
>IMAP</acronym
>-i korral ava lihtsalt oma kaustad &kmail;i peaakna kaustapuus. Seejärel võtab &kmail; ühendust serveriga ja näitab leitud kirju. POP3 korral kasuta menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Kontrolli posti</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="testing-your-setup">
<title
>Seadistuste testimine</title>

<para
>Esmalt võiksid seadistuste testimiseks saata kirja iseendale. Kirja saatmiseks kasuta kiirklahvi <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, ikooni <guiicon
>Uus kiri</guiicon
> või menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Kirjad</guimenu
><guimenuitem
>Uus kiri...</guimenuitem
></menuchoice
>. Ilmub <link linkend="the-composer-window"
>redaktori aken</link
>. Kirjuta väljale <guilabel
>Kellele:</guilabel
> omaenda e-posti aadress ja mida iganes väljale <guilabel
>Subjekt:</guilabel
>. Seejärel saada kiri menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Kirjad</guimenu
><guimenuitem
>Saada</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
      
<para
>Posti kontrollimiseks vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Kontrolli posti</guimenuitem
></menuchoice
>. Peaakna all paremal nurgas näitab edenemise riba, mitu kirja alla tõmmatakse. Kui saad kätte äsja saadetud kirja, jääb üle vaid sind õnnitleda! Kui aga saad testimise ajal veateate, kontrolli üle, et võrk töötab ning vaata menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>&kmail;i seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
>  oma seadistused üle.</para>

</sect1>

</chapter>
