<chapter id="intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&kmail;i meeskond tervitab sind, K töölaua keskkonna kasutajasõbraliku e-posti rakenduse kasutajat. Meie eesmärk on muuta &kmail; rakenduseks, mis on ühtaegu ilus ja tundlik kui ka võimas ja tõhus. </para>

<para
>Kui sa ei ole kunagi varem seadistanud e-posti klienti &UNIX; süsteemis, soovitame sul esmalt läbi lugeda osa <link linkend="getting-started"
>Alustamine</link
>, et see läheks valutumalt.</para>

<para
>Et aga enamik inimesi nagunii ei viitsi dokumentatsiooni lugeda, siis anname siinkohal mõned vihjed:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kmail;i kasutamiseks ei ole hiir vajalik. Kõike on võimalik teha <link linkend="keyboard-shortcuts"
>kiirklahvide</link
> abil.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kuigi &kmail; on vägagi usaldusväärne, võiksid ometi enda kirjadest varukoopiaid teha, &ie; kopeerida failid ja kataloogid kataloogist <filename class="directory"
>~/Mail</filename
> (sealhulgas varjatud failid ja kataloogid ehk need, mis algavad punktiga) kuhugi turvalisse kohta.</para>
</listitem>
<!-- TODO: add other tips for "invisible" features here -->

</itemizedlist>

<para
>&kmail;i kodulehekülg on <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
>. Seal on mitmeid kasulikke viitu, &eg; kasutajate ja arendajate meililisti viidad. Palun anna &kmail;i vigadest teada, kasutades menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Abi</guimenu
><guimenuitem
>Saada vearaport...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Me loodame, et &kmail; pakub sulle naudingut!</para>

</chapter>
