<chapter id="dcop">
	<title
>Skapa skript för &kmplot;</title>
	
	<para
>En ny funktion i &kde; 3.4 är att du kan skriva skript för &kmplot; med &DCOP;. Om du till exempel vill definiera en ny funktion <userinput
>f(x)=2sin x + 3cos x</userinput
>, ställa in dess linjebredd till 20 och därefter rita upp den, skriver du följande i en terminal:</para>
	<para
><command
>dcop kmplot-PID Parser addFunction "f(x)=2sin x+3cos x"</command
> Som resultat returneras den nya funktionens identifikationsnummer, eller -1 om funktionen inte kunde definieras.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID Parser setFunctionFLineWidth 20 ID</command
> Det här kommandot ger funktionen med numret ID linjebredden 20.</para>
	<para
><command
>
>dcop kmplot-PID View drawPlot</command
> Det här kommandot ritar om fönstret, så att funktionen blir synlig,</para>
<para
>En lista över tillgängliga funktioner: <variablelist>
		<varlistentry>
			<term
>KmPlotShell fileOpen &amp;webbadress </term>
			<listitem>
				<para
>Laddar filen <parameter
>webbadress</parameter
>.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg isModified </term>
			<listitem>
				<para
>Returnerar sant om några ändringar har gjorts.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editColors </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar dialogrutan för färgredigering.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editAxes </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar redigeringsdialogrutan för koordinatsystem.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editScaling </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar redigeringsdialogrutan för skalning.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editFonts </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar redigeringsdialogrutan för teckensnitt.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg editConstants </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar redigeringsdialogrutan för konstanter.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newFunction </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar dialogrutan för nytt funktionsdiagram.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newParametric </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar dialogrutan för nytt parametriskt diagram.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg newPolar </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar dialogrutan för nytt polärt diagram.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider0 </term>
			<listitem>
				<para
>Visar eller döljer parameterreglagefönster nummer 1.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider1 </term>
			<listitem>
				<para
>Visar eller döljer parameterreglagefönster nummer 2.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg toggleShowSlider2 </term>
			<listitem>
				<para
>Visar eller döljer parameterreglagefönster nummer 3.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>MainDlg toggleShowSlider3 </term>
		  <listitem>
		    <para
>Visar eller döljer parameterreglagefönster nummer 4.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSave </term>
			<listitem>
				<para
>Sparar funktionerna (öppnar dialogrutan för att spara om det är en ny fil).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSaveas </term>
			<listitem>
				<para
>Samma sak som att välja <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Spara som</guimenuitem
></menuchoice
> i meny.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotEditPlots </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar dialogrutan för diagramredigering.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotPrint </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar utskriftsdialogrutan.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotExport </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar exportdialogrutan.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotSettings </term>
			<listitem>
				<para
>Öppnar inställningsdialogrutan.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotNames </term>
			<listitem>
				<para
>Visar en lista med fördefinierade matematiska funktioner.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord1 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinatsystem 1.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord2 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinatsystem 2.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg slotCoord3 </term>
			<listitem>
				<para
>Koordinatsystem 3.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg getYValue </term>
			<listitem>
				<para
>Samma sak som att välja <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Hämta Y-värde</guimenuitem
></menuchoice
> i menyraden.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMinimumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Samma sak som att välja <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Sök efter minimalt värde...</guimenuitem
></menuchoice
> i menyraden.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg findMaximumValue </term>
			<listitem>
				<para
>Samma sak som att välja <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Sök efter maximalt värde...</guimenuitem
></menuchoice
> i menyraden.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>MainDlg graphArea </term>
			<listitem>
				<para
>Samma sak som att välja <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Beräkna integral</guimenuitem
></menuchoice
> i menyn.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser addFunction f_str </term>
			<listitem>
				<para
>Lägger till en ny funktion med uttrycket <parameter
>f_str</parameter
>. Om uttrycket inte innehåller ett funktionsnamn, skapas det automatiskt. Den nya funktionens ID-nummer returneras, eller -1 om funktionen inte kunde definieras.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser delfkt id </term>
			<listitem>
				<para
>Tar bort funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte kunde tas bort, returneras falskt, annars sant.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser setFunctionExpression f_str id </term>
			<listitem>
				<para
>Sätter uttrycket för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>f_str</parameter
>. Returnerar sant om den lyckas, annars falskt.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>Parser countFunctions </term>
			<listitem>
				<para
>Returnerar antalet funktioner (parametriska funktioner räknas som två).</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser listFunctionNames </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar en lista med alla funktioner.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser fnameToId f_str </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar ID-nummer för <parameter
>f_str</parameter
> eller -1 om funktionsnamnet <parameter
>f_str</parameter
> inte hittades.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser id x </term>
		  <listitem>
		    <para
>Beräknar värdet <parameter
>x</parameter
> för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> eller returnerer 0,0 om <parameter
>id</parameter
> inte finns.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar sant om funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> är synlig, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar sant om förstaderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> är synlig, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Visible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar sant om andraderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> är synlig, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntVisible id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar sant om integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> är synlig, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFVisible synlig id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Visar funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> om <parameter
>synlig</parameter
> är sant. Om <parameter
>synlig</parameter
> är falskt, döljs funktionen. Om funktionen finns returneras sant, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Visible synlig id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Visar förstaderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> om <parameter
>synlig</parameter
> är sant. Om <parameter
>synlig</parameter
> är falskt, döljs funktionen. Om funktionen finns returneras sant, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Visible synlig id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Visar andraderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> om <parameter
>synlig</parameter
> är sant. Om <parameter
>synlig</parameter
> är falskt, döljs funktionen. Om funktionen finns returneras sant, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntVisible synlig id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Visar integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> om <parameter
>synlig</parameter
> är sant. Om <parameter
>synlig</parameter
> är falskt, döljs funktionen. Om funktionen finns returneras sant, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStr id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar funktionsuttrycket för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, returneras en tom sträng istället.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar färgen för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar färgen för förstaderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2Color id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar färgen för andraderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntColor id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar färgen för integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFColor färg id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter färgen för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>färg</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1Color färg id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter färgen för förstaderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>färg</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2Color färg id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter färgen för andraderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>färg</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntColor färg id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter färgen för integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>färg</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionFLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar linjebredden för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, returneras 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF1LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar linjebredden för förstaderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, returneras 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionF2LineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar linjebredden för förstaderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, returneras 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionIntLineWidth id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar linjebredden för integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, returneras 0.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionFLineWidth linjebredd id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter linjebredden för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>linjebredd</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF1LineWidth linjebredd id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter linjebredden för förstaderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>linjebredd</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionF2LineWidth linjebredd id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter linjebredden för andraderivatan av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>linjebredd</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionIntLineWidth linjebredd id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter linjebredden för integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>linjebredd</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionParameterList id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar en lista med alla parametervärden för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionAddParameter ny_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Lägger till parametervärdet <parameter
>ny_parameter</parameter
> till funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om åtgärden lyckas returneras sant, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionRemoveParameter tag_bort_parameter id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Tar bort parametervärdet <parameter
>tag_bort_parameter</parameter
> från funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om åtgärden lyckas returneras sant, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMinValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar minimalt diagramområdesvärde för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, eller om det minimala värdet inte är definierat, returneras en tom sträng.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionMaxValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar maximalt diagramområdesvärde för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, eller om det maximala värdet inte är definierat, returneras en tom sträng.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMinValue min id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter minimalt diagramområdesvärde för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>min</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns och uttrycket är giltigt, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionMaxValue max id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter maximalt diagramområdesvärde för funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>max</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns och uttrycket är giltigt, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartXValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar ursprunglig X-punkt för integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, eller om X-punktsuttrycket inte är definierat, returneras en tom sträng.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser functionStartYValue id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Returnerar ursprunglig Y-punkt för integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
>. Om funktionen inte finns, eller om Y-punktsuttrycket inte är definierat, returneras en tom sträng.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartXValue x id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter ursprunglig X-punkt för integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>x</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns och uttrycket är giltigt, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
		  <term
>Parser setFunctionStartYValue y id </term>
		  <listitem>
		    <para
>Sätter ursprunglig Y-punkt för integralen av funktionen med ID-nummer <parameter
>id</parameter
> till <parameter
>y</parameter
>. Returnerar sant om funktionen finns och uttrycket är giltigt, annars falskt.</para>
		  </listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View stopDrawing </term>
			<listitem>
				<para
>Om &kmplot; för närvarande ritar upp en funktion, stoppas proceduren.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
		<varlistentry>
			<term
>View drawPlot </term>
			<listitem>
				<para
>Ritar om alla funktioner.</para>
			</listitem>
		</varlistentry>
	</variablelist>
</para>
</chapter>

<!--
    Local Variables:
    mode: sgml
    sgml-minimize-attributes:nil
    sgml-general-insert-case:lower
    sgml-indent-step:0
    sgml-indent-data:nil
    sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
    End:
    -->