<chapter id="first-steps">
<title
>De första stegen med &kmplot;</title>

<sect1 id="simple-function-plot">
<title
>Enkelt funktionsdiagram</title>

<para
>I huvudverktygsraden finns en enkel textruta där du kan skriva in ett funktionsuttryck. Skriv helt enkelt: <screen
><userinput
>x^2</userinput
></screen
> och tryck på returtangenten. Det ritar kurvan för y=x² i koordinatsystemet. Skriv in ett annat uttryck i textrutan som <screen
><userinput
>5*sin(x)</userinput
></screen
> så läggs ytterligare en kurva till. </para>

<para
>Klicka på en av linjerna du just har ritat upp. Nu får hårkorset kurvans färg och anslutes till kurvan. Du kan använda musen för att flytta hårkorset längs kurvan. I statusraden längst ner i fönstret visas koordinaterna för den nuvarande positionen. Observera att om kurvan rör vid x-axeln visas också roten i statusraden.</para>

<para
>Klicka på musen igen så kopplas hårkorset loss från diagrammet.</para>
</sect1>

<sect1 id="edit-properties">
<title
>Redigera egenskaper</title>

<para
>Låt oss göra några ändringar av funktionen och ändra färg på diagrammet.</para>

<para
>Du kan redigera alla funktioner med menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Diagram</guimenu
> <guimenuitem
>Redigera diagram...</guimenuitem
></menuchoice
>. En dialogruta visas som listar alla funktioner du har ritat upp. &kmplot; valde automatiskt ett unikt funktionsnamn för dina uttryck och kompletterade funktionsuttrycket till en funktionsekvation.</para>

<para
>Markera <guilabel
>f(x)=x^2</guilabel
> i listan. Genom att dubbelklicka eller trycka på knappen <guibutton
>Redigera</guibutton
> visas ett dialogfönster. Här har du tillgång till en mängd alternativ. Låt oss byta namn på funktionen och flytta kurvan fem enheter neråt. Ändra funktionsekvationen till: <screen
><userinput
>parabel(x)=x^2-5</userinput
></screen>
</para>

<para
>För att välja en annan färg på diagrammet klicka i rutan <guibutton
>Färg:</guibutton
>. Tryck till sist på <guibutton
>Ok</guibutton
> för att ändringarna ska få effekt i koordinatsystemet.</para>

<note
><para
>Alla ändringar kan ångras ända till du trycker på <guibutton
>Ok</guibutton
> i dialogrutan <guilabel
>Redigera diagram</guilabel
>.</para>
</note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "BOOK" "CHAPTER")
End:
-->
