<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&kde;:s användarhandbok</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25:e maj, 2005</date
> <productname
>K-skrivbordsmiljön</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kmplot</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kmplot</command
></refname>
<refpurpose
>Matematisk funktionsritare</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kmplot</command
> <group choice="opt"
><option
><replaceable
>fil</replaceable
></option
></group
> <arg choice="opt"
>Allmänna &kde;-väljare</arg
> <arg choice="opt"
>Allmänna &Qt;-väljare</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&kmplot; är en matematisk funktionsritare för &kde;-skrivbordet. Den har en kraftfull inbyggd tolk. Du kan rita upp olika funktioner på samma gång och kombinera dem för att bygga nya funktioner.</para
><para
>&kmplot; stöder funktioner med parametrar och funktioner i polära koordinater. Flera rutnätslägen är möjliga. Diagram kan skrivas ut med hög noggrannhet och riktig skalning.</para
><para
>&kmplot; tillhandahåller också vissa numeriska och visuella funktioner som att fylla i och beräkna arean mellan kurvan och första axeln, hitta maximum- och minimumvärden, ändra funktionsparametrar dynamiskt och rita upp derivator och integralfunktioner.</para
><para
>&kmplot; är en del av &kde;:s utbildningsmodul.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Väljare</title>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><option
><replaceable
>fil</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Fil att öppna</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Se också</title>

<para
>Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med <ulink url="help:/kmplot"
>help:/kmplot</ulink
> (skriv antingen in webbadressen i &konqueror;, eller kör <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kmplot</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Det finns också ytterligare information tillgänglig på <ulink url="http://edu.kde.org/kmplot/"
>webbsidan för &kde;:s utbildningsprojekt</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Upphovsmän</title>
<para
>&kmplot; är skrivet av <personname
><firstname
>Klaus-Dieter</firstname
><surname
>M&ouml;ller</surname
></personname
><email
>kdmoeller@foni.net</email
>, &Matthias.Messmer; &Matthias.Messmer.mail; och <personname
><firstname
>Fredrik</firstname
><surname
>Edemar</surname
></personname
> <email
>f_edemar@linux.se</email
></para>
</refsect1>

</refentry>
