<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Az &ark; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mattj@flashmail.com</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Lektor</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-02-04</date>
<releaseinfo
>2.10.90</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Az &ark; egy &kde;-alapú segédprogram tömörített fájlok kezeléséhez.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archív fájl</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>tömörítés</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>Az &ark; egy grafikus felületű, &kde;-alapú tömörítőprogram, mely sokféle archívumtípus kezelésére képes. Az archívumok megtekinthetők, kitömöríthetők, módosíthatók, új archívumok is létrehozhatók. A program kezelni tudja többek között a <command
>tar</command
>, a <command
>gzip</command
>, a <command
>bzip2</command
>, a <command
>zip</command
> és az <command
>lha</command
> formátumokat (ha a szükséges parancssoros programok telepítve vannak). Az &ark; szorosan együtt tud működni a &konqueror;ral az archívumok könnyű kezelhetősége érdekében.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>A program használata</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Archívum megnyitása</title>

<para
>Ha egy már létező archívumot szeretne megnyitni, válassza a <guimenuitem
>Megnyitás</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből. Ugyanez elérhető úgy is, hogy a kívánt fájlokat áthúzza a &konqueror;ból. Az archívumok kiterjesztéseit érdemes hozzárendelni az &ark;hoz, hogy ha a <mousebutton
>jobb</mousebutton
> egérgombbal rákattint egy archív fájlra a &konqueror;ban, akkor megjelenjen a <guimenuitem
>Kitömörítés</guimenuitem
> menüpont, mellyel megnyitható a fájl.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Fájlkezelés</title>

<para
>A kívánt archívum megnyitása után lehet műveleteket végezni a benne található fájlokkal. Ha a <mousebutton
>jobb</mousebutton
> egérgombbal rákattint egy archívumbeli fájlra, vagy egy fájl kijelölése után lenyitja a <guimenu
>Műveletek</guimenu
> menüt, akkor az alábbi lehetőségek közül választhat:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>A <guimenuitem
>Megtekintés</guimenuitem
> menüponttal a fájlt az alapértelmezett nézegetőprogrammal lehet megnyitni.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A <guimenuitem
>Megnyitás ezzel...</guimenuitem
> menüpont segítségével a fájl egy tetszőlegesen kiválasztott programban nyitható meg.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A <guimenuitem
>Szerkesztés ezzel...</guimenuitem
> menüpontot választva egy tetszőleges programban nyitható meg a fájl. Abban tér el a <guimenuitem
>Megnyitás ezzel...</guimenuitem
> menüponttól, hogy a fájlban végrehajtott módosítások bekerülnek az archívumba.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A <guimenuitem
>Törlés</guimenuitem
> menüponttal lehet a kijelölt fájlokat eltávolítani az archívumból.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Archívumok kitömörítése</title>

<para
>A kívánt archívum megnyitása után kitömöríthető annak tartalma. A tartalmazott fájlok kitömörítéséhez válassza a <guimenuitem
>Kitömörítés...</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Műveletek</guimenu
> menüből vagy kattintson a <mousebutton
>jobb</mousebutton
> egérgombbal egy fájlra. A megjelenő párbeszédablakban megadható a kitömörítés célkönyvtára. Az is megadható, hogy mely fájlokat kell kitömöríteni:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
><guimenuitem
>A kijelölt fájlt</guimenuitem
> választása esetén az éppen kijelölt fájl lesz kitömörítve. Akkor is csak egy fájlt tömörít ki a program, ha éppen több van kijelölve.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guimenuitem
>Az összes fájlt</guimenuitem
> választása esetén a program mindegyik fájlt kitömöríti.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A <guimenuitem
>Csak a kijelölt fájlokat</guimenuitem
> választása esetén csak az éppen kijelölt fájlok lesznek kitömörítve.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A <guimenuitem
>Minta</guimenuitem
> választása esetén  keresési mintával lehet kijelölni a kitömörítendő fájlokat, például így: <literal role="extension"
>*.txt</literal
> vagy <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Egyszerre csak egy minta használható.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>A kitömörítési könyvtár nevét a <guilabel
>Kitömörítés ide:</guilabel
> mezőben lehet megadni. Ha meg szeretné változtatni az alapértelmezett könyvtár nevét, akkor a program főablakában válassza a <guimenuitem
>Könyvtárak</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menüből. A <guilabel
>Speciális</guilabel
> lapon az archívum típusától függő beállításokat lehet módosítani.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Archívumok létrehozása, fájlok hozzáadása az archívumhoz</title>

<para
>Új archívum létrehozásához válassza az <guimenuitem
>Új</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Fájl</guimenu
> menüből.</para>

<para
>Ezután írja be az archívum nevét a megfelelő kiterjesztéssel (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> stb.). Ha fájlokat szeretne hozzáadni az archívumhoz, válassza a <guimenuitem
>Fájl hozzáadása...</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Műveletek</guimenu
> menüből. Ha egy egész könyvtárat szeretne felvenni az archívumba, válassza a <guimenuitem
>Könyvtár hozzáadása...</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Műveletek</guimenu
> menüből.</para>

<para
>Másik módszer archívum bővítésére: ejtse rá a kívánt fájlokat a &konqueror;ból vagy a munkaasztalról az &ark; ablakára. Ezeket a program azonnal hozzáadja az éppen megnyitott archívumhoz.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Az &ark; beállításai</title>


<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Könyvtárak</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Megjeleníti a <guilabel
>Könyvtárak</guilabel
> párbeszédablakot, melyben <action
>meg lehet adni az alapértelmezett könyvtárakat</action
>. <guilabel
>Az utoljára használt könyvtár</guilabel
> az adott opciónál legutoljára használt könyvtárt jelenti. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>


</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>A menüparancsok listája</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>A <guimenu
>Fájl</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Új</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Létrehoz egy új archívumot</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>o</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Megnyitás</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyit egy már létező archívumot</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guisubmenu
>Legutóbbi megnyitása</guisubmenu
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>A legutoljára használt archívumok közül lehet itt választani</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Mentés mint</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Lehetővé teszi az aktuális archívum más néven történő elmentését</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Új ablak</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyit egy új &ark; ablakot</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Újratöltés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Újra betölti a lemezről az aktuális archívumot. A nézet automatikusan felfrissül, hogy megjelenhessenek azok az esetleges módosítások, amelyeket más programok hajtottak végre a fájlon.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Az archívum bezárása</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Bezárja az aktuális archívumot</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Kilépés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Bezárja az egész programot</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>A <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Kijelölés...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Lehetővé teszi fájlnevek név alapján történő kiválasztását</action
>. Például ha azt írja be, hogy <literal role="extension"
>*.txt</literal
>, akkor a program kijelöli az összes ilyen kiterjesztésű szövegfájlt. Egyszerre csak egy szűrőt lehet megadni.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Minden kijelölése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Az archívumban található összes fájlt kijelöli</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>A kijelölések megszüntetése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Ennek hatására az összes kijelölés megszűnik</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>A kijelölés invertálása</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Mindegyik fájlnál átbillenti a kijelöltséget - a kijelölt fájlok nem lesznek kijelölve, a nem kijelöltek viszont igen.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>A parancsértelmező kimenetének megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Megjeleníti <guilabel
>A parancsértelmező kimenete</guilabel
> ablakot, amelyben <action
>az &ark; által végrehajtott legutóbbi parancsok kimenete</action
> látható. Ez akkor hasznos, ha az egyik parancs végrehajtása közben fellépő hiba okát kell kideríteni.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>A <guimenu
>Műveletek</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Műveletek</guimenu
> <guimenuitem
>Fájl hozzáadása...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Megnyitja a <guilabel
>Fájlok hozzáadása</guilabel
> párbeszédablakot, melyben fájlokat lehet kijelölni. A &Ctrl; billentyűt lenyomva tartva több fájl is kijelölhető. Egy könyvtárral való visszalépéshez kattintson a <mousebutton
>jobb</mousebutton
> egérgombbal egy könyvtár mezőjére és válassza a <guimenuitem
>Fel</guimenuitem
> lehetőséget (ezt rövidesen továbbfejlesztjük). A <guilabel
>Speciális</guilabel
> lapon olyan beállítások találhatók, melyek az aktuális archívum típusától függenek.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Műveletek</guimenu
> <guimenuitem
>Könyvtár hozzáadása...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Megnyitja a <guilabel
>Könyvtár hozzáadása...</guilabel
> párbeszédablakot, melyben kijelölhető egy <action
>felvenni kívánt könyvtár</action
>. Válassza ki a könyvtárt és kattintson a <guibutton
>Megnyitás</guibutton
> gombra.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Műveletek</guimenu
> <guimenuitem
>Törlés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Eltávolítja a kijelölt fájlokat az archív fájlból.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Műveletek</guimenu
> <guimenuitem
>Kitömörítés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Megjeleníti a <guilabel
>Kitömörítés</guilabel
> párbeszédablakot, lehetővé téve <action
>a kitömörítési könyvtár kiválasztását</action
>. Az is megadható, hogy mely fájlokat kell kitömöríteni:</para
> <itemizedlist
> <listitem
> <para
><guilabel
>Az aktuális fájlt</guilabel
> opció választásakor a legutoljára kijelölt fájlt tömöríti ki a program. Akkor is csak egy fájl lesz kitömörítve, ha több fájl van kijelölve.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A <guilabel
>Mindent</guilabel
> opció választásakor az egész archívumot kitömöríti a program.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><guilabel
>A kijelölt fájlok</guilabel
> opció választásakor csak a kijelölt fájlokat tömöríti ki a program.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>A <guilabel
>minta</guilabel
> segítségével lehet megadni, hogy mely fájlokat tömörítse ki a program. Lehet például <literal role="extension"
>*.txt</literal
> vagy <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Nem lehet egyszerre egynél több mintát megadni.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> <para
>A kitömörítési könyvtár nevét a <guilabel
>Kitömörítés ide:</guilabel
> mezőben lehet megadni. Ha meg szeretné változtatni az alapértelmezett könyvtár nevét, akkor a program főablakában válassza a <guimenuitem
>Könyvtárak</guimenuitem
> menüpontot a <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menüből. A <guilabel
>Speciális</guilabel
> lapon az archívum típusától függő beállításokat lehet módosítani.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Műveletek</guimenu
> <guimenuitem
>Megtekintés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyitja a kijelölt fájlt a fájltípushoz rendelt nézegetőprogrammal.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Műveletek</guimenu
> <guimenuitem
>Megnyitás ezzel...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyitja a kijelölt fájlt a megadott program segítségével.</action
> A <guilabel
>Megnyitás ezzel...</guilabel
> párbeszédablakban lehet megadni a program nevét. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Műveletek</guimenu
> <guimenuitem
>Szerkesztés ezzel...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyitja a kijelölt fájlt a megadott program segítségével.</action
> A program segítségével végrehajtott módosítások automatikusan bekerülnek az archívumba. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az eszköztár megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Ki-be kapcsolja az eszköztárat. </action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az állapotsor megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Itt lehet ki-be kapcsolni az állapotsort. </action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A beállítások mentése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
><action
>Elmenti a beállítások aktuális értékeit</action
>, hogy azok a program bezárása után is megmaradjanak.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A billentyűparancsok beállítása...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Megjeleníti a <guilabel
>Billentyűparancsok</guilabel
> párbeszédablakot, melyben <action
>billentyűkombinációkat lehet rendelni a különféle műveletekhez.</action
> Egy hozzárendelés megváltoztatásához először válassza ki a művelet nevét a listából, majd adja meg a kívánt billentyűkombinációt. A jobb oldalon alul látható <interface
>billentyű</interface
> gombbal lehet kijelölni a kívánt billentyűt (csak le kell nyomni az új billentyűt). </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az eszköztárak beállítása...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
>Előhívja a &kde; standard eszköztár-beállító párbeszédablakát.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az Ark beállítása...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
> <para
> Megnyitja az &ark; beállítóablakát, mely három lapot tartalmaz. A beállítások ismertetése a <link linkend="configuration"
>Beállítások</link
> részben található.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>

&help.menu.documentation;

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>A szerzők névsora és a licencek</title>

<para
>&ark; Copyright - Az &ark; fejlesztői, 1997-2000.</para>

<itemizedlist
> <title
>A szerzők:</title
> <listitem
><para
>Robert Palmbos (<email
>palm9744@kettering.edu</email
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau (<email
>duranceau@kde.org</email
>)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Corel Corporation - Szerző: Emily Ezust (<email
>emilye@corel.com</email
>)</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Documentation copyright: Matt Johnston (<email
>mattj@flashmail.com</email
>), 2000.</para>

&underFDL;
&underGPL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>A program megszerzése</title>

&install.intro.documentation;

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
>A program használatához szükség van a &kde; 2.0-ás (vagy annál újabb) verziójára, a <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> 1.12-es vagy újabb verziójára és a <command
>gzip</command
> egy nem túl régi változatára. Más archívumtípusok kezelése is lehetséges parancssoros programok, például a <command
>zip</command
>, az <command
>unzip</command
>, az <command
>ar</command
> és az <command
>lha</command
> használatával. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Fordítás és telepítés</title>

&install.compile.documentation;

</sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

