<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lettertypen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Lettertypen</title>

<para
>Deze module is bedoeld om u de mogelijkheid te geven om gemakkelijk verschillende lettertypen te kunnen selecteren voor de verschillende onderdelen van de &kde; Desktop.</para>

<para
>Deze module bevat verschillende lettertype groepen om u heel flexibel te laten zijn in het instellen van uw lettertypen: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Algemeen:</guilabel
> Wordt overal gebruikt waar de overige lettertypegroepen niet van toepassing zijn</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Vaste breedte:</guilabel
> Overal waar een niet-proportioneel lettertype is aangegeven</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Werkbalk:</guilabel
> Het lettertype dat in de werkbalken van &kde;-toepassingen wordt gebruikt</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menu:</guilabel
> Het lettertype dat wordt gebruikt in de menu's van &kde;-toepassingen)</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Venstertitels:</guilabel
> Het lettertype dat wordt gebruikt in de venstertitels</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Taakbalk:</guilabel
> Het lettertype dat in de taakbalk wordt gebruikt</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Bureaublad</guilabel
>: Het lettertype dat wordt gebruikt voor de tekst bij bureaubladpictogrammen</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Elk lettertype heeft een corresponderende knop <guibutton
>Kiezen...</guibutton
>. Door op deze knop te klikken verschijnt er een dialoogvenster. U kunt dit dialoogvenster gebruiken om een nieuw lettertype, stijl, grootte en tekenset te kiezen. Vervolgens kunt op <guibutton
>OK</guibutton
> klikken om de verandering door te voeren.</para>

<para
>Een voorbeeld van het lettertype dat u heeft gekozen verschijnt in het de ruimte tussen de naam van de lettertypegroep en de knop "Kiezen...".</para>

<para
>Wanneer u klaar bent klikt u op <guibutton
>OK</guibutton
>, en alle componenten van &kde; worden herstart zodat uw veranderingen meteen effect hebben.</para>

<para
>De knop <guibutton
>Alle lettertypen aanpassen...</guibutton
> geeft u de mogelijkheid om snel een eigenschap of alle eigenschappen in te stellen voor alle hierboven geselecteerde lettertypen. Een lettertype-selectievenster vergelijkbaar met het standaard dialoogvenster zal verschijnen en u de mogelijkheid geven om het <guilabel
>Lettertype</guilabel
>, de <guilabel
>Tekenstijl</guilabel
> of de <guilabel
>Grootte</guilabel
> onafhankelijk van elkaar in te stellen. U kunt één, twee of drie van deze opties kiezen en ze zullen worden toegepast op alle lettertypegroepen.</para>

<para
>Als u bijvoorbeeld verschillende lettertypen heeft gekozen en vindt dat deze een maat te groot zijn (dit gebeurt vaak wanneer u &bijv; van schermresolutie wisselt) dan kunt u een nieuwe grootte op alle lettertypen toepassen zonder dat de lettertypen en stijlen zelf wijzigen.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Anti-aliasing gebruiken voor tekst</title>

<para
>Om anti-aliasing te gebruiken, schakelt u <guilabel
>Anti-aliasing gebruiken voor tekst</guilabel
> in.</para>

<para
>Het aankruisvakje "Bereik uitsluiten" zorgt ervoor dat anti-aliasing <emphasis
>niet</emphasis
> op bepaalde tekengroottes wordt toegepast. Het bereik stelt u in met twee combolijsten.</para>

<para
>U kunt ook de methode kiezen die &kde; gebruikt voor anti-aliasing van uw lettertypen en hoe sterk deze toegepast dient te worden. Als u de methoden niet kent, kunt u dit het beste laten staan.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>De mogelijkheid om letters en pictogrammen te anti-aliasen vereist dat u ondersteuning in zowel X als in de &Qt; toolkit hebt, dat u geschikte lettertypen hebt geinstalleerd, en dat u gebruik maakt van de ingebouwde lettertypemogelijkheid van de X-server. Als u nog steeds problemen heeft, neem dan contact op met de juiste &kde;-mailinglijst, of kijk in de <acronym
>FAQ</acronym
>.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
