<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdepim">
 <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&korn;-dokumentation</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Udvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Udvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Udvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Udvikler</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Tester</contrib>
</othercredit>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-11-09</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Denne dokumentation beskriver &korn; Version 0.2</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Filsøgning</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&korn; er en KDE e-mail-tjekker der kan dokke sig selv ned i <application
>Kicker</application
>. &korn; kan tjekke følgende typer postkasser:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>mbox type (<abbrev
>dvs</abbrev
>:<filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imap4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>og evnen til at tjekke en proces</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&korn;, tjekker din post med et intervalsom angives af brugeren hver konto for sig. Når posten er modtaget kan du få &korn; til at køre et andet program efter ønske eller ændre farve/ikon på &korn; mens den er neddokket i &kicker;. Udover dette kan du få &korn; til at køre et program når du klikker på den neddokkede ikon i &kicker;.</para>

<para
>Resten af dette kapitel afhænger af at brugeren klikker med &RMB; på &korn;-ikonen i &kicker;-panelet for at få adgang til de passende menuer.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>Dialogen 'Indstil'</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>Knapperne</title>

<para
><guilabel
>Indstillinger</guilabel
>-vinduet er den mest betydelige del af &korn;. Ved første glimt vil du måske undervurdere dets muligheder, men dybere nede vil du finde mange måder at bruge &korn;.</para>

<para
>Det første faneblad er en liste af dine aktuelle postkasser. Som standard installere &korn; <quote
>Inbox</quote
> som en standard postkasse. Denne <quote
>Inbox</quote
> er måske tilstrækkelig til de fleste brugere. Med denne postkasse på plads vil &korn; tjekke stien <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>bruger</replaceable
></filename
> for ny post.</para>

<para
><link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Ny...</guibutton
></link
>-knappen vil blive dækket i næste afsnit. Spring blot videre hvis det er det afsnit du har brug for hjælp med.</para>

<para
>Hvis du vil fjerne den valgte postkasse, så klik på <guibutton
>Fjern</guibutton
>-knappen i højre side. Du kan også kopiere den valgte postkasse hvis du ikke ønsker at lave to postaksser der ligner hinanden to gange.</para>

<para
>Endelig, når du har lavet en postkasse (se næste afsnit), kan du ændre den ved at vælge postkassen du ønsker at redigere og klikke på <guibutton
>Ændr...</guibutton
>. Denne dialog indeholder de samme tilvalg som når du klikker på <guibutton
>Ny...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
><guilabel
>Vis</guilabel
>-fanebladet</title>

<para
>Vis-fanebladet indeholder tilvalg der betsemmer hvor &korn; vil være.</para>

<para
>Det første tilvalg, <guilabel
>Vandret</guilabel
>, vil lave et vindue og indholdet af vinduet vil have de tilvalg du angav under <guilabel
>Vis</guilabel
>-fanebladet (som du kan komme frem til ved at vælge din postkasse og klikke på <guimenuitem
>Ændr...</guimenuitem
>). På den anden side vil valg af <guilabel
>Dokket</guilabel
> dokke &korn; ned i &kicker;-panelet.</para>

<para
>Tilvalget <guilabel
>Lodret</guilabel
> er ligesom  <guilabel
>Vandret</guilabel
>, bortset fra at konti stables lodret.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
><guilabel
>Ny...</guilabel
>-dialogen</title>

<para
><guibutton
>Ny...</guibutton
>-knappen vil indlæse et vindue der viser hvilke postkasser der kan laves til intervaltjekning. Vælg din passende postkassetype. Hvis du ikke ved hvilken type du skal bruge, og du for øjeblikket bruger <application
>Netscape</application
> til at tjekke din post, så brug POP3.</para>

<para
>Følgende dette vindue kommer ændring af tilvalg, som lader dig ændre alle aspekter af post-tjekning, inkluderende intervallet.</para>

<para
>Hver postkassetype (&ie;: Pop3, nntp, imap) har forskellige server-tilvalg, men resten af tilvalgene (inkluderende Træk, Kommandoer, og Visning) er de samme (eksluderende postkassetype <quote
>proces</quote
>). I disse server-tilvalgsdialoger skal du indtaste passende oplysninger der passer på din situation. Husk at standardportene der allerede vises under nogle af server-tilvalg-fanebladene er de normale der bruges af et flertal på internettet.</para>

<para
>Kommandoens <guilabel
>Træk</guilabel
>-faneblad indeholder et tilvalg der ændrer tidsintervallet mellem hvert tjek. Husk dette er i sekunder, ikke i minutter.</para>

<para
>Dernæst, i <guilabel
>vis</guilabel
>-fanebladet er der tilvalg til at ændre ikon eller ikonfarve mens &korn; er neddokket i &kicker;. Der er to tilvalg: <guilabel
>Brugerfarve</guilabel
> eller <guilabel
>Brug ikon</guilabel
>. Valg af <guilabel
>Brugerfarve</guilabel
> vil tillade dig at ændre farverne. Valg af <guilabel
>Brug ikon</guilabel
> vil tillade dig at ændre hvilken ikon der bruges til <quote
>Normal</quote
> og <quote
>Ny post</quote
>. Husk at &korn; kun kan bruge ikon eller farve, ikke begge dele.</para>

<para
>I kommando-fanebladet kan du angive en kommando der skal køres når du modtager ny post i <guilabel
>Ny post</guilabel
> linjen. <guilabel
>Klik</guilabel
>-linjen kan også indeholder en kommando der skal køres når du <mousebutton
>venstre</mousebutton
>-klikker på &korn;.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&korn;. Program ophavsret 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granroth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentation ophavsret 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Vi håber denne dokumentation hjalp dig. Hvis du har behov for at kontakte mig, dokumentskriveren, kan du på nbetcher@uswest.net. Hvis du ønsker at kontakte udviklerne af &korn;, kan du finde deres navne under <guimenuitem
>Om Korn...</guimenuitem
>-tilvalget eller ovenfor.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

