<chapter id="faq">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>06-11-2003</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Perguntas e Respostas</title>

<qandaset>

<!-- Link is dead, unfortunately. I suppose this is a more general thing anyway
<qandaentry>
<question
><para
>How can I browse web sites using non latin
 scripts?</para
></question>
<answer
><para
>Detailed instructions can be found at <ulink
url="http://www.konqueror.org/i18n.html"
>http://www.konqueror.org/i18n.html</ulink
></para
></answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question
><para
>Eu posso executar o &konqueror; a partir de outro gerenciador de janelas?</para
></question>

<answer
><para
>Basta instalar o &Qt;, as 'kdelibs' e o 'kdebase', e você poderá lançar o &konqueror; a partir do seu gerenciador de janelas favorito. Ele deverá funcionar perfeitamente, mas se isso não acontecer (os programadores do &kde; não testam esse caso com freqüência), comunique ao <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
> e tente executar o <application
>kdeinit</application
> antes de executar o &konqueror; ; normalmente isto ajuda.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Onde o &konqueror; mantém todos os seus dados de configuração?</para
></question>
<answer
><para
>Geralmente na pasta <filename
>~/.kde</filename
> (que pode ser a <filename
>~/.kde3</filename
> em seu sistema, dependendo de como o &kde; 3 foi instalado). Não altere estes arquivo a menos que você realmente saiba o que está fazendo.</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>A pasta <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/profiles</filename
> mantém arquivos individuais contendo as configurações para cada um dos seus <link linkend="save-settings"
>perfis.</link
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Seus favoritos são mantidos em <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/bookmarks.xml</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cookies são mantidos em <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kcookiejar/cookies</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Seu histórico, como é usado para o recurso de auto-complementação, está em <filename
>~/.kde/share/config/konq_history</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Na pasta <filename class="directory"
>~/.kde/share/config/</filename
> os arquivos <filename
>konqiconviewrc</filename
>, <filename
>konqlistviewrc</filename
> e <filename
>konquerorrc</filename
> contém a maior parte das configurações gerais.</para
></listitem>

<listitem
><para
>A pasta <filename class="directory"
>~/.kde/share/cache/http/</filename
> contém o cache do navegador.</para
></listitem>

<listitem
><para
>O Painel de Navegação usa os arquivos e subpastas em <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqsidebartng</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Qualquer configuração específica de visualização de pasta é colocada em arquivos <literal role="extension"
>.directory</literal
> em cada uma das pastas.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como limpar o histórico de arquivos?</para
></question>
<answer
><para
>Existem dois <quote
>históricos</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Um é usado para a complementação de texto na caixa de entrada de texto da Barra de Localização. Para limpar este, dê um clique <mousebutton
>direito</mousebutton
> na caixa de entrada de texto e selecione <guimenuitem
>Limpar Histórico</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>O outro é o registro das localizações visitadas. Selecione a página Histórico no Painel de Navegação, clique <mousebutton
>direito</mousebutton
> numa entrada e escolha <guimenuitem
>Remover Entrada</guimenuitem
> para remover apenas uma entrada ou <guimenuitem
>Limpar Histórico</guimenuitem
> para excluir todas as entradas.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como habilitar, desabilitar ou limpar a cache do navegador?</para
></question
> <answer>
<para
>Se você selecionar <guimenuitem
>Cache</guimenuitem
> no diálogo exibido selecionando <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
> Configurar Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
>, você será apresentado a uma caixa de diálogo que lhe permite desabilitar a cache, limpá-la ou configurar seu tamanho, e mudar a política de cache.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como eu posso mudar os valores de tempo limite usados pelo &konqueror; durante a navegação web?</para
></question
> <answer>
<para
>No Centro de Controle, na página <menuchoice
><guimenu
>Internet &amp; Rede</guimenu
> <guimenuitem
>Preferências</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como eu configuro minha página <quote
>inicial</quote
> - a página carregada na inicialização?</para
></question>
<answer
><para
>Inicie o &konqueror; com o ícone de <guiicon
>Navegador Web</guiicon
> do painel. Abra a página que você deseja carregar em qualquer nova janela do <quote
>Navegador Web</quote
> e selecione <guimenuitem
>Salvar Perfil de Visão "Navegador Web"</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Configurações</guimenu
>.</para>

<para
>Todas as novas janelas do &konqueror; que forem iniciadas com o ícone <guiicon
>Navegador Web</guiicon
> do painel, ou a partir do menu <guimenu
>localização</guimenu
>, e novas abas, agora iniciarão nesta página.</para>

<note
><para
>Isto não muda o comportamento do botão <guiicon
>Casa</guiicon
> na barra de ferramentas do &konqueror;, que continuará a acessar a &URI; definida no módulo de configuração do &konqueror;. Você pode acessar este módulo do &konqueror;, através de <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Konqueror</guimenuitem
><guilabel
>Comportamento</guilabel
></menuchoice
>. Por padrão ela está configurada para <userinput
>~</userinput
>, o que significa sua pasta de Arquivos Pessoais. Você pode configurar para qualquer &URI;, seja local ou remota, e ao pressionar o ícone <guiicon
>Casa</guiicon
> na barra de ferramentas exibirá o local.</para
></note>

<para
>Para fazer com que o &konqueror; inicie sem nenhuma página carregada, use <userinput
>about:blank</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Eu não consegui encontrar a resposta para minha pergunta aqui.</para
></question
> 
<answer>
<para
>Dê uma olhada em <ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
>http://www.konqueror.org/faq.html</ulink
> ou <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>http://www.konqueror.org/konq-java.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
