<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>20-10-2003</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Visão Geral</title>

<para
>O <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> é uma avançado <link linkend="filemanager"
>gerenciador de arquivo</link
> para o Ambiente de Trabalho K, fornecendo funções de gerenciamento de arquivo que vão desde as operações simples de cortar, copiar e colar até as avançadas de navegação em arquivos de rede remotas ou locais. O conteúdo das pastas podem ser exibidos numa variedade de <link linkend="viewmode"
>modos de visão</link
> de texto e ícones, que podem incluir miniaturas com previsão de imagens ou conteúdo dos arquivos. As propriedades de arquivos e pastas podem ser facilmente examinadas e mudadas e aplicativos lançados com um simples clique do &LMB;.</para>

<para
>O <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> é um <link linkend="browser"
>navegador web</link
> compatível com o <acronym
>HMTL</acronym
> 4.01 com suporte embutido para o JavaScript (ECMA-262), <acronym
>CSS</acronym
> (Folhas de Estilo) e scripts bidirecionais (como em Árabe ou Hebreu). Ele fornece suporte para execução segura de mini-aplicativos &Java;, plugins do &Netscape; para visualização de &Flash;, &RealAudio; e &RealVideo; e <acronym
>SSL</acronym
> para comunicações seguras. Recursos avançados incluem complementação automática de &URL; e formulários, a habilidade de importar favoritos de outros navegadores e navegação em abas. </para>

<para
>O <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> é também um excelente cliente <link linkend="ftp"
>FTP</link
> completo em recursos.</para>

<para
>O <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> é um aplicativo de visualização universal, capaz de exibir imagens e documentos sem ter que lançar outro aplicativo. Ele faz isso com componentes embutidos (Partes do &kde;) fornecidos por outros aplicativos, como o &kview; para visualização de imagens, o &kdvi; para visualização de <acronym
>DVI</acronym
>, o &kghostview; para documentos &PostScript; e dos vários aplicativos do &koffice; para seus tipos de documentos. </para>

<para
>O <emphasis
>&konqueror;</emphasis
> é um aplicativo completamente personalizável onde qualquer um pode <link linkend="config"
>configurá-lo</link
> para atender suas necessidades, seja mudando o estilo como um todo, os tamanhos de textos e ícones até selecionar os ítens que aparecem na Barra de Menu, mudar a quantidade e posições das barras de ferramentas e definir um novo atalho de teclado. Configurações diferentes de <link linkend="save-settings"
>perfil</link
> podem ser salvas para fácil acesso quando necessário. </para>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
