<chapter id="plugins">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>22-09-2002</date
> <releaseinfo
>3.1</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Plugins</title>

<sect1 id="netscape-plugin">
<title
>Plugins do &Netscape;</title>

<para
>Atualmente o &konqueror; suporta plugins do &Netscape; 4.x.</para>

<para
>Selecionar <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guisubmenu
> Configurar Konqueror...</guisubmenu
><guimenuitem
>Plugins</guimenuitem
> </menuchoice
> fornecerá uma caixa de diálogo com duas abas de páginas, <guilabel
>Procurar</guilabel
> e <guilabel
>Plugins</guilabel
>.</para>

<para
>A página <guilabel
>Procurar</guilabel
> controla como o &kde; procura por novos plugins do &Netscape;, se manualmente pressionando o botão <guibutton
>Procurar por Novos Plugins</guibutton
> ou automaticamente cada vez que o &kde; inicia.</para>
	
<para
>A procura é feita olhando pelas pastas listadas em <guilabel
>Procurar Pastas</guilabel
> por arquivos <literal role="extension"
>.so</literal
> contendo código de plugin. Ele examina cada um destes arquivos para procurar que tipos <acronym
>MIME</acronym
> o plugin suporta. Então cria definições de tipo <acronym
>MIME</acronym
> para o &kde; na pasta <filename class="directory"
>~/.kde/share/mimelnk</filename
> do usuário para tornar outros aplicativos cientes deles.</para>

<para
>A página <guilabel
>Plugins</guilabel
> mostra os plugins do &Netscape; que o &kde; encontrou, e para cada plugin lista os tipos <acronym
>MIME</acronym
> e sufixos de nomes de arquivos que usa para reconhecê-los.</para>

<para
>A caixa de diálogo também contém uma caixa de verificação <guilabel
>Habilitar plugins globalmente</guilabel
> que pode ser usada para habilitar ou desabilitar plugins que pode estar contidos em páginas <acronym
>HTML</acronym
> (eles podem ser considerados um risco para a segurança).</para>

</sect1>

<sect1 id="konq-plugin">
<title
>Plugins do &konqueror;</title>

<para
>O pacote kdeaddons contém diversos plugins úteis que interagem com o &konqueror; de várias maneiras. Eles serão explanados resumidamente abiaxo, e informações mais detalhadas podem ser obtidas dando uma olhada na seção <guimenuitem
>Plugins do Konqueror</guimenuitem
> no Centro de Ajuda do &kde;.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Tradução de Página Web</term>
<listitem
><para
>Ele usa o site BabelFish da AltaVista para traduzir a página <acronym
>HTML</acronym
> atual para o idioma que desejar (por qualquer razão). Ele pode ser lançado com o <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Traduz Página Web</guisubmenu
></menuchoice
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Filtro de Visualização de Pasta</term>
<listitem
><para
>Ele é controlado pelo <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Filtro de Visualização</guisubmenu
></menuchoice
> e permite escolher que tipos de arquivos ou ítens serão exibidos em uma pasta.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Visualizador de Árvore DOM</term>
<listitem
><para
>Selecionar <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Mostrar Árvore DOM</guisubmenu
></menuchoice
> abre uma nova janela que exibe o modelo de objeto do documento (do inglês DOM) da página <acronym
>HTML</acronym
> atual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Validador HTML</term>
<listitem
><para
>Ele é iniciado com <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Validação de Página Web</guisubmenu
><guimenuitem
>Validar HTML</guimenuitem
></menuchoice
>. Ele usa o validador HTML do W3C para validar a página atual, sendo muito útil ao criar páginas web.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Validador CSS</term>
<listitem
><para
>Iniciado com <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Validação de Página Web</guisubmenu
><guimenuitem
>Validar CSS</guimenuitem
></menuchoice
>. Ele usa o validador CSS do W3C para validar a Folha de Estilo em Cascata da página atual.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Configurações HTML</term>
<listitem
><para
>Selecione <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Configurações HTML</guisubmenu
></menuchoice
> para habilitar ou desabilitar algumas configurações HTML sem precisar acessar o diálogo <guimenu
>Configurações</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galeria de Imagens</term>
<listitem
><para
>No modo Gerenciador de Arquivo, você pode selecionar <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Criar Galeria de Imagens</guisubmenu
></menuchoice
> para criar uma página HTML com miniaturas de todas as imagens na pasta atual. Por padrão a página HTML é chamada <filename
>images.html</filename
> e as miniaturas são colocadas em uma pasta nova <filename
>thumbs</filename
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Alterador da Identificação do Navegador</term>
<listitem
><para
>Selecione <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Alterar Identificação do Navegador</guisubmenu
></menuchoice
> para obter um menu que permite mudar o string de Identificação do Navegador sem acessar o diálogo <guimenu
>Configurações</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Arquivar Página Web</term>
<listitem
><para
>Invocada com <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guisubmenu
>Arquivar Página Web</guisubmenu
></menuchoice
>, esta ferramenta cria um arquivo (<literal role="extension"
>.war</literal
>) contendo toda a página web visualizada incluindo as imagens. Clique <mousebutton
>esquerdo</mousebutton
> no nome do arquivo para ver a página salva. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Painel de Navegação do Tocador de Mídia</term>
<listitem
><para
>É um tocador de mídia simples, embutido como uma aba de página no Painel de Navegação. Você pode arrastar sons ou vídeos para esta página para tocá-los. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>



</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
