<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
><surname
> Sztoltz</surname
><affiliation
><address
><email
> lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>06-11-2003</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Salvando Configurações &amp; Perfis</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Configurações Gerais</title>
<para
>Quando você fechar o &konqueror; as suas opções atuais do menu <guimenu
>Ver</guimenu
> (como os itens <guimenuitem
>Modo de Visualização</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Usar o index.html</guimenuitem
> e o <guimenuitem
>Mostrar Arquivos Ocultos </guimenuitem
>) não são salvas automaticamente como opções por padrão; contudo, você poderá fazer com que o &konqueror; recorde estas opções se selecionar <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Salvar Perfil de Visão "Navegação Web"...</guimenuitem
></menuchoice
> para que a configuração atual fique a opção padrão a ser usada da próxima vez que o &konqueror; for iniciado.</para>

<para
>Mas você pode também especificar diferentes configurações do menu <guimenu
>Ver</guimenu
> para uma pasta individual. Para fazer isto habilite a caixa <guimenuitem
>Propriedades do Ver Salvas na Pasta</guimenuitem
> no menu <guimenu
>Configurações</guimenu
>, mude as configurações do <guimenu
>Ver</guimenu
> como desejar e então desabilite a caixa <guimenuitem
>Propriedades do Ver Salvas na Pasta</guimenuitem
>. Fazer isto cria um arquivo <filename
>.directory</filename
> na pasta ativa para manter as configurações do <guimenu
>Ver</guimenu
> da pasta. Use a opção <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Remover Propriedades da Pasta</guimenuitem
></menuchoice
> para remover as configurações específicas da pasta (ou apenas exclua o arquivo <filename
>.directory</filename
>).</para>
<note
><para
>Um bom uso deste recurso é caso você tenha uma pasta cheia de figuras. Você pode configurar esta pasta em particular para exibir miniaturas das figuras (selecionando <guimenuitem
>Visão em Ícone</guimenuitem
> e <menuchoice
> <guisubmenu
>Pré-visualização</guisubmenu
><guimenuitem
>Mostrar Pré-Visualizações</guimenuitem
></menuchoice
> no menu <guimenu
>Ver</guimenu
>) quando você abrí-la, enquanto não exibe imagens como miniaturas em outras pastas.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Perfis de Visão</title>
<para
>O &konqueror; pode salvar todo um conjunto de opções de configurações como um <quote
>Perfil de Visão</quote
>. Alguns perfis de visão são parte da instalação padrão do &konqueror;, como o <property
>Navegador Web</property
> e <property
>Gerenciador de Arquivo</property
>, mas você também pode adicionar seus próprios perfis.</para>

<para
>Para modificar um perfil de visão (digamos, o perfil <property
>Navegador Web</property
>), carregue-o com <menuchoice
><guimenu
>Configuraçõe</guimenu
> <guisubmenu
>Carregar Perfil de Visão</guisubmenu
><guimenuitem
>Navegador Web</guimenuitem
></menuchoice
>, e muda as configurações do &konqueror; como desejar. Agora selecione <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Salvar Perfil de Visão "Navegador Web"...</guimenuitem
></menuchoice
>. No diálogo que aparecerá, você pode mudar o nome do perfil, o que criará um novo perfil com este nome, ou você pode manter o nome como está e modificar o perfil atual. Se você selecionar <guilabel
>Salvar URLs no perfil</guilabel
>, a &URL; atual será carregada quando você carregar este perfil. Esta função funciona de maneira semelhante à <quote
>Página Inicial</quote
> de muitos navegadores web. Se você deseja que o &konqueror; inicie com uma janela vazia, insira <userinput
>about:blank</userinput
> na barra de localização antes de salvar o perfil.</para>

<note
><para
>Você pode criar um ícone na área de trabalho para iniciar o &konqueror; com seu novo perfil. Primeiro crie um ícone na área de trabalho arrastando o ícone do &konqueror; do menu <guimenu
>K</guimenu
> para a área de trabalho e selecionando <guimenuitem
>Copiar Aqui</guimenuitem
>. Então dê um clique <mousebutton
>direito</mousebutton
> no novo ícone, selecione <guimenuitem
>Propriedades...</guimenuitem
> e mude o <guilabel
>Nome do Programa</guilabel
> na aba <guilabel
>Executar</guilabel
> para <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>MenuNovoPerfil</replaceable
></option
></userinput
>, sendo <replaceable
>MeuNovoPerfil</replaceable
> o nome do perfil criado. Então na aba <guilabel
>Geral</guilabel
> mude o nome para algo como <filename
>MeuNovoPerfil</filename
> e posicione o seu ícone como desejar.</para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
