<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="validators">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>&konqueror;i veebilehe süntaksi kontrollimise plugin kontrollib, kas sinu &CSS;- ja &HTML;-dokumendid vastavad W3C nõuetele ja muudele standarditele.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>pluginad</keyword>
<keyword
>kontrollijad</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Veebilehe süntaksi kontrollimise pluginad</title>

<sect2>
<title
>Veebilehe süntaksi kontrollimise pluginate kasutamine</title>

<para
>Plugina saab käivitada &konqueror;i menüüst: <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guimenuitem
>Veebilehe süntaksi kontrollimine</guimenuitem
></menuchoice
>. Kirjeldame nüüd seal avanevaid võimalusi.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>&HTML;-süntaksi kontrollimine</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>&HTML;-süntaksi kontrollimise kirje võrdleb sinu &HTML;-dokumenti &HTML;-keele kohustusliku süntaksiga ja annab teada, kui leitakse vigu. &HTML;-süntaksi kontrollimine tagab, et sinu veebilehekülgi saab iga brauseriga korrektselt näha.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>CSS-süntaksi kontrollimine</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>See lubab kontrollida &HTML;- või &XHTML;-dokumenti põimitud &CSS;-laaditabelite süntaksit. Korrektne &CSS; on äärmiselt tähtis, kui soovid, et sinu veebilehekülge oleks võimalik sõltumata kasutatavast veebilehitsejast ühtmoodi näha.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Linkide kontrollimine</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Selle abil saab tagada, et sinu veebileheküljel leiduvad viidad ei ole vigased ega suuna kuhugi ümber. Selle võimalusega saab rekursiivselt kontrollida kõiki saidi linke.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Kontrollija seadistamine</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Kontrollija seadistamise kirje näitab eelnevalt määratud kontrollijaid, mida saab &HTML;- ja &CSS;-süntaksi kontrollimiseks kohe kasutada.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Autorid</title>

<para
>Veebilehe süntaksi kontrollimise plugina autoriõigus &copy; 2001: Richard Moore ja Andreas Schlapbach &Richard.J.Moore.mail; <email
>schlpbch@iam.unibe.ch</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
