<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informações do Estado do Samba</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> 

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>Samba</keyword>
<keyword
>informação do sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sambastatus">


<title
>Informações do Estado do Samba</title>

<para
>O Monitor de Estado do Samba e do <acronym
>NFS</acronym
> é uma interface para os programas  <command
>smbstatus</command
> e <command
> showmount</command
>. O Smbstatus relata as conexões atuais do Samba, e faz parte das ferramentas do Samba, que implementa o <acronym
>SMB</acronym
> (Bloco de Mensagens de Sessões ou Session Message Block), também chamado de protocolo NetBIOS ou LanManager.</para>

<para
>Este protocolo pode ser usado para fornecer compartilhamento de serviços de impressora ou compartilhamento de driver em uma rede, incluindo máquinas executando os vários sabores de &Microsoft; &Windows;.</para>

<para
>O <command
>showmount</command
> faz parte do pacote <acronym
>NFS </acronym
> (Sistema de Arquivos de Rede ou Network File System), e é o modo  &UNIX;  tradicional de compartilhar diretórios sobre a rede. Neste caso, a saída do comando <command
>showmount</command
> <option
>-a localhost</option
>  é analisada. Em alguns sistemas, o showmount está localizado em <filename class="directory"
>/usr/sbin</filename
>; verifique se você possui o showmount em seu caminho (<envar
>PATH</envar
>).</para>

<sect2 id="smb-exports">
<title
>Exporta</title>

<para
>Nesta página você pode ver uma lista grande que mostra as conexões atualmente ativas para compartilhamentos Samba e <acronym
>NFS</acronym
> de sua máquina. A primeira coluna mostra a você se o recurso é um volume Samba (<acronym
>SMB</acronym
>)  ou um volume <acronym
>NFS</acronym
>. A segunda coluna contém o nome do volume, a terceira o nome da máquina remota que acessa este compartilhamento, e as colunas restantes possuem significado somente para volumes Samba.</para>

<para
>A quarta coluna contém o <abbrev
>ID</abbrev
> (IDentificador) do usuário que acessa este compartilhamento. Note que isto não precisa ser igual ao <abbrev
>ID</abbrev
> no &UNIX; deste usuário. O mesmo se aplica para a próxima coluna, que exibe o  <abbrev
>ID</abbrev
> do grupo deste usuário.</para>

<para
>Cada conexão para um de seus volumes é manipulada por um único processo (<command
>smbd</command
>); a próxima coluna mostra o <abbrev
>ID </abbrev
>  (<acronym
>pid</acronym
>) deste processo <command
>smbd</command
>. Se você finalizar este processo, o usuário conectado será desconectado. Se o usuário remoto trabalha do ambiente &Windows;, tão logo quando este processo for finalizado, um novo será criado, assim, ele quase não irá notar.</para>

<para
>A última coluna mostra quantos arquivos estão atualmente abertos para este usuário. Você pode ver aqui quantos arquivos estão <emphasis
>abertos </emphasis
> exatamente agora, e você não pode ver quantos arquivos ele copiou, abriu anteriormente, &etc;.</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-imports">
<title
>Importa</title>

<para
>Aqui você vê quais volumes Samba e <acronym
>NFS</acronym
> de outras máquinas estão montados em seu sistema local. A primeira coluna mostra se é um volume Samba ou <acronym
>NFS</acronym
>; a segunda coluna exibe o nome do volume, e a terceira mostra onde ele está montado.</para>

<para
>Os volumes <acronym
>NFS</acronym
> montados você deve ver no &Linux; (isto foi testado),  e deve funcionar também em &Solaris; (isto não foi testado).</para>

</sect2>

<sect2 id="smb-log"
> 
<title
>Registro</title
> 

<para
>Esta página apresenta o conteúdo de seu arquivo de registro local do Samba, de um modo agradável. Se você abrir esta página, a lista estará vazia. Você deve pressionar o botão <guibutton
>Atualizar</guibutton
>, e então o arquivo de registro do Samba será lido e os resultados mostrados. Verifique se o arquivo em seu sistema está realmente na localização correta, como especificado na linha de entrada. Se está em outro local, ou se ele possui outro nome, corrija-o. Depois de modificar o nome do arquivo, deve pressionar o botão <guibutton
>Atualizar</guibutton
> novamente.</para>

<para
>Os registros do Samba agem de acordo com o nível de registro (veja em <filename
>smb.conf</filename
>). Se o loglevel = 1, então o Samba registra somente quando alguém conecta-se em sua máquina e quando esta conexão é fechada. Se  loglevel = 2, então ele registra também quando alguém abre um arquivo e quando fecha-o. Se a opção  loglevel  for maior que 2, então mais informações são armazenadas.</para>

<para
>Se você está interessado em saber quem acessa sua máquina e quais arquivos são acessados, deve ajustar o nível de registro para 2 e criar regularmente um novo arquivo de registro do Samba (pode configurar uma tarefa no <command
> cron</command
> que, &eg;, uma vez por semana move o seu arquivo de registro para outro diretório, ou algo semelhante). Caso contrário, o seu arquivo de registro do Samba pode se tornar muito grande.</para>

<para
>Com as quatro caixas de verificação abaixo,  você pode decidir quais eventos serão exibidos na lista. Pressione o botão <guibutton
>Atualizar</guibutton
> para ver os resultados. Se o nível de registro de seu Samba estiver muito baixo,  poderá não visualizar as informações.</para>

<para
>Clicando no cabeçalho de uma coluna, você pode ordenar a lista, de acordo com esta coluna.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-statistics">
<title
>Estatísticas</title>

<para
>Nesta página você pode filtrar o conteúdo da terceira página, para visualizar certas informações.</para>

<para
>Vamos dizer que o campo <guilabel
>Evento</guilabel
> esteja configurado para  <userinput
>Conexão</userinput
>, o campo <guilabel
>Serviço/Arquivo</guilabel
>  configurado para <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Máquina/Usuário </guilabel
> configurado para <userinput
>*</userinput
>, <guilabel
>Exibir  informações expandidas do serviço</guilabel
> esteja  desabilitado e <guilabel
> Exibir  informações expandidas da máquina</guilabel
>  esteja desabilitado.</para>

<para
>Se você pressionar o botão <guibutton
>Atualizar</guibutton
> agora, verá a freqüência que a conexão foi aberta para compartilhar <literal
>*</literal
> (isto é, para qualquer volume) da máquina <literal
>*</literal
> (isto é, de qualquer máquina). Habilite agora <guilabel
>Exibir informações expandidas da máquina </guilabel
> e pressione <guibutton
>Atualizar</guibutton
> novamente. Você verá, para cada máquina que combina com o padrão (coringa  <literal
>*</literal
>), quantas conexões foram abertas por ele. </para>

<para
>Pressione agora <guibutton
>Apagar resultados</guibutton
>.</para>

<para
>Ajuste agora o campo <guilabel
>Evento</guilabel
> para Acesso a Arquivo e habilite <guilabel
>Exibir  informações expandidas do serviço</guilabel
> e pressione o botão <guibutton
>Atualizar</guibutton
> novamente.</para>

<para
>Você verá agora a freqüência com que cada arquivo foi acessado. Se você habilitar também a opção <guilabel
>Exibir  informações expandidas da máquina </guilabel
>, verá a freqüência com que cada usuário acessou cada um dos  arquivos.</para>

<para
>Nas linhas de entrada  <guilabel
>Serviço/Arquivo</guilabel
> e <guilabel
> Máquina/Usuário</guilabel
> você pode usar os coringas <literal
>*</literal
> e  <literal
>?</literal
>, do mesmo modo que são usados na linha de comando. Expressões regulares não são reconhecidas.</para>

<para
>Clicando no cabeçalho de uma coluna, você ordena a lista de acordo com esta coluna. Desta maneira, você pode verificar quais os arquivos foram abertos com mais freqüência, ou qual usuário abriu mais arquivos, e assim por diante.</para>

</sect2>


<sect2 id="smb-stat-author">
<title
>Autor da Seção</title>

<para
>Módulo de direitos autorais 2000: Michael Glauche e &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<para
>Originalmente escrito por: Michael Glauche</para>

<para
>Atualmente mantido por: &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<itemizedlist>
<title
>Contribuidores</title>
<listitem
><para
>Conversão para mini-aplicativo do Centro de Controle:</para>
<para
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel; &Matthias.Hoelzer-Kluepfel.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uso do <classname
>KProcess</classname
> ao invés do popen, e mais correções de erros:</para>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Conversão para o módulo KCM; páginas 2,3 e 4 adicionadas, e correções de erros:</para>
<para
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Direitos Autorais da Documentação 2000  -  &Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</para>

<para
>Documentação traduzida para o docbook por &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>

<para
>Tradução de Lisiane Sztoltz <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></para
> 

</sect2>
</sect1>

</article>