<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>paneel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Paneel</title>

<para
>Het &kde; paneel (vaak &kicker; genoemd) is de balk die u normaal gesproken aan de onderkant van uw scherm vindt als u &kde; voor het eerst start. Voor gedetailleerde hulp over het gebruik van &kicker; typt u <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
> in &konqueror; om de gebruikershandleiding te lezen.</para>

<para
>Het paneel geeft u snelle toegang tot toepassingen en maakt het u gemakkelijker om uw bureaublad te organiseren. Door van het &kde;-paneel gebruik te maken kunt u bijvoorbeeld:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>toepassingen starten door van het <guimenu
>K</guimenu
>-menu of de programmaknoppen gebruik te maken</para
></listitem>
<listitem
><para
>tussen bureaubladen wisselen door gebruik te maken van de pager-applet in het paneel</para>
</listitem>
<listitem
><para
>wisselen tussen actieve vensters en ze minimaliseren en maximaliseren</para>
</listitem>
<listitem
><para
>door mappen bladeren door van de browser-menufunctionaliteit gebruik te maken </para
></listitem>
<listitem
><para
>toegang krijgen tot paneelapplets die de functionaliteit van het paneel vergroten, bijvoorbeeld mixers, klokken of een systeemmonitor</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="panel-position">
<title
><guilabel
>Opbouw</guilabel
></title>

<para
>Op het tabblad <guilabel
>Opbouw</guilabel
> kunt u de grootte en positie van het paneel instellen.</para>

<para
>Als u meer dan één paneel hebt, kunt u bovenaan kiezen welk paneel u wilt instellen.</para>

<para
>In de sectie <guilabel
>Positie</guilabel
> bevinden zich 12 knoppen in een vierkant. Elke knop komt overeen met een locatie voor het paneel. Klik op een knop en bekijk op de voorbeeldweergave rechts waar het paneel komt te staan.</para>

<tip
><para
>Over het algemeen wordt de beschikbare ruimte in het paneel efficiënter gebruikt als het paneel horizontaal gepositioneerd is (dat wil zeggen aan de boven- of onderrand van het scherm).</para
></tip>

<para
>In de sectie <guilabel
>Lengte</guilabel
> kunt u het combinatieveld en de schuifbalk gebruiken om de <emphasis
>minimum</emphasis
>lengte van het paneel aan te passen. Als u het keuzeveld <guilabel
>Oprekken tot de vereiste grootte</guilabel
> inschakelt, wordt het paneel langer als er meer ruimte nodig is. Als er minder ruimte nodig is, zal het paneel krimpen tot de minimumgrootte. Als dit keuzeveld uitgeschakeld is, heeft het paneel altijd de minimumlengte.</para>

<para
>De laatste sectie van deze tabel is <guilabel
>Grootte</guilabel
>, en verwijst naar de <emphasis
>hoogte</emphasis
> van het paneel. U kunt kiezen uit <guilabel
>Piepklein</guilabel
>, <guilabel
>Klein</guilabel
>, <guilabel
>Normaal</guilabel
>, <guilabel
>Groot</guilabel
> of  <guilabel
>Aangepast</guilabel
>. Bij <guilabel
>Aangepast</guilabel
> kunt u &kicker; vergroten of verkleinen door een grootte in het combinatieveld op te geven.</para>

<para
>Als u meerdere monitoren hebt, kunt u het paneel voor elk scherm afzonderlijk instellen. Als u niet zeker weet welk scherm welk is, kiest u <guibutton
>Identificeren</guibutton
> waarna een getal op elk scherm verschijnt.</para>
<!-- TODO: It's not centered on dual head non-xinerama, they both
appear on the primarey head, file a bug -->

<para
>Kies dan eenvoudigweg het scherm dat u wilt instellen vanuit de keuzelijst <guilabel
>Xinerama-scherm</guilabel
>, of kies <guilabel
>Alle schermen</guilabel
> om gelijke instellingen te verkrijgen.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Verbergwijze</title>

<para
>Afhankelijk van uw schermresolutie vindt u wellicht dat het paneel te veel van uw kostbare schermruimte in beslag neemt. Om schermruimte te besparen, biedt het paneel de mogelijkheid handmatig of automatisch verborgen te worden, en de mogelijkheden andere vensters bovenop het paneel te laten liggen. Deze opties vindt u in de sectie <guilabel
>Verbergwijze</guilabel
>.</para>

<para
>De sectie <guilabel
>Verbergwijze</guilabel
> heeft drie opties:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Alleen verbergen als op de invouwknop is geklikt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als deze optie geselecteerd is, blijft het paneel zichtbaar op de locatie die u hebt opgegeven totdat u op de knop uiterst rechts (voor horizontale panelen) of uiterst onderaan (voor verticale panelen) hebt geklikt. Deze knop bevat een pijl die naar de schermrand wijst.</para>

<para
>Wanneer u hierop klikt, zal het paneel verdwijnen. Als u nogmaals op de knop klikt, verschijnt het paneel weer op dezelfde locatie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatisch verbergen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als deze optie geselecteerd is, verdwijnt het paneel automatisch na het aantal seconden dat u opgeeft in het combinatieveld onder de optie. Om het paneel weer te laten verschijnen, verplaatst u de muiswijzer naar de rand van het scherm waar het paneel zich bevindt. Het paneel verschijnt dan onmiddellijk.</para>

<para
>Als u <guilabel
>Paneel tonen tijdens bureaubladwisseling</guilabel
> inschakelt, verschijnt het paneel automatisch wanneer u van bureaublad wisselt (en verdwijnt weer na het opgegeven aantal seconden).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toestaan dat andere vensters het paneel bedekken</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Zoals de naam al aangeeft, is het paneel altijd op het bureaublad aanwezig als deze optie geselecteerd is. Andere toepassingsvensters kunnen het echter bedekken.</para
>  

<para
>Om het paneel terug te halen, verplaatst u de muiswijzer naar de schermlocatie die opgegeven is bij <guilabel
>Tevoorschijn halen als de aanwijzer dit raakt:</guilabel
>. U kunt deze instelling wijzigen met de keuzelijst.</para>

<para
>Wanneer het paneel boven een toepassingsvenster is gekomen, blijft het daar totdat het toepassingsvenster weer actief wordt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>De volgende sectie hieronder heet <guilabel
>Invouwknoppen</guilabel
>. Deze bestaat uit twee keuzevelden: <guilabel
>Linker invouwknop tonen</guilabel
> en <guilabel
>Rechter invouwknop tonen</guilabel
>. Gebruik deze om de linker en rechter invouwknoppen voor handmatig verbergen te tonen en verbergen.</para>

<para
>Als het keuzeveld <guilabel
>Invouwanimatie activeren</guilabel
> niet ingeschakeld is, verdwijnt het paneel direct wanneer het verborgen wordt. Als het keuzeveld daarentegen ingeschakeld is, lijkt het alsof het paneel van de schermrand afschuift.</para>

<para
>U kunt instellen hoe snel het paneel lijkt te bewegen door de schuifbalk een waarde tussen <guilabel
>Snel</guilabel
> en <guilabel
>Langzaam</guilabel
> te geven.</para>
</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menu's</title>

<para
>Op het tabblad <guilabel
>Menu's</guilabel
> kunt het gedrag van de paneelmenu's instellen. Dit beïnvloedt het K menu, dat u vaak gebruikt om toepassingen te starten, de browsermenu's waarin u direct toegang kunt krijgen tot de mappen en andere menu's zoals documentmenu's.</para>

<para
>Het kader <guilabel
>K-menu</guilabel
> biedt u enkele opties om de functionaliteit van het <guimenu
>K</guimenu
>-menu in te stellen. Het kader bestaat uit 4 items:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Bij <guilabel
>Opmaak menuoptie</guilabel
> hebt u drie opties. Deze bepalen hoe de toepassingsnaam (bijvoorbeeld &konqueror;, &kword;, enzovoort) en de beschrijving (bijvoorbeeld Webbrowser, Tekstverwerker, enzovoort) in het &kmenu; getoond worden. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Met de keuzevelden <guilabel
>Optionele menu's</guilabel
> kunt u aangeven welke speciale menu-items in het &kmenu; verschijnen.</para>
<para
>Met het menu <guilabel
>Bladwijzers</guilabel
> kunt u snel uw &konqueror;-bladwijzers oproepen. </para>
<para
>Met het menu <guilabel
>Zoeken</guilabel
> hebt u toegang tot &kfind; om lokale bestanden te zoeken, en een snelkoppeling naar een zoekmachine om dingen op internet op te zoeken.</para>
<para
>Met het menu <guilabel
>Konqueror-profielen</guilabel
> kunt u &konqueror; met één van uw voorgedefinieerde profielen laden.</para>
<para
>Met het menu <guilabel
>Netwerkmappen</guilabel
> kunt u een &konqueror;-bestandsbeheerder laden met één van uw ingestelde netwerkmappen.</para>
<para
>Met het menu <guilabel
>Voorkeuren</guilabel
> kunt u elke &kcontrol;-module direct uit het K-menu starten.</para>
<para
>Met het menu <guilabel
>Afdruksysteem</guilabel
> hebt u toegang tot diverse menu-items om de printer(s) die aan uw systeem gekoppeld zijn in te stellen.</para>
<para
>Het menu <guilabel
>QuickBrowser</guilabel
> biedt u snelle koppelingen naar locaties op uw harde schijf.</para>
<para
>Het menu <guilabel
>Recente documenten</guilabel
> toont de recentst gewijzigde documenten en laadt automatisch de betreffende toepassing om dit document te wijzigen of te bekijken. </para>
<para
>Het menu <guilabel
>Systeem</guilabel
> biedt u snelle toegang naar een aantal vaak bezochte plaatsen, zoals uw persoonlijke map en de Prullenbak. U kunt dit nuttig vinden in plaats van aparte menu-items.</para>
<para
>Met het menu <guilabel
>Terminal-sessies</guilabel
> kunt u diverse soorten terminal-programmas (opdrachtregel-interfaces) starten.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>De optie <guilabel
>Zij-afbeelding tonen</guilabel
> zal een smalle afbeelding aan de kant van het K-menu tonen. Dit is puur decoratief.</para
></listitem>

<listitem
><para
>De knop <guibutton
>K-menu bewerken</guibutton
> start de &kde;-menubewerker.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>In het kader <guilabel
>Quickbrowser-menu's</guilabel
> kunt u instellen of de bladermenu's van het paneel de verborgen bestanden moeten tonen of niet (verborgen bestanden op &UNIX; systemen beginnen met een punt) alsmede hoeveel bestanden er maximaal mogen worden getoond in een bladermenu. De laatste optie kan erg handig zijn als u een klein scherm heeft omdat de bladermenu's al snel veel ruimte uw scherm innemen als te map waarin u bladert veel bestaden en mappen bevat.</para>

<para
>Het Quickstart- of snelstartgedeelte in het K menu-biedt u snelle toegang tot programma's die u vaak of recentelijk heeft gebruikt. In het kader <guilabel
>Quickstart-menuopties</guilabel
> kunt u kiezen of dit gedeelte de meest recente of de meest gebruikte toepassingen moet tonen. Met de optie <guilabel
>Maximum aantal items</guilabel
> kunt u instellen hoeveel programma's er in het Quickstart-gedeelte van het K menu worden getoond.</para>

</sect2>



</sect1>

</article>
