<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manual de &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
> <surname
>Fernández Sancho</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; es la utilidad de búsqueda de archivos de &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>buscar</keyword>
<keyword
>buscar</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&kfind; es la utilidad de búsqueda de archivos de &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Iniciando &kfind;</title>

<para
>La herramienta de búsqueda de archivos es un método práctico de buscar en su ordenador archivos específicos o que cumplan un patrón. Un ejemplo de ésto podría incluir la búsqueda de archivos de un tipo particular o con ciertas letras en el nombre del archivo. Puede cargar esta utilidad pulsando en <guimenuitem
>Buscar archivos</guimenuitem
>. Esto ejecutará &kfind;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Buscando archivos</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>La pestaña Nombre/Ubicación</title>

<para
>Al iniciar &kfind;, verá una ventana bastante sencilla. Introduzca el nombre del archivo que está buscando en el recuadro llamado <guilabel
>Denominado:</guilabel
>. Elija una carpeta en la que desee buscar introduciéndolo en el campo <guilabel
>Mirar en:</guilabel
> o pulsando <guibutton
>Explorar...</guibutton
> y pulse <keycap
>Entrar</keycap
> o pulse <guibutton
>Buscar</guibutton
>. Si ha seleccionado <guilabel
>Incluir subcarpetas</guilabel
> se buscará en todos las subcarpetas que cuelguen de la carpeta elegido. Los resultados se mostrarán en el recuadro inferior. </para>

<para
>Puede utilizar los siguientes comodines: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>El asterisco «<keycap
>*</keycap
>»</term>
<listitem>
<para
>El asterisco significa cualquier número de caracteres (incluso cero), eso significa &eg; que buscar <filename
>marc*</filename
> puede que encuentre los archivos <filename
>marcos</filename
>, <filename
>marcos.png</filename
> y <filename
> marcos_no_debe_leer_esto.kwd</filename
>. Sin embargo, <filename
>mar*.kwd</filename
> puede que encuentre <filename
>marcadeagua.kwd</filename
> y <filename
>marcos_no_debe_leer_esto.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>La interrogación «<keycap
>?</keycap
>»</term>
<listitem>
<para
>Al contrario que con el asterisco, la interrogación significa un sólo caracter, así por ejemplo <filename
>marco?</filename
> encontrará <filename
>marcos</filename
>, pero <filename
>marcos?</filename
> no encontrará nada, porque nuestros archivos se llaman <filename
>marcos</filename
> y <filename
>marcos.png</filename
>. Puede poner tantas interrogaciones como desee en el término, porque encontrará exactamente ese número de caracteres. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Puede combinar estos dos comodines en un término de búsqueda. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>La pestaña Contenidos</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de archivo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí puede especificar el tipo de archivo que está buscando. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Conteniendo el texto</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Introduzca la palabra o frase que debe contener el archivo que busca. Nota: si hace esto en una carpeta grande, o ha seleccionado <guilabel
>Incluir subcarpetas</guilabel
> en la pestaña <guilabel
>Nombre/Ubicación</guilabel
>, puede que la búsqueda se demore mucho tiempo. </para>

<note>
<para
>Esta opción <emphasis
>no</emphasis
> funcionará con todos los archivos listados en <guilabel
>Tipo de archivo</guilabel
>. Únicamente están soportados los siguientes tipos de archivos: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Archivos de texto, &eg; código fuente y archivos <filename
>LEEME</filename
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
>KWord &gt;= 1.2.</para
></listitem>
<listitem
><para
>KPresenter &gt;= 1.2.</para
></listitem>
<listitem
><para
>KSpread &gt;= 1.2.</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer.</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress.</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Búsqueda distinguiendo mayúsculas/minúsculas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si activa esta opción, &kfind; únicamente buscará archivos que coincidan exactamente en mayúsculas y minúsculas, &eg; <userinput
>MARC</userinput
> solo coincidirá con «MARC», no con «Marc». </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Expresión regular</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si ha instalado la herramienta &kregexpeditor; en el paquete kdeutils, tendrá esta opción adicional. Si la activa se le permitirá buscar una <firstterm
>regexp</firstterm
> o expresión regular. Una expresión regular es un medio de especificar condiciones a su búsqueda, y éstas pueden ser muy complejas, y por tanto muy potentes. Si no tiene experiencia con las expresiones regulares, puede elegir <guilabel
>Editar expresión regular</guilabel
> para abrir &kregexpeditor;. Esta herramienta le permite construir su conjunto de condiciones gráficamente, y después generar la expresión para usted.</para>

<para
>&kregexpeditor; es una herramienta muy útil, y se puede utilizar desde muchas aplicaciones de &kde; diferentes de &kfind;. Puede encontrar más información desde su propio archivo de ayuda.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>Pestaña de propiedades</title>

<para
>Estas son las opciones para refinar la búsqueda que puede emplear: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Encontrar todos los archivos creados o modificados</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Podrá introducir o bien dos fechas para buscar archivos creados entre ambas o bien especificar un determinado período. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>El tamaño del archivo es</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí puede especificar si el archivo tiene que tener un tamaño mayor o menor que el especificado. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Archivos propiedad del usuario, propiedad del grupo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aquí puede especificar el nombre de los usuarios y de los grupos. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos y licencia</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Derechos de autor del programa: </para>

<itemizedlist>
<title
>Desarrolladores</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
>.</para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>Derechos de autor de la documentación. 2001. &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;.</para
> 

<itemizedlist
><title
>Traducido por:</title
><listitem
><para
>Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
>.</para
></listitem
><listitem
><para
>Marcos Fouces Lago <email
>mfouces@yahoo.es</email
>.</para
></listitem
><listitem
><para
>Santiago Fernández Sancho <email
>santi@kde-es.org</email
>.</para
></listitem
></itemizedlist
> 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Cómo obtener &kfind;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
>Para utilizar correctamente &kfind;, necesita &kde; 3.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilación e instalación</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
