<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE's brugerhåndbog</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>7. juni, 2005</date
> <productname
>K Desktopmiljøet</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Kører et program med højere privilegier</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> file</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> icon name</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> priority</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nonewdcop</option
></group
> <group
><arg choice="req"
><replaceable
>command</replaceable
> <arg
><replaceable
>arg1</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>arg2</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
></replaceable
></arg
></arg
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>KDE Generiske tilvalg</arg
> <arg choice="opt"
>Qt Generiske tilvalg</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>
<para
>&kdesu; er en grafisk front for &UNIX;-kommanoden <command
>su</command
> for K desktopmiljøet. Det tillader dig at køre et program som en anden  bruger ved at angive kodeordet for denne bruger. &kdesu; er ikke et priviligeret program; det bruger systemets <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; har yderligere en egenskab: du kan vælge at det skal huske kodeord for dig. Hvis du bruger dette, er du kun nødt til at indtaste kodeordet en gang for hver kommando.</para>

<para
>Dette program er beregnet til at blive startet fra kommandolinjen eller fra <filename
>.desktop</filename
>-filer.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Tilvalg</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>program</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Dette angiver programmet der skal køres som root. Det skal gives som et argument. Så hvis, for eksempel, du ønsker at starte en ny fulhåndtering, vil du skrive ved prompten: <userinput
><command
>kdesu <option
>-c <replaceable
>kfm -sw</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Vis fejlinformation.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>fil</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Dette tillader effektiv brug af &kdesu; i <filename
>.desktop</filename
>-filer. Det beder &kdesu; om at undersøge filen angivet ved <parameter
>file</parameter
>. Hvis denne fil er skrivbar for nuværende bruger, vil &kdesu; køre kommandoen som nuværende bruger. Hvis dette ikke er tilfældet vil den køres som brugeren <parameter
>bruger</parameter
> (som standard root).</para>
<para
><parameter
>fil</parameter
> evalueres sådan her: hvis <parameter
>fil</parameter
> starter med et <literal
>/</literal
>, opfattes det som et absolut filnavn. Ellers opfattes det som navnet på en global indstillingsfil for &kde;. For eksempel: For at indstille <application
>kdm</application
>, kunne du skrive <command
>kdesu <option
>-c kdmconfig -f kdmrc</option
></command
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>ikonnavn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Angiv ikon at bruge i kodeordsdialogen. Du kan angive kun navnet, uden nogen filendelse.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Husk ikke kodeordet. Dette deaktiverer <guilabel
>husk kodeord</guilabel
> afkrydsningsfeltet i kodeordsdialogen.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>prioritet</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Angiv prioritetsværdi. Prioriteten er et vilkårligt tal mellem 0 og 100, hvor 100 betyder højeste prioritet, og 0 betyder mindste. Standardværdien er 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Brug realtidsskemalægning</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Stop kdesu-dæmonen. Dette er dæmonen der cacher kodeord der lykkedes i baggrunden. Denne funktion kan også deaktiveres med <option
>-n</option
> når &kdesu; først køres.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Aktivér terminaluddata. Dette deaktiverer det at huske kodeordet. Det er stort set til fejlsøgningsformål; hvis du ønsker at køre et program i konsoltilstand, kan du i stedet bruge <command
>su</command
>-kommandoen.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
> bruger</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Selvom den almindeligste brug af &kdesu; er at køre et kommando som systemadministrator, kan du angive et hvilket som helst brugernavn og passende kodeord.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Mere detaljeret brugerdokumentation er tilgængelig fra <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (skriv enten denne <acronym
>URL</acronym
> i &konqueror;, eller kør <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Eksempler</title>
<para
>Kør <command
>kfmclient</command
> som brugeren <systemitem class="username"
>jim</systemitem
>, og vis &konqueror;'s ikon i kodeordsdialogen:</para>
<screen
><userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Forfattere</title>
<para
>&kdesu; er skrevet af <personname
><firstname
>Geert</firstname
><surname
>Jansen</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> og <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
