<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<chapter id="using-xsldbg">
<title
>&xsldbg; gebruiken</title>
<para
></para>
<sect1
><title
>Argumenten voor de opdrachtregel van xsldbg</title>
<para
>Op systemen waar readline beschikbaar is, kunt u de toetsen terug/vooruit om door de geschiedenis van ingevoerde opdrachten te bladeren. Op alle systemen kan de laatst ingevoerde opdrachtherhaald worden door op de toets &lt;ENTER&gt; te drukken. </para>
<para
>Als uw besturingssysteem het ondersteunt worden bestandsnamen uitgebreid.</para>
<para
>Een aantal opdrachten accepteren meer dan één argument. U kuntaanhalingstekens gebruiken om complexe expressies als één argument te laten gebruiken. Bijvoorbeeld break &quot;* | @&quot; maakt het mogelijk om een breekpunt op het sjabloon met de naam &quot;* | @&quot; te plaatsen. </para>
</sect1>

<sect1 id="legend"
><title
>Legenda van gebruikte termen</title>
<para
>De volgende tabel beschrijft de termen die in de opdrachtengids gebruikt worden.</para>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
     <row
><entry
>SJABLOONNAAM : Een geldige sjabloonnaam die alleen ASCII-tekens0x00 tot en met 0x7F bevat. Mogelijk een volledig gekwalificeerde naam zoals "xsl:templateName". </entry
></row>
     <row
><entry
>BESTANDSNAAM : Een geldige bestandsnaam op het lokale systeem van de gebruiker. Het voorvoegsel "~" mag op *nix en CYGWIN gebruikt worden. Onder RISC OS mogen omgevingsvariabelen gebruikt worden. </entry
></row>
     <row
><entry
>URI : Een 'Uniform Resource Identifier' zoals gedefinieerd door
RFC 2396</entry
></row>
     <row
><entry
>MODUSNAAM : De sjabloonmodus, kan een volledig gekwalificeerde naam zijn als "xsl:modeName".</entry
></row>
     <row
><entry
>QNAAM : Een volledig gekwalificeerde naam als "xsl:localPart"</entry
></row>
     <row
><entry
>REGELNR : Een geldig regelnummer in het bijbehorende bestand &lt;BESTANDSNAAM&gt;</entry
></row>
     <row
><entry
>AANTAL_FRAMES : Een geldig aantal frames om de huidige positie mee te wijzigen.</entry
></row>
     <row
><entry
>BREEKPUNT_ID : Een geldig breekpuntnummer.</entry
></row>
     <row
><entry
>OBSERVATIE_ID : Een geldige observatie-expressie zoals aangegeven door de opdracht showwatch</entry
></row>
     <row
><entry
>SNELHEID: de snelheid om mee door de code te lopen, getal van 0 tot en met 9</entry
></row>
     <row
><entry
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Commentaar)</emphasis
>: een opmerking over de betekenis of het gebruik van de opdracht </entry
></row>
     <row
><entry
>{ opt1 | opt2 | opt3 .. enz} : Kies een van de opties.</entry
></row>
     <row
><entry
>XPAD : Een xpad-selectie van knopen</entry
></row>
     <row
><entry
>PARAM_ID : Een geldig parameternummer zoals aangegeven door de opdracht showparam</entry
></row>
     <row
><entry
>PAD : Een pad om de huidige werkmap in te veranderen. Op sommigebesturingssystemen wordt het voorvoegsel "~" vervangen door het pad naar uw persoonlijke map. </entry
></row>
     <row
><entry
>TEKST : Vrije tekst &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(geen restricties)</emphasis
> </entry
></row>
     <row
><entry
>OPDRACHT : Een geldige opdracht voor xsdbg</entry
></row>
     <row
><entry
>QNAAM : Een geldige naam van een variabele of parameter</entry
></row>
     <row
><entry
>BRON : Het stijlblad dat uitgevoerd wordt of moet worden. Zie &lt;BESTANDSNAAM&gt; en &lt;URI&gt;</entry
></row>
     <row
><entry
>DATA : De xml-data (document) die door het stijlblad verwerkt wordt of moet worden. Zie &lt;BESTANDSNAAM&gt; en &lt;URI&gt; </entry
></row>
     <row
><entry
>DEVICE_PAD : Een geldige terminal op het besturingssysteem</entry
></row>
     <row
><entry
>TTY_NIVEAU : Een geldig invoer-/uitvoer-niveau om te gebruiken</entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
<para
></para>
</sect1>

<sect1 id="command_summary"
><title
>Overzicht van beschikbare opdrachten</title>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>Hulp :<link linkend="help_cmd" endterm="help_cmd.title"
>help</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Uitvoering : {<link linkend="bye_cmd" endterm="bye_cmd.title"
>bye</link
>|<link linkend="exit_cmd" endterm="exit_cmd.title"
>exit</link
>| <link linkend="quit_cmd" endterm="quit_cmd.title"
>quit</link
>}, <link linkend="step_cmd" endterm="step_cmd.title"
>step</link
>, <link linkend="stepup_cmd" endterm="stepup_cmd.title"
>stepup</link
>, <link linkend="stepdown_cmd" endterm="stepdown_cmd.title"
>stepdown</link
>, <link linkend="next_cmd" endterm="next_cmd.title"
>next</link
>, <link linkend="continue_cmd" endterm="continue_cmd.title"
>continue</link
>, <link linkend="run_cmd" endterm="run_cmd.title"
>run</link
>, <link linkend="trace_cmd" endterm="trace_cmd.title"
>trace</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Parameters van libxslt : <link linkend="addparam_cmd" endterm="addparam_cmd.title"
>addparam</link
>, <link linkend="delparam_cmd" endterm="delparam_cmd.title"
>delparam</link
>, <link linkend="showparam_cmd" endterm="showparam_cmd.title"
>showparam</link
>, <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Sjablonen : <link linkend="templates_cmd" endterm="templates_cmd.title"
>templates</link
>, <link linkend="where_cmd" endterm="where_cmd.title"
>where</link
>, <link linkend="frame_cmd" endterm="frame_cmd.title"
>frame</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Breekpunten : <link linkend="break_cmd" endterm="break_cmd.title"
>break</link
>, <link linkend="showbreak_cmd" endterm="showbreak_cmd.title"
>showbreak</link
>, <link linkend="delete_cmd" endterm="delete_cmd.title"
>delete</link
>, <link linkend="enable_cmd" endterm="enable_cmd.title"
>enable</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Expressies bekijken (xpath) : <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Knopen bekijken : <link linkend="ls_cmd" endterm="ls_cmd.title"
>ls</link
>, <link linkend="dir_cmd" endterm="dir_cmd.title"
>dir</link
>, <link linkend="du_cmd" endterm="du_cmd.title"
>du</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="pwd_cmd" endterm="pwd_cmd.title"
>pwd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Variabelen bekijken : <link linkend="globals_cmd" endterm="globals_cmd.title"
>globals</link
>, <link linkend="locals_cmd" endterm="locals_cmd.title"
>locals</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="addwatch_cmd" endterm="addwatch_cmd.title"
>addwatch</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Variabelen zetten : <link linkend="set_cmd" endterm="set_cmd.title"
>set</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Knopen selecteren : <link linkend="source_cmd" endterm="source_cmd.title"
>source</link
>, <link linkend="data_cmd" endterm="data_cmd.title"
>data</link
>, <link linkend="cd_cmd" endterm="cd_cmd.title"
>cd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Zoeken :<link linkend="search_cmd" endterm="search_cmd.title"
>search</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Besturingssysteem :<link linkend="chdir_cmd" endterm="chdir_cmd.title"
>chdir</link
>, <link linkend="shell_cmd" endterm="shell_cmd.title"
>shell</link
>, <link linkend="tty_cmd" endterm="tty_cmd.title"
>tty</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Bestanden : <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="entities_cmd" endterm="entities_cmd.title"
>entities</link
>, <link linkend="system_cmd" endterm="system_cmd.title"
>system</link
>, <link linkend="public_cmd" endterm="public_cmd.title"
>public</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Uitgeschakelde bestandsopdrachten : <link linkend="validate_cmd" endterm="validate_cmd.title"
>validate</link
>, <link linkend="load_cmd" endterm="load_cmd.title"
>load</link
>, <link linkend="save_cmd" endterm="save_cmd.title"
>save</link
>, <link linkend="write_cmd" endterm="write_cmd.title"
>write</link
>, <link linkend="free_cmd" endterm="free_cmd.title"
>free</link
> </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
</sect1>

</chapter>

