<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>O 'uachanger' adiciona um menu ao &konqueror; que lhe permite mudar a identificação do navegador e do sistema operativo, com base no domínio da página. Isto é útil ao navegar nas páginas Web que limitem o acesso às que usam um determinado navegador Web em particular.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>'plugins'</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Mudança do Agente do Utilizador</title>

<sect2>
<title
>Usar a Mudança do Agente do Utilizador</title>

<para
>O 'plugin' de mudança do agente do &konqueror; pode ser acedido no menu em <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Mudar a Identificação do Navegador</guimenuitem
></menuchoice
></para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Identificação por Omissão</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>O cabeçalho por omissão para o Agente do Utilizador do &konqueror; é o Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTML, like Gecko). Se for a uma página que recuse este acesso, mude o seu agente de utilizador para uma das opções abaixo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Permite-lhe alterar o seu cabeçalho de Agente de Utilizador para um MSIE, nas máquinas que recusem os navegadores baseados no <application
>Mozilla</application
>. Provavelmente terá de usar um dos agentes do utilizador do MSIE, se quiser usar o &konqueror; para aceder ao Hotmail.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Permite-lhe alterar o cabeçalho do Agente do Utilizador no &konqueror; para aparecer como um <application
>Mozilla</application
> na versão 1.2.1 até à 1.6</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>As páginas que não estejam em conformidade com as recomendações da W3C ou que foram criadas com elementos e atributos  proprietários do &HTML; irão funcionar se você usar o Agente de Utilizador destes navegadores antigos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Outro</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Esta secção contém diversos navegadores que poderá usar para mudar o seu Agente de Utilizador.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Aplicar ao 'Site' Inteiro</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite-lhe indicar que o Agente de Utilizador definido se aplica a todas as páginas do servidor que você está a visitar.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Se seleccionar a opção <guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
>, poderá fazer um ajuste fino da quantidade de informação que deseja revelar sobre o navegador e sistema operativo usados.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Créditos</title>

<para
>O 'plugin' de Mudança do Agente de Utilizador tem o 'Copyright' &copy; 2001 Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
