<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
> <surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>просмотр</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Просмотр с помощью &konqueror;</title>

<para
>Раздел <guilabel
>Просмотр Веб</guilabel
> позволяет выбирать различные параметры, влияющие на внешний вид и поведение &konqueror;, встроенного веб-браузера &kde;.</para>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>Поведение</title>

<para
>Первый настраиваемый на этой странице параметр &mdash; это <guilabel
>Включить автозаполнение форм</guilabel
>. Если этот флажок установлен, &konqueror; попытается запомнить, что вы отвечаете на вопросы в формах и воспроизводить ваши ответы.</para>

<para
>Вы можете настроить количество вариантов, которые запоминает &konqueror;, с помощью ползунка <guilabel
>Максимальное количество вариантов</guilabel
>.</para>

<note
><para
>Разумеется, всё, что &konqueror; воспроизводит в форме, может быть отредактировано вами перед отправкой.</para
></note>

<para
>Следующий параметр &mdash; <guilabel
>Изменять курсор над ссылками</guilabel
>. Если этот флажок установлен, курсор будет изменять свою форму (обычно превращаясь в ладонь), когда его наводят на ссылку. Это помогает находить ссылки, особенно когда они представлены в форме изображений.</para>

<para
>По умолчанию для каждой страницы &konqueror; открывает своё окно, но можно использовать несколько <firstterm
>вкладок</firstterm
> в одном окне. Также по умолчанию &konqueror; открывает любую ссылку в новом окне при нажатии средней кнопки мыши. Если вы установили флажок <guilabel
>Открывать ссылки в новой кладке, а не в новом окне</guilabel
>, при щелчке средней кнопкой мыши ссылка будет открыта в новой вкладке.</para>

<para
>Если вы используете окна со вкладками, можно настроить, будет ли новая вкладка становиться активной (<quote
>верхней</quote
>) или располагаться сзади. При медленном соединении или просмотре страницы со списком заголовков или других ссылок возможно, будет удобнее фоновая загрузка в новых вкладках. В этом случае не устанавливайте этот флажок. Если вам удобнее переходить сразу к новой странице, установите его.</para>

<para
>Если закрыть окно &konqueror;, в котором открыто несколько вкладок, вам будет предложено подтвердить свои действия. Вы можете включить или выключить такое поведение с помощью флажка <guilabel
>Запрос при закрытии окна с несколькими вкладками</guilabel
>.</para>

<para
>Для удобства можно включить режим <guilabel
>Правая кнопка мыши действует как Назад</guilabel
>. Тогда щелчок правой кнопкой по пустому месту (&ie; не по ссылке) в окне &konqueror; будет равносилен нажатию кнопки <guiicon
>Назад</guiicon
> на панели инструментов.</para>

<para
>Флажок <guilabel
>Загружать изображения автоматически</guilabel
> позволяет вам контролировать, будут ли изображения на страницах загружаться по умолчанию. Вероятнее всего вы захотите оставить этот флажок установленным (если только у вас не очень медленное соединение), так как многие веб-страницы очень трудно просматривать без изображений. То, что вы не установили этот флажок, не помешает вам просматривать текст страниц и загружать изображения при необходимости.</para>

<para
>Установка флажка <guilabel
>Разрешить отложенное автоматическое обновление/перенаправление</guilabel
> позволяет сайтам перенаправлять вас к другим страницам без вашего участия. Часто это очень удобно. Например, сайт был перемещён на другой <acronym
>URL</acronym
>. Многие веб-мастера в таких случая помещают страницу на старом месте, которая уведомляет вас о перемещении сайта и рекомендует поменять закладку, а потом автоматически переадресовывает на новое место. Но такие действия могут путать или раздражать вас, особенно если неправильно используются, и поэтому их можно отключить.</para>

<para
>Вы можете выбрать, когда <guilabel
>Подчёркивать ссылки</guilabel
>. Если выбран вариант <guilabel
>Включено</guilabel
>, то любой текст, выступающий в роли ссылки, будет подчёркнут. Хотя многие сайты выделяют такой текст цветом, подчёркивание упрощает поиск ссылок.</para>

<para
>Если вам не нравятся подчёркнутые ссылки, выберите <guilabel
>Выключено</guilabel
>. Также вы можете остановиться посередине, выбрав <guilabel
>Только при наведении</guilabel
>, и ссылки будут подчёркиваться только тогда, когда на них наведён указатель мыши.</para>

<para
>Многие страницы используют анимированные gif-изображения, которые часто раздражают, и иногда отрицательно сказываются на потреблении системных ресурсов. Настройка <guilabel
>Анимация</guilabel
> позволит вам выбрать, когда показывать анимацию. По умолчанию она включена, но вы можете её выключить или настроить так, чтобы она показывалась только один раз, даже если предусмотрено повторение показа.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Шрифты</title>

<para
>В этом разделе вы можете настроить различные параметры, относящиеся к шрифтам. Хотя формы и размеры шрифтов часто являются частью дизайна страницы, вы можете выбрать некоторые значения по умолчанию для &konqueror;.</para>

<para
>Во-первых, вы можете выбрать размер шрифта. Есть две взаимосвязанных настройки, облегчающих просмотр страниц.</para>

<para
>Вы можете установить <guilabel
>Минимальный размер шрифта</guilabel
>. Это значит, что даже если в просматриваемой странице шрифт специально указан меньше, &konqueror; проигнорирует эти инструкции и никогда не покажет шрифт меньше указанного здесь.</para>

<para
>И вы можете установить <guilabel
>Средний размер шрифта</guilabel
>. Это не только размер шрифта по умолчанию, который используется, когда страница не указывает размер, но и базовый для относительных размеров. Таким образом, <acronym
>HTML</acronym
>-инструкция <quote
>smaller</quote
> означает шрифт размером меньше, чем указано здесь.</para>

<para
>Размер шрифта можно выбрать, используя ползунок или просто набрав требуемый размер в нужном поле.</para>

<para
>Эти настройки не зависят друг от друга. Страницы, которые не указывают размер шрифта или указывают его как по умолчанию, будут отображены, используя размер, установленный вами в пункте <guilabel
>Средний размер шрифта</guilabel
>, а все страницы, которые захотят использовать шрифт мельче, чем указано в пункте <guilabel
>Минимальный размер шрифта</guilabel
>, будут отображены минимальным размером. Одно не влияет на другое.</para>

<para
>Остальные параметры устанавливают соответствие шрифтов разным типам разметки <acronym
>HTML</acronym
>-страниц. Помните, что многие страницы могут обходить эти настройки. В этих списках можно выбрать любой шрифт, который вам нравится (если шрифтов много, в списке появится вертикальная полоса прокрутки).</para>
<!--
<para
>You can set a font for each <quote
>type</quote
> of markup, for
each <guilabel
>Charset</guilabel
>, by changing the character set in the
first drop down box, and then selecting a font for each category below.
This would take quite some time, so you may just want to set up the
fonts for your default character set.  Most English speaking users will
use iso8859-1</para>
-->
<para
>Ниже вы можете определить параметр <guilabel
>Настройка размера шрифта для данной кодировки</guilabel
>. Иногда шрифты, которые вы используете для конкретной кодировки, намного отличаются от среднего в размерах, так что с помощью этого поля вы можете исправить это.</para>

<para
>Можно установить кодировку по умолчанию, в которой &konqueror; будет отображать страницы. По умолчанию используется настройка <guilabel
>Использовать кодировку для языка</guilabel
>, но вы можете заменить её на любую кодировку из списка.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">
<title
>&Java; и JavaScript</title>

<para
>&Java; позволяет приложениям загружаться и работать внутри веб-браузера, при условии, что у вас установлено необходимое программное обеспечение. Многие сайты используют &Java; (например, банковские услуги онлайн или интерактивные игровые сайты). Учтите, что запуск программ из неизвестного источника может представлять собой угрозу для вашего компьютера, пусть и небольшую.</para>

<para
>Флажок в группе <guilabel
>Глобальные установки</guilabel
> позволяет вам включить поддержку &Java; по умолчанию для всех сайтов. Также можно включить или выключить &Java; для определённых доменов. Чтобы настроить политику для отдельного домена, нажмите на кнопку <guilabel
>Добавить...</guilabel
>. В появившемся окне введите название домена и выберите, хотите ли вы включить &Java; для этого домена, после чего домен добавится в список слева.</para>

<para
>Вы можете выбрать домен в списке и нажать на кнопку <guilabel
>Изменить...</guilabel
>, чтобы выбрать другую политику для этого домена. Нажав кнопку <guilabel
>Удалить</guilabel
>, вы удалите политику для выбранного домена из списка, после чего для него будут применяться глобальные установки.</para>

<para
>Наконец, группа параметров под заголовком <guilabel
>Настройка Java</guilabel
> позволяет настроить работу &Java;.</para>

<para
>Если выбрать вариант<guilabel
>Показать Java-консоль</guilabel
>, &konqueror; откроет консольное окно, которое &Java;-приложения могут использовать для ввода и вывода текста. Хотя большинство &Java;-приложений этого не требуют, консоль может помочь находить в них неполадки.</para>

<para
><guilabel
>Использовать KIO</guilabel
> - <acronym
>JVM</acronym
> будет использовать <acronym
>KIO</acronym
> для сетевых соединений.</para>

<para
><guilabel
>Использовать менеджер безопасности</guilabel
> - включено по умолчанию. Это запрещает аплетам доступ к вашей файловой системе, создание произвольных сокетов и другие действия, связанные с риском потери конфиденциальности. Вы также можете изменить файл <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.java.policy</filename
> с помощью утилиты &Java; policytool для изменения правил для определённых аплетов.</para>

<para
>Флажок <guilabel
>Закрывать сервер аплетов при простое</guilabel
> позволяет экономить ресурсы, закрывая сервер аплетов &Java;, когда он не используется вместо того, чтобы оставлять его работать фоном. Это может замедлить запуск некоторых &Java;-аплетов, но позволит, когда аплеты не используются, освобождать ресурсы. Установив этот флажок, можно ввести таймаут простоя.</para>

<para
>Вы можете позволить &konqueror; автоматически найти &Java; в вашей системе, либо указать путь самостоятельно в поле <guilabel
>Путь к программе Java</guilabel
>. Последнее полезно, например, когда в вашей системе есть несколько установок &Java; и вы хотите уточнить, какую из них использовать. Если используемая вами виртуальная &Java;-машина требует при запуске особые параметры, вы можете указать их в поле ввода <guilabel
>Дополнительные аргументы Java</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>Несмотря на название, JavaScript не имеет никакого отношения к &Java;.</para>

<para
>Первая часть страницы аналогична настройкам &Java;.</para>

<para
>Флажок в группе <guilabel
>Глобальные установки</guilabel
> позволяет вам включить поддержку JavaScript по умолчанию для всех сайтов. Также можно включить или выключить JavaScript для определённых доменов. Чтобы настроить политику для отдельного домена, нажмите на кнопку <guilabel
>Добавить...</guilabel
>. В появившемся диалоговом окне введите название домена и выберите, хотите ли вы включить JavaScript для этого домена, после чего домен добавится в список слева.</para>

<para
>Вы можете выбрать домен в списке и нажать на кнопку <guilabel
>Изменить...</guilabel
>, чтобы выбрать другую политику для этого домена. Нажав кнопку <guilabel
>Удалить</guilabel
>, вы удалите политику для выбранного домена из списка, после чего для него будут применяться глобальные установки.</para>

<para
>Набор параметров на этой вкладке определяет что происходит когда страница использует JavaScript для определённых действий.</para>

<para
>Вы можете запретить сценариям JavaScript перемещать, изменять размер и сменять фокус окон, изменять текст в строке состояния.</para>

<para
>Набор параметров внизу страницы определяет, что произойдёт при попытке страницы, использующей JavaScript, открыть новое окно. Вы можете установить <guilabel
>Разрешены</guilabel
> для таких запросов, <guilabel
>Спрашивать</guilabel
> каждый раз подтверждение или установить для них режим <guilabel
>Запрещены</guilabel
>.</para>

<para
>Настройка <guilabel
>Интеллектуально</guilabel
> разрешит всплывающие окна JavaScript только в том случае, если вы явно выбрали ссылку, создающую такое окно.</para>

</sect2>

<sect2 id="khtml-adblock">
<title
>Фильтры AdBlocK</title>

<para
>Фильтры рекламы AdBlocK в &konqueror; могут быть настроены для подмены или удаления изображений и фреймов на веб-страницах, подпадающих под определённые условия.</para>

<para
>Параметр <guilabel
>Включить фильтры</guilabel
> включает или отключает использование списка фильтров.</para>
<para
>Если флажок <guilabel
>Скрыть фильтруемые изображения</guilabel
> установлен, блокируемые изображения полностью удаляются с веб-страницы. Если флажок отключен, вместо этих изображений будет показано шаблонное изображение.</para>

<para
>Список <guilabel
>Фильтруемые URL</guilabel
> содержит условия в виде регулярных выражений, которые проверяются для ссылок на изображения или фреймы.</para>

<para
>Каждый фильтр может быть указан с символами подстановки (как для файлов). Например, http://www.site.com/ads/*. Или можно указать регулярное выражение, указав в начале две косые черты: //(ads|dclk)\./.</para>

<para
>Кнопки импорта и экспорта позволяют сохранять или восстанавливать список фильтров. Список сохраняется в обычном текстовом файле, в котором выражения указываются по одному в каждой строке, а символ «!» в начале строки означает комментарии.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Модули</title>

<para
>Первым идёт параметр <guilabel
>Включить модули глобально</guilabel
>. Если вы снимете этот флажок, &konqueror; не будет использовать модули. В противном случае он будет использовать все установленные и настроенные модули, которые сможет найти.</para>

<para
>Вы также можете <guilabel
>Разрешить только HTTP и HTTPS для модулей</guilabel
>.</para>

</sect2>
&nsplugins-kcontrol; </sect1>

</article>
