<sect2 id="nsplugins">
<title
>Модули &Netscape;</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Поскольку &Netscape; <application
>Navigator</application
> многие годы был стандартом для веб-браузеров, модульная архитектура &Netscape; получила всеобщее распространение. Благодаря таким модулям, сайты могут включать в себя файлы <acronym
>PDF</acronym
>, флэш-анимацию, видео и так далее. &konqueror; полностью поддерживает формат этих модулей.</para>

<note
><para
>Модули &Netscape; не должны конфликтовать с модулями &konqueror;. Последние расширяют функциональность &konqueror; и обычно не используются для отображения особого содержимого сайтов.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Искать</title>

<para
>&konqueror; должен знать, где установлены ваши модули &Netscape;. Таких мест может быть несколько, например, системные модули могут быть установлены в <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
>, а ваши личные &mdash; в <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. Однако установить модуль недостаточно, чтобы &konqueror; мог ним пользоваться &mdash; сначала ему нужно просканировать список каталогов. Начать сканирование можно, нажав кнопку <guibutton
>Искать новые модули</guibutton
>. Также можно установить флажок <guilabel
>Искать новые модули при запуске &kde;</guilabel
>, тогда &konqueror; будет сканировать указанные каталоги в поисках новых модулей всякий раз, когда &kde; начинает работу.</para>

<note
><para
>Включение режима <guilabel
>Искать новые модули при запуске &kde;</guilabel
> может значительно замедлить процесс запуска и в некоторых установках быть сопряженным с определенными трудностями. Если у вас возникают проблемы, снимите этот флажок.</para
></note>

<para
>Искать модули &konqueror; будет в каталогах, указанных в списке <guilabel
>Сканировать каталоги</guilabel
>. При первом запуске этого модуля управления в списке уже будут наиболее вероятные каталоги, которые подойдут для большинства операционных систем. Если вы хотите добавить новый путь, нажмите кнопку <guibutton
>Создать</guibutton
> и укажите путь в поле ввода слева либо с помощью кнопки обзора. Поскольку сканирование каталогов требует времени, возможно, вы захотите удалить каталоги, где точно нет модулей. Это можно сделать, выбрав каталог и нажав кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
>. С помощью кнопок <guibutton
>Вверх</guibutton
> и <guibutton
>Вниз</guibutton
> можно изменить порядок сканирования каталогов, передвигая выбранный каталог вверх или вниз.</para>

<para
>Как обычно, нажмите <guibutton
>Применить</guibutton
>, чтобы подтвердить изменения.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Модули</title>

<para
>В этой вкладке находится список найденных модулей &Netscape; в виде дерева. По двойному щелчку модуль раскроется и покажет &MIME;-типы, с которыми он может работать. При двойном щелчке на &MIME;-типе будет показана информация о нем.</para>

<para
>Эта вкладка имеет в основном ознакомительное значение. Единственный настраиваемый параметр &mdash; флажок <guilabel
>Использовать artsdsp для вывода звука модулей через aRts</guilabel
>, по умолчанию установленный. Снимите его, если хотите, чтобы плагины использовали свои средства для воспроизведения звука, при условии, что &arts; настроен так, чтобы позволять это (например, выключен, в состоянии покоя или использует особое звуковое устройство поддерживающей это современной звуковой карты).</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Автор раздела</title>

<para
>Этот раздел написал Йост Шенк (Jost Schenck) <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Перевод на русский &mdash; Екатерина С. Пыжова <email
>haleth@yandex.ru</email
></para
>  

</sect3>

</sect2>
