<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>パスワード</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>パスワード</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>はじめに</title>

<para
>この&kcontrol;モジュールでは、&kdesu;プログラムでのパスワードの取扱方法に関する設定ができます。&kdesu;は何か権限が必要な操作(システムクロックの日付/時刻の設定の変更や、新規ユーザの追加等)を行おうとすると、パスワードの入力を要求します。</para>

<para
>上記した権限が必要な操作は、<systemitem class="username"
>root</systemitem
> または、システムの管理者許可が与えられているユーザとして実行されなければなりません。このような操作をするには、ルートユーザのパスワードの入力が必要になります。</para>

<important
><para
>このモジュールの設定項目は、&kmail;等の他のアプリケーションのパスワードの扱いには影響しません。</para
> </important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>使い方</title>

<para
>パスワードには２つの設定項目があります。最初のものは、パスワードを入力する時の、入力された文字に対する表示のされかたをコントロールするものです。パスワードの実際の文字は絶対に表示されません。各文字１つに対し、<token
>*</token
> を表示するように設定できます。またあなたがパスワードを打っている時に覗き込んだ誰かが、パスワードは何文字なのか分かりにくくするには、１つの文字に対して、３つのアスタリスクを表示するようにも設定できます。もう１つのオプションは、一切表示をしない、というものです。これならあなたがパスワードを打っても、スクリーンには何も表示されません。</para>

<para
>ある程度安全な環境で使用しているのなら、<guilabel
>パスワードを保存</guilabel
>をチェックしても良いでしょう。それから<guilabel
>タイムアウト</guilabel
>とラベルが付けられたスピンボックスで、分単位の時間を指定します。(直接5から120までの数字を入力しても良いですし、スピンボタンの上下の矢印を使っても構いません)</para>

<para
><guilabel
>パスワードを保存</guilabel
>を選択しておくと、一度パスワードを入力した後では、ここで指定した時間の間は、&kdesu;はパスワードの入力を求めなくなります。ただしこれによりあなたのワークステーションは、その分安全ではなくなります。</para>

<important
><para
>安全ではない場所(例えば誰でも、コンピュータに触れるようになっているような)でコンピュータを使用している場合<guilabel
>パスワードを保存</guilabel
>は設定するべきではありません。またタイムアウト時間は安全でない場所で程、短く設定すべきです。</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-author">
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>このセクションは:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>によって書かれました。</para>

<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>


</sect1>
</article>