<sect2 id="socks">
<sect2info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Paweł</firstname
><surname
>Dąbek</surname
><affiliation
><address
><email
>pdabek@onet.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</sect2info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS to protokół realizujący żądania klienta skierowane do serwera pośredniczącego. SOCKS jest w stanie dokonywać uwierzytelniania i szyfrowania przesyłu i jest raczej wykorzystywany w sieciach korporacyjnych, niż przez domowych użytkowników. Aby otrzymać więcej informacji na temat SOCKS, wejdź na stronę <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
>.</para>

<para
>W tym module możesz włączyć przezroczyste używanie SOCKS przez większość wykorzystujących sieć programów &kde;.</para>

<para
>Ten dokument nie ma na celu sporządzenia ustawień dla pojedynczego klienta, gdyż różnice pomiędzy typowymi ustawieniami są ogromne. Jeśli posiadasz już działającą implementację SOCKS, pozwalająca wykorzystywać klienty zarządzane z linii poleceń (na przykład jeśli działają już polecenia <command
>lynx</command
> lub <command
>ftp</command
>), wówczas wystarczy, że zaznaczysz pole <guilabel
>Włącz obsługę gniazd</guilabel
>.</para>

<para
>Gdy to pole jest zaznaczone, dostępna staje się duża ilość dodatkowych opcji.</para>

<para
>Na początek powinieneś wybrać, którego z licznych klientów SOCKS zainstalowałeś w komputerze. &kde; spróbuje odnaleźć go samodzielnie, jeśli zaznaczysz <guilabel
>Autodetekcja</guilabel
>. Jeśli wiesz, jakiego klienta posiadasz, możesz wybrać zarówno <guilabel
>NEC Socks</guilabel
> jak i <guilabel
>Dante</guilabel
>. Jeśli posiadasz samodzielnie zbudowaną bibliotekę SOCKS, możesz zaznaczyć <guilabel
>Użyj własnej biblioteki</guilabel
>, a następnie wprowadzić ścieżkę dostępu w polu <guilabel
>Ścieżka</guilabel
>.</para>

<para
>Jeśli chcesz, aby &kde; automatycznie wykryło używaną bibliotekę SOCKS, ale podejrzewasz że nie szuka we właściwym miejscu lub zainstalowałeś w innej niż standardowa lokalizacji, możesz dodać u dołu panelu dodatkowe ścieżki wyszukiwania. Użyj przycisku <guibutton
>Dodaj</guibutton
> i <guibutton
>Usuń</guibutton
>, aby dodać lub usunąć ścieżki.</para>

<para
>W dowolnym momencie, gdy uzupełniasz ten moduł, możesz nacisnąć przycisk <guibutton
>Testuj</guibutton
>, a &kde; natychmiast Cię poinformuje komunikatem, czy inicjalizacja SOCKS powiodła się, czy też nie.</para>

<para
>Wprowadzone tutaj zmiany pozostaną bez wpływu na już uruchomione programy. Będziesz musiał zakończyć je i uruchomić ponownie, zanim będą w stanie łączyć się za pośrednictwem SOCKS.</para>

<para
>Polskie tłumaczenie: Paweł Dąbek<email
>pdabek@onet.pl</email
></para
> 

</sect2>
