<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Comenzando con el correo electrónico</title>

<indexterm
><primary
>Correo electrónico</primary
><secondary
>Comenzando</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; incluye un cliente de correo electrónico potente y fácil de utilizar llamado &kmail;, que le permite enviar, recibir y organizar su correo electrónico de forma rápida y eficiente. Veámos como se puede configurar. Si tiene problemas con este procedimiento, véa el manual completo de &kmail;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Información que necesitará antes de comenzar</title>

<para
>Algunas configuraciones pueden variar de forma importante dependiendo de la configuración de su sistema, de la configuración del ISP o de la configuración de la red local. Necesitará obtener información sobre lo siguiente antes de comenzar a configurar su correo electrónico: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Su dirección de correo electrónico</term>
<listitem
><para
>Se la debería proporcionar su ISP o el administrador de su sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>El nombre de usuario y contraseña para su correo electrónico</term>
<listitem
><para
>El nombre de usuario suele ser el mismo que la parte situada antes del símbolo «@» de su dirección de correo electrónico, pero no siempre: Verifíquelo con su <acronym
>ISP</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>Correo electrónico</primary
><secondary
>Servidor SMTP</secondary
></indexterm>
El nombre del servidor de correo electrónico (<acronym
>SMTP</acronym
>) de salida y sus detalles.</term>
<listitem
><para
>Su ISP debería proporcionarle esta información. En caso contrario, puede intentarlo con <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>nombre-de-su-isp</replaceable
>.com</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>Correo electrónico</primary
><secondary
>Servidor IMAP</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>Correo electrónico</primary
><secondary
>Servidor POP3</secondary
></indexterm>
El nombre del servidor de entrada de correo electrónico (<acronym
>IMAP</acronym
> o <acronym
>POP</acronym
>) y sus detalles</term>
<listitem
><para
>Sino tiene esta información a mano, puede intentarlo con <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>nombre-de-su-isp</replaceable
>.com</systemitem
> para <acronym
>IMAP</acronym
> o <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>nombre-de-su-isp</replaceable
>.com</systemitem
> si utiliza <acronym
>POP3</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Una vez que tenga esta información, estará preparado para iniciar la configuración de &kmail;. Abra &kmail; desde el menú <guimenu
>K</guimenu
> (puede encontrarlo en un submenú de <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>, o utilizar alguno de los métodos que se describen en <xref linkend="programs-launching"/>). Una vez que haya abierto &kmail;, seleccione la entrada del menú <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar KMail...</guimenuitem
> </menuchoice
>. Las siguientes secciones describen cómo utilizar el diálogo que aparecerá para configurar &kmail;.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Configurar su identidad</title>

<para
>Las configuraciones de la página <guilabel
>Identidades</guilabel
> son bastante autoexplicativas. Seleccione la identidad <guilabel
>Predeterminada</guilabel
> y pulse sobre <guibutton
>Modificar...</guibutton
>. Rellene el campo <guilabel
>su nombre</guilabel
> con su nombre completo (&eg; <userinput
>John Doe</userinput
>) y, opcionalmente, el campo <guilabel
>Organización</guilabel
> con la información adecuada. </para>
<para
>A continuación, rellene el campo <guilabel
>Dirección correo-e</guilabel
> con su dirección de correo electrónico (&eg; <userinput
>john@example.net</userinput
>). </para>

<para
>Esto es todo para este diálogo a menos que quiera utilizar características más avanzadas (criptografía, una firma, &etc;). Puede encontrar más información sobre estas características en el manual completo de &kmail;. Pulse sobre el botón <guibutton
>Aceptar</guibutton
> para cerrar este diálogo y moverse a la siguiente página de configuración...</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Configurar su cuenta</title>

<para
>Pulse sobre el icono con la <guilabel
>Red de trabajo</guilabel
> para ir a la página de configuración de la red de trabajo. Contiene las configuraciones que le dicen a &kmail; cómo enviar y recibir sus mensajes de correo electrónico. Podrá ver dos pestaña en la parte derecha: <guilabel
>Enviando</guilabel
> y <guilabel
>Recibiendo</guilabel
>. Necesitará configurar ambas, por tanto echémosles un vistazo:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Enviar mensajes</title>

<indexterm
><primary
>Correo electrónico</primary
><secondary
>enviar</secondary
></indexterm>

<para
>La pestaña <guilabel
>enviando</guilabel
> proporciona una lista con los métodos para enviar mensajes. El primer elemento de la lista es la forma predeterminada de enviarlos. Utilizando el botón <guibutton
>Añadir...</guibutton
> podrá seleccionar dos formas diferentes de enviar mensajes: <guilabel
>SMTP</guilabel
> y <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; aquí significa instalación de software local &mdash; este tiene fama de ser difícil de configurar, por tanto si no ha configurado &Sendmail;, seleccione <guilabel
>SMTP</guilabel
> y rellene el campo <guilabel
>Nombre</guilabel
> con un nombre descriptivo (&eg; <userinput
>Mi cuenta de correo</userinput
>) y el campo <guilabel
>Servidor</guilabel
> con el nombre y el dominio de su servidor de correo (&eg; <userinput
>smtp.proveedor.com</userinput
>). Probablemente no necesitará cambiar la configuración <guilabel
>puerto</guilabel
> (el valor predeterminado será <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Una descripción de las otras opciones puede ser encontrado en el manual completo de &kmail;. Pulse sobre <guibutton
>Aceptar</guibutton
> para cerrar este diálogo, y a continuación pulse en la pestaña <guilabel
>Recibiendo</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Recibir mensajes</title>

<para
>Para configurar una cuenta para recibir correo, pulse el botón <guibutton
>Añadir...</guibutton
> en la pestaña <guilabel
>Recibiendo</guilabel
>. Entonces será preguntado por el tipo de cuenta de correo electrónico. La mayor parte de los usuarios deberían seleccionar <guilabel
>POP3</guilabel
> o <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Si desea utilizar un sistema diferente consulte el manual de &kmail;.</para>

<para
>Entonces aparecerá la ventana <guilabel
>Añadir cuenta</guilabel
>. Primero, rellene el campo <guilabel
>Nombre</guilabel
> para nombrar su cuenta. Puede seleccionar cualquier nombre que desee. Los campos <guilabel
>usuario</guilabel
>, <guilabel
>contraseña</guilabel
>, y <guilabel
>servidor</guilabel
> deberían ser rellenados con la información obtenida anteriormente. Normalmente no debería necesitar cambiar la configuración del <guilabel
>Puerto</guilabel
>.</para>

<para
>Ahora está preparado para enviar y recibir correo. Para <acronym
>IMAP</acronym
>, solo necesitará abrir sus carpetas en el árbol de carpetas en la ventana principal de &kmail;. &kmail; se conectará a su servidor y mostrará los mensajes encontrados. Para POP3 utilice <menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
><guimenuitem
>Comprobar correo</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Comprobar su configuración</title>

<indexterm
><primary
>Correo electrónico</primary
><secondary
>comprobar</secondary
></indexterm>

<para
>En primer lugar, debería enviarse un correo a si mismo para comprobar su configuración. Para enviar un mensaje, puede pulsar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, seleccionar el icono <guiicon
>Nuevo mensaje</guiicon
> o seleccionar el elemento de menú <menuchoice
><guimenu
>Mensaje</guimenu
><guimenuitem
>Nuevo mensaje...</guimenuitem
></menuchoice
>. Aparecerá una ventana para crearlo. Rellene el campo <guilabel
>Para:</guilabel
> con su dirección de correo electrónico y teclee algo en el campo <guilabel
>Asunto</guilabel
>. Envíe el mensaje seleccionando <menuchoice
><guimenu
>Mensaje</guimenu
> <guimenuitem
> Enviar</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

<para
>Para comprobar su correo electrónico, seleccione <menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
><guimenuitem
>Comprobar correo</guimenuitem
></menuchoice
>. En la esquina inferior derecha de la ventana principal, aparecerá una barra de progreso indicando cuántos mensajes se están descargando. Si ha recibido el mensaje que acaba de enviar, ¡felicidades!. Si, por el contrario, recibe mensajes de error durante la comprobación, asegúrese de que su conexión a la red funciona correctamente y revise las configuraciones en <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Información relacionada</title>

<listitem
><para
>El manual de &kmail; contiene la descripción completa de las configuraciones avanzadas. Puede leerlo en &khelpcenter; o introduciendo <userinput
>help:/kmail</userinput
> en la barra de <guilabel
>dirección</guilabel
> de &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>El sitio web de &kmail; en <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> contiene las últimas noticias, consejos y trucos, y mucho más.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
