<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Compartir archivos</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Cómo compartir archivos con &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Compartir archivos</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Carpetas compartidas</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; proporciona un método simple para compartir archivos utilizando &HTTP; (El protocolo de transferencia de hipertexto, o Hyper Text Transfer Protocol) que es el mismo protocolo utilizado por los sitios web para enviar los datos a su navegador web. &kpf; es estrictamente un servidor de archivos público, lo que significa que existen restricciones de acceso a los archivos compartidos: Aquello que seleccione para compartir estará disponible para todo el mundo.</para>

<para
>&kpf; está diseñado para compartir archivos con los amigos, no para que actúe como un servidor web completamente equipado al estilo de <application
>Apache</application
>. &kpf; está concebido en primer lugar como una forma sencilla de compartir archivos con otros mientras charla en el <acronym
>IRC</acronym
> (Transmisión de charla por Internet -del inglés Internet Relay Chat), o «habitaciones de charla».)</para>

<para
>&kpf; se ejecuta como un applet dentro de &kicker;. Esto significa que ocupará un pequeño espacio en su pantalla y estará siempre visible. Para iniciar el applet &kpf;, pulse con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón sobre &kicker; y seleccione <guimenu
>Añadir applet al panel...</guimenu
> para abrir el diálogo <guilabel
>Añadir applet</guilabel
>. Seleccione <guilabel
>Servidor de archivos público</guilabel
> y pulse el botón <guibutton
>Añadir al panel</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; utiliza el concepto de carpetas compartidas. Podrá seleccionar una o más carpetas para hacerlas públicas, y todos los archivos de estas carpetas (y sus subcarpetas) se compartirán.</para>

<note
><para
>Por favor, sea muy cuidadoso con las carpetas que comparta. Recuerde que todos los archivos en la carpeta y sus subcarpetas incluyendo los archivos «ocultos» («archivos que comienzan con un punto» para los técnicos) estarán disponibles para todo el mundo, por tanto, sea cuidadoso y no comparta información sensible, como contraseñas, claves criptográficas, su libreta de direcciones, documentos privados de su empresa, &etc;.</para
></note>

<para
>Una vez que se esté ejecutando &kpf;, podrá ver un applet cuadrado con un borde biselado y un icono representando un <guiicon
>globo de aire caliente</guiicon
>. El globo será visible cuando no haya carpetas compartidas.</para>

<para
>Para compartir una carpeta, pulse con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> del ratón sobre el icono del globo y aparecerá un menú emergente, que contendrá únicamente un elemento, <guimenuitem
>Nuevo servidor...</guimenuitem
>. Al seleccionar esta entrada aparecerá un «asistente», que le preguntará una serie de cuestiones simples. Completando estas preguntas se seleccionará una carpeta para compartirla.</para>

<para
>Existe una alternativa a utilizar directamente el applet cuando desee compartir una carpeta. &kpf; está integrado con &konqueror;.</para>

<para
>Con &konqueror; abierto y mostrando una carpeta, pulse con el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> en el fondo y aparecerá el diálogo «Propiedades». Al instalarse, &kpf; añade una pestaña <guilabel
>Compartir</guilabel
> a este diálogo. Se le dará la posibilidad de iniciar &kpf; si no está iniciado ya. Seleccionando <guibutton
>Aceptar</guibutton
> enviará una señal al applet &kpf; indicándole que añada un nuevo elemento compartido.</para>

<para
>Para obtener más detalles, tales como la forma de compartir directorios diferentes para personas diferentes, véa el manual de <ulink url="help:/kpf"
>&kpf;</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
