<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Tipos de letra - Instalación y configuración</title>

<indexterm
><primary
>Tipos de letra</primary
></indexterm>

<para
>Los tipos de letra son realmente fáciles de configurar en &kde;. Abra el Centro de Control (con <menuchoice
><guimenu
>Menu-K</guimenu
><guimenuitem
>Centro de control</guimenuitem
></menuchoice
>) y seleccione <guilabel
>Instalador de fuentes</guilabel
> en <guilabel
>Administración del sistema</guilabel
> en la vista de árbol.</para>

<para
>Existen dos clases de tipos de letra: Tipos de letra personales y globales. Los tipos de letra personales son únicamente accesibles a su usuario, mientras que los tipos de letras globales son accesibles para todos. Cuando abre el <application
>Instalador de fuentes</application
>, estará en el modo personal (puede verlo en la barra de <guilabel
>dirección</guilabel
>). Cuando pulse en el botón <guibutton
>Modo administración</guibutton
>, e introduzca la contraseña de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, podrá acceder al modo global, en el que podrá cambiar los tipos de letra para cada usuario en este ordenador.</para>

<para
>Respecto al resto, no existirá diferencia entre estas dos clases de tipos de letra.</para>

<indexterm
><primary
>Tipos de letra</primary
><secondary
>previsualización</secondary
></indexterm>

<para
>Existe una lista de tipos de letra en el centro. Pulse sobre un tipo de letra para obtener una previsualización. La barra de herramientas en la parte superior contendrá botones para acceder al directorio superior, actualizar y cambiar la vista.</para>

<para
>Si lo desea, podrá organizar los tipos de letra en múltiples directorios, de forma que le sea sencillo localizarlas posteriormente.</para>

<indexterm
><primary
>Tipos de letra</primary
><secondary
>instalar</secondary
></indexterm>

<para
>Para instalar un tipo de letra, pulse sobre el botón <guibutton
>Añadir fuentes...</guibutton
>. Aparecerá un diálogo para abrir un archivo en el que podrá seleccionar su tipo de letra.</para>

<para
>Alternativamente, podrá arrastrar los tipos de letra de &konqueror; a la lista. Para eliminar un tipo de letra, pulse sobre el botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> sobre ella y seleccione <guibutton
>Borrar</guibutton
>.</para>



<para
>Configuración (anti-aliasing).</para>

<para
>kfontinst y kfontview también merecen ser mencionados, pero no parece haber documentación.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
