<chapter id="groupware-with-kontact">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Marco</firstname
> <surname
>Menardi</surname
> </personname
> <email
>gnu@kde.org</email
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
><surname
>Fernández</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
>  

</chapterinfo>
<title
>Compartir datos con &kontact; a través de <acronym
>IMAP</acronym
></title>

<sect1 id="kontact-imap-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Para mi pequeña oficina, he estado buscando durante un tiempo una solución <acronym
>PIM</acronym
> que me permitiese compartir datos, para que mi secretaria y yo pudiéramos compartir contactos, citas, etc. Siendo usuario de &kde;, había oído hablar del proyecto Kroupware y esperaba su finalización. Pero cuando ví lo complicada que era la arquitectura y la configuración del servidor 1.0 de <application
>Kolab</application
> (el servidor del proyecto), decidí esperar por el desarrollo de <application
>Kolab</application
> 2.0. En cualquier caso, el producto <application
>Kolab</application
> era el adecuado a mis necesidades. Afortunadamente en el wiki de &kde; encontré algunos trozos de conversaciones del <acronym
>IRC</acronym
> en el que hablaban sobre la compartición de datos sin la infraestructura de <application
>Kolab</application
>... mmm ¡interesante!</para>

<para
>Para oficinas y necesidades pequeñas, puede utilizar &kontact; para compartir datos sin que necesite instalar el servidor <application
>Kolab</application
> u otros motores de trabajo corporativo. Puede funcionar con tan solo el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>, que se puede configurar de forma sencilla.</para>

<para
>Mi escenario es un servidor Debian inestable y &kde; 3.4. He accedido a &kontact; y otras magníficas aplicaciones GNU/Linux desde windows utilizando Cygwin/X, mientras esperaba que el proyecto wine fuera capaz de ejecutar los últimos programas Windows que necesito (y que no están disponibles en GNU/Linux). Quiero compartir contactos, acontecimientos, notas con mi secretaria.</para>
  
</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-whatis">
<title
>Qué es <acronym
>IMAP</acronym
></title>

<para
>Esta definición aparece en el <ulink url="http://computeruser.com"
>Diccionario de alta tecnología ComputerUser.com:</ulink
> <blockquote
><para
>Internet Message Access Protocol (protocolo de acceso a la mensajería por internet). Un protocolo que permite al usuario llevar a cabo ciertas funciones de correo electrónico en un servidor remoto y en un ordenador local. A través de IMAP el usuario puede crear, borrar o renombrar buzones de correo, obtener nuevos mensajes, borrar mensajes y utilizar funciones de búsqueda en el correo. Para enviar correo se necesita un protocolo diferente. También llamado Internet Mail Access Protocol (Protocolo de acceso a correo por internet).</para
></blockquote
> </para>
  
<para
>Por tanto, se puede considerar un almacén de datos. Para utilizarlo necesitará un servidor <acronym
>IMAP</acronym
>, como <application
>Cyrus</application
>, <application
>Courier</application
> o <application
>UW</application
>.</para>
  
</sect1>

<sect1 id="kontact-kolab-or-imap">
<title
>¿<application
>Kolab</application
> o <acronym
>IMAP</acronym
>?</title>
  
<para
><application
>Kolab</application
> tiene la habilidad para compartir datos entre diferentes clientes. Esto hace posible que su secretaria utilice <application
>Outlook</application
> y usted utilice &kontact;, por ejemplo.</para>
  
<para
>Podrá utilizar una interfaz de configuración para administrar usuarios, configurar su cuenta de correo, una central <acronym
>LDAP</acronym
> de configuración de datos y un servidor de libreta de direcciones, filtrado de correo basura y virus, scripts para las vacaciones, manejo de disponibilidad de listas, manejo de recursos (habitaciones, vehículos), grupos, listas de distribución, gestión de invitaciones automáticas, &etc;</para>
  
<para
>Pero esto puede causar una serie de problemas iniciales. Para los novatos como yo significa: una larga y frustrante pesadilla, y demasiada complejidad para que todo funcione a la primera. Es decir, no gracias, me quedo con <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-cyrus">
<title
>Cómo configurar el servidor de <acronym
>IMAP</acronym
> <application
>Cyrus</application
></title>
   
<para
>Mi elección es <application
>Cyrus</application
>, que forma parte del paquete de software <application
>Kolab</application
>, por tanto podré utilizar <application
>Kolab</application
> en el futuro, al menos me informaré.</para
> <para
>Inicie la instalación y la configuración.</para>
  
<para
>Conviértase en <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>

<screen
># <userinput
><command
>apt-get</command
> <command
>install</command
> cyrus21-imapd cyrus21-common cyrus21-admin cyrus21-client sasl-bin sasl2-bin</userinput
> 
<computeroutput
>Instalando cyrus21-imapd... </computeroutput
><lineannotation
>El instalador ha preguntado algo que no he entendido sobre la búsqueda de una dirección... He pulsado <keycap
>Entrar</keycap
></lineannotation
>.</screen>

<para
>El instalador también ha creado el usuario <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> que se encuentra en el grupo (creado automáticamente) <systemitem class="groupname"
>sasl</systemitem
>, que es el «propietario» de todos los archivos cyrus. Al final con <command
>ps <option
>-A</option
></command
> puede encontrar los nuevos procesos: <command
>cyrmaster</command
> y <command
>notifyd</command
>.</para>

<para
>El problema real en la configuración de <application
>Cyrus</application
> es la autentificación, que no es trivial y yo soy novato, con un conocimiento limitado sobre lo que estoy haciendo.</para>

<para
><application
>Cyrus</application
> puede utilizar diferentes mecanismos <acronym
>SASL</acronym
> (Simple Authentication and Security Layer o capa de autentificación simple y seguridad), el predeterminado es sasldb (guarda los nombres de los usuarios y las contraseñas en el archivo protegido SASL <filename
>sasldb</filename
>), pero también están soportados getpwent, kerberos4, kerberos5, PAM, rimap, shadow y LDAP.</para>

<para
>Como no quiero definir usuarios/contraseñas diferentes a los de acceso a mi &Linux; he elegido el mecanismo «shadow», es decir, <application
>Cyrus</application
> utilizará las contraseñas de &Linux; para la autentificación.</para>

<para
>Para hacer ésto tenemos que decirle a sasl que utilice <command
>saslauthd</command
> como método de autentificación de contraseñas, y a continuación se configurará <command
>saslauthd</command
> para utilizar «shadow» (o «getpwent») como mecanismo de autentificación.</para>

<para
>De acuerdo, ¡comencemos!</para>

<para
>Como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, cambie la contraseña en Linux del usuario <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>:</para>

<screen
># <userinput
><command
>passwd <option
>cyrus</option
></command
></userinput
></screen>

<para
>Introduzca la contraseña que desee (y recuérdela). Nosotros utilizaremos para este ejemplo «cyrus» como contraseña de administración de <application
>cyrus</application
>.</para>

<screen
># <command
>vi</command
> <filename
>/etc/imapd.conf</filename
></screen>

<programlisting
>sasl_pwcheck_method: <userinput
>saslauthd</userinput
> <lineannotation
>instead of the default <literal
>auxprop</literal
></lineannotation
></programlisting>

<para
>elimine la marca <literal
>#</literal
> de la línea:</para>

<programlisting
>#admins: cyrus</programlisting>

<para
>Así podrá administrar <application
>cyrus</application
> accediendo como usuario <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> (¡que fantasía he tenido!).</para>

<screen
># <userinput
><command
>vi</command
> <filename
>/etc/default/saslauthd</filename
></userinput
></screen>

<para
>Descomentar la línea:</para>

<programlisting
># START=yes</programlisting>

<para
>(de otra forma <application
>saslauthd</application
> no se iniciará cuando arranque el sistema, ¡incluso aunque se haga referencia en <filename class="directory"
>/etc/rcx.d</filename
>!).</para>

<para
>En lugar de <literal
>MECHANISM="pam"</literal
> asigne <userinput
>MECHANISM="shadow"</userinput
> de forma que en el arranque del sistema se ejecute <command
>saslauthd</command
> <option
>-a <parameter
>shadow</parameter
></option
>.</para>

<para
>Una vez que salga de su editor, reinicie <application
>sasl</application
> y <application
>cyrus</application
>.</para>

<para
>Para comprobar <acronym
>IMAP</acronym
>:</para>

<screen
><userinput
><command
>su</command
> <option
>cyrus</option
></userinput>
$ <userinput
><command
>imtest</command
> <option
>-m login -p imap localhost</option
></userinput
></screen>

<para
>Será preguntado por la contraseña (usuario) de <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, que debe introducir.</para>

<para
>Si el usuario <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> se ha autentificado correctamente, aparecerán las siguientes línes:</para>

<screen
><computeroutput
>S: L01 OK User logged in
Authenticated.</computeroutput
></screen>
<para
>Para salir teclee <userinput
>. logout</userinput
> (&ie; punto espacio «logout»)</para>

<para
>Ahora añada un usuario llamado <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> y asígnele una contraseña, utilizando sus herramientas habituales. Debería incluirse en un grupo sin privilegios como <systemitem class="groupname"
>nobody</systemitem
> ya que no precisa iniciar una sesión de intérprete de órdenes o tener un directorio personal.</para>

<para
>Ahora también tendremos que crear el usuario y un <acronym
>IMAP</acronym
> en <application
>cyrus</application
>:</para>

<screen
># <userinput
><command
>cyradm</command
> <option
>--user cyrus localhost</option
></userinput>
después de introducir la contraseña para el usuario administrador <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, obtendrá el prompt <prompt
>localhost&gt;</prompt>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>cm</command
> <option
>user.groupware</option
></userinput>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>lm</command
></userinput
> <lineannotation
>lista el buzón de correo recién creado</lineannotation>
<computeroutput
>user.groupware (\HasNoChildren))</computeroutput>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>quit</command
></userinput
></screen>

<para
>Puede teclear <userinput
><command
>help</command
></userinput
> para obtener un lista de las órdenes disponibles.</para>

<para
>Puede comprobar lo que pasa con:</para>

<screen
># <userinput
><command
>ls</command
> <option
>-l</option
> <filename class="directory"
>/var/spool/cyrus/mail/g/user/groupware</filename
></userinput>
<computeroutput
>total 12
-rw------- 1 cyrus mail          4 Oct 29 20:55 cyrus.cache
-rw------- 1 cyrus mail 155 Oct 29 20:55 cyrus.header
-rw------- 1 cyrus mail 76 Oct 29 20:55 cyrus.index</computeroutput
></screen>

<para
>Ahora debería ser capaz de conectarse con un cliente <acronym
>IMAP</acronym
> como el usuario <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> y véa el <literal
>INBOX</literal
>.</para>
<note
><para
>En el protocolo <acronym
>IMAP</acronym
>, seleccionar el buzón de correo <literal
>INBOX</literal
> es un mundo mágico, un tipo de «alias» para la estructura superior de directorios. El cliente ve <literal
>INBOX</literal
>, y el mapa del servidor <acronym
>IMAP</acronym
> en la carpeta y en la estructura de archivos <filename class="directory"
>/var/spool/cyrus/mail/...</filename
>.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-clients">
<title
>Cómo configurar los clientes &kontact;</title>
  
<para
>Me he conectado a mi PC servidor de oficina GNU/Linux (una especie de «caja negra» sin monitor ni teclado) desde 2 PC &Windows; 2000 con <application
>Cygwin/X</application
>, utilizándolo como servidor X-Window (en un futuro próximo espero reemplazar ambos con 2 clientes ligeros mini-itx utilizando LTSP). Con esta configuración cada usuario ejecuta &kontact; en la misma máquina en la que esté instalado y ejecutándose <application
>Cyrus</application
> (servidor local).</para>
  
<para
>Para que &kontact; trabaje con <acronym
>IMAP</acronym
>, debe completar los siguientes pasos:</para>

<procedure>

<step
><para
>Crear una cuenta <acronym
>IMAP</acronym
> en <application
>Cyrus</application
> para el falso usuario <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> (¡ya lo habíamos hecho!).</para
></step>

<step
><para
>Crear/configurar una cuenta <acronym
>IMAP</acronym
> en &kmail; para conectarse como este usuario.</para
></step
> <step
><para
>Utilice kresources para hacer que los componentes de &kontact; trabajen con los datos proporcionados por la fuente <acronym
>IMAP</acronym
>.</para
></step>

<step
><para
>Activar la funcionalidad de trabajo corporativo y relacionar las supcarpetas de <acronym
>IMAP</acronym
> <literal
>INBOX</literal
> (sino está preparado).</para
></step>

<step
><para
>Disfrute de &kontact; y comparta datos con su <application
>Cyrus</application
> IMAP.</para
></step>

</procedure>
  
<para
>Inicie la sesión de &kde; con la primera cuenta de «usuario real» a la que quiera dotar de la funcionalidad de trabajo corporativo.</para>

<para
>Cree la cuenta de IMAP en &kmail;.</para>

<para
>Ejecute &kontact; y seleccione <guilabel
>Correo</guilabel
> (el componente &kmail;). En el menú elija <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar KMail</guimenuitem
><guilabel
>Cuentas</guilabel
><guilabel
>pestaña Recibiendo</guilabel
> </menuchoice
>, y pulse el botón <guibutton
>Añadir...</guibutton
>.  A continuación se le preguntará por el tipo de cuenta de correo, debiendo seleccionar <guilabel
>IMAP desconectado</guilabel
> (no solo <guilabel
>IMAP</guilabel
>). A continuación en la pestaña <guilabel
>General</guilabel
> introduzca los siguientes datos:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nombre de la cuenta:</guilabel
> <userinput
>office_gwdata</userinput
></term>
<listitem>
<para
>El nombre que será utilizado para la carpeta «local» que apunta a esta cuenta <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usuario:</guilabel
> <userinput
>groupware</userinput
></term>
<listitem>
<para
>El usuario <application
>Cyrus</application
> que se ha elegido como «propietario» de todos los datos de la oficina.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Contraseña:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La contraseña del usuario <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Servidor:</guilabel
> <userinput
>localhost</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Recuerde que para nuestro ejemplo, el cliente &kontact; se ejecuta en el mismo ordenador que el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Puerto:</guilabel
> <userinput
>143</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Predeterminado.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
  
<para
>Marque <guilabel
>Almacenar la contraseña IMAP</guilabel
> y así no será preguntado la próxima vez que ejecute &kontact;. Marque <guilabel
>Activar intervalo de comprobación de correo</guilabel
> y asigne el valor en minutos.</para>
  
<para
>Tenga en cuenta que hemos elegido el tipo de cuenta <guilabel
>IMAP desconectado</guilabel
>. Esto tiene el efecto de copiar los datos de trabajo corporativo «localmente en el cliente» (en la carpeta personal), y sincronizándose cada cierto tiempo las conexiones de los clientes. Esto parece muy ineficiente, pudiéndose duplicar los datos en algunas ocasiones (&ie; si tiene 10 usuarios que utilizan &kontact;, obtendrá los datos 10+1 veces), pero es la única forma de que las cosas funcionen rápido, puesto que cada conexión de &kontact; obtiene todos los datos y &korganizer; y &kaddressbook; tienen que interpretarlos. Si utiliza «IMAP desconectado» los datos se almacenan de forma local, y únicamente se envía la «delta» (&ie; los datos que han cambiado).</para>
  
<para
>Por otra parte, si sus usuarios ejecutan &korganizer; en el mismo PC que se ejecuta el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>, parece razonable utilizar <acronym
>IMAP</acronym
> (que es llamado «IMAP conectado») para ahorrar espacio, puesto que la velocidad de transferencia no es un inconveniente. Pero desafortunadamente esto no funciona, puesto que &kontact; no actualiza automáticamente la carpeta <guilabel
>Calendario</guilabel
> en «IMAP conectado», por lo tanto no se actualizará cada vez que alguien añada un evento (debería ir manualmente a la aplicación &kmail; y pulsar sobre la carpeta <guilabel
>Calendario</guilabel
>). Adicionalmente, en el arranque, cuando se leen las carpetas de <guilabel
>Calendario</guilabel
>, podrá ver un gran parpadeo y actualizaciones de datos muy lentas.</para>
  
<para
>Ahora tenemos que decirle a &kontact; que utilice <acronym
>IMAP</acronym
> como fuente de datos para los diferentes componentes. Desde el &kmenu;, elija <guimenuitem
>Ejecutar orden</guimenuitem
> y ejecute <userinput
><command
>kcmshell kresources</command
></userinput
>. En el cuadro combinado seleccione <guilabel
>Contactos</guilabel
>, pulse el botón <guibutton
>Añadir...</guibutton
> y seleccione <guilabel
>Servidor IMAP por medio de KMail</guilabel
>. Seleccione la nueva línea y pulse el botón <guibutton
>Utilizar como estándar</guibutton
>. Haga lo mismo para el <guilabel
>Calendario</guilabel
> y <guilabel
>Notas</guilabel
>.</para>
  
<para
>Ahora tenemos que activar la funcionalidad de trabajo corporativo de &kmail; (y en consecuencia, &kontact; entero):</para>

<procedure>
<step>
<para
>Seleccione <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar KMail</guimenuitem
><guilabel
>Varios</guilabel
><guilabel
>Groupware</guilabel
></menuchoice
>.</para>
</step>
<step>
<para
>Marque <guilabel
>Activar la funcionalidad de recurso IMAP</guilabel
>.</para>
</step>
<step>
<para
>Seleccione <guilabel
>Español</guilabel
> como <guilabel
>Idioma para las carpetas de groupware</guilabel
> (en el caso de que ya existan carpetas en el servidor <acronym
>IMAP</acronym
> creadas por un programa diferente en un idioma diferente).</para>
</step>
<step>
<para
>Ahora vaya a <guilabel
>Las carpetas de recursos son subcarpetas de</guilabel
> y elija la subcarpeta <guilabel
>entrante</guilabel
> de la carpeta <guilabel
>office_gwdata</guilabel
>.</para>
<para
>Deje desmarcado <guilabel
>Ocultar las carpetas de groupware</guilabel
> por el momento, ya veremos que sucede. Podrá volver aquí y marcarlo una vez que todo esté claro.</para>
</step>
<step>
<para
>Cuando pulse Aceptar aparecerá el mensaje: <computeroutput
>&kmail; creará las carpetas requeridas para los recursos IMAP como subcarpetas de entrante</computeroutput
>. </para>
<para
>Si no quiere hacer esto, pulse <guibutton
>No</guibutton
>, y se desactivará el recurso <acronym
>IMAP</acronym
>. Pulse <guibutton
>Si</guibutton
> (esto solo pasará la primera vez con el primer «usuario real»). Podrá verlo de forma inmediata en el árbol de carpetas de &kmail;, que bajo <menuchoice
><guilabel
>office_gwdata</guilabel
><guilabel
>entrada</guilabel
></menuchoice
> se habrán creado:</para>
<simplelist>
<member
>Calendario</member>
<member
>Contactos</member>
<member
>Notas</member>
<member
>Tareas</member>
<member
>Diario</member>
</simplelist>
<para
>si ahora hace:</para>
<screen
># <command
>ls</command
> <option
>-l /var/spool/cyrus/mail/g/user/groupware/</option>
<computeroutput
>drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Calendar
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Contacts
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Journal
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Notes
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Tasks
-rw------- 1 cyrus mail      4 Oct 31 15:28 cyrus.cache
-rw------- 1 cyrus mail 155 Oct 29 20:55 cyrus.header
-rw------- 1 cyrus mail 76 Oct 31 15:28 cyrus.index</computeroutput
></screen>

<para
>Como puede ver, <guilabel
>office_gwdata entrada</guilabel
> no se almacena en el directorio personal del usuario de &kontact;, pero sí en las carpetas de usuarios <acronym
>IMAP</acronym
> <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
</step>
</procedure>

<para
>Ahora &kontact; está preparado para trabajar con los datos guardados aquí. En la aplicación calendario, si la cuenta <acronym
>IMAP</acronym
> de &kmail; es del tipo «desconectado», la ventana de <guilabel
>recursos</guilabel
> debería mostrar el elemento <guilabel
>Recurso imap</guilabel
> con 3 subelementos, que son rutas a los archivos personales locales. Sin embargo, la aplicación de <guilabel
>Contactos</guilabel
> no mostrará subelementos bajo <guilabel
>Recurso imap</guilabel
>.</para>

<para
>Ahora podrá iniciar la sesión de &kde; con un nombre de usuario diferente y configurar sus cliente &kontact; de forma similar a:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Abra &kontact; y en el componente <guilabel
>KMail</guilabel
> añada una cuenta <acronym
>IMAP</acronym
> especificando como <guilabel
>servidor</guilabel
> el ordenador en el que se está ejecutando el servidor <application
>Cyrus</application
> (en mi caso: <literal
>192.168.1.3</literal
>).</para>

<para
>Recuerde marcar <guilabel
>Activar intervalo de comprobación de correo</guilabel
> y establecer el valor en minutos. Cuando lo confirme, no será preguntado respecto a la creación de la subcarpeta (puesto que estas se encuentran en el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>), y podrá verlos en el árbol de carpetas.</para>
</step>
<step>
<para
>Active la funcionalidad groupware para poder guardar los datos en el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</step>
</procedure>
<para
>Asegúrese de que en «<acronym
>IMAP</acronym
> desconectado», los datos se transmitan al servidor <acronym
>IMAP</acronym
> únicamente cuando los clientes se conecten para comprobar el correo nuevo. Por tanto si sus clientes en &kontact; tienen el <guilabel
>Intervalo de comprobación de correo</guilabel
> establecido, por ejemplo, en 5 minutos, en el peor de los casos tendrá un retraso de 10 minutos desde que se escribió el acontecimiento hasta que se le aparezca al resto de los usuarios.</para>
</sect1>
<sect1 id="kontact-imap-readonly">
<title
>Cómo tener acceso de sólo lectura</title>

<note
><para
>Asegúrese de tener instalada una implementación de <acronym
>IMAP</acronym
> en &kontact; adecuada, ya que las anteriores a la versión 1.01 se cuelgan con esta configuración, y por ello esta configuración no funcionará con ella, por tanto cuando utilice este tipo de configuración, necesitará utilizar una configuración anterior.</para
></note>
    
<para
>En la configuración anterior, tendremos el mismo usuario «falso», llamado <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>, que se utiliza por los usuarios «reales» de &kontact; (&ie; <systemitem class="username"
>tony</systemitem
>, <systemitem class="username"
>rohn</systemitem
>, <systemitem class="username"
>amanda</systemitem
>, &etc;) utilizado por la cuenta de <acronym
>IMAP</acronym
> con su usuario y contraseña. Pero de esta forma todos los usuarios reales tienen los mismos permisos de lectura/escritura, puesto que se conectan como el usuario <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> al servidor <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
    
<para
>Para limitar el acceso a algunos usuarios (típicamente, proporcionando acceso de solo lectura), pueden utilizarse las <acronym
>ACL</acronym
> (Access Control Lists - listas de control de acceso).</para>
    
<para
>Seleccione en &kmail; una subcarpeta de <guilabel
>office_gwdata</guilabel
> entrada, por ejemplo <guilabel
>Calendario</guilabel
>, y pulse con el botón derecho del ratón. Seleccione <guilabel
>Propiedades</guilabel
> <guilabel
>pestaña Control de acceso</guilabel
>. Aquí podrá introducir los usuarios a los que quiera dar acceso a esta carpeta y lo que pueden hacer.</para>

<para
>Para experimentar intente cambiar algunos elementos, dando «Todos» los permisos al usuario <systemitem class="username"
>mary</systemitem
>.</para>

<para
>En el nivel <application
>cyrus</application
> (en el <acronym
>PC</acronym
> que se está ejecutando el servidor <acronym
>IMAP</acronym
> cyrus, con las herramientas <application
>cyrus</application
>), lo primero que necesitamos es añadir el usuario <systemitem class="username"
>mary</systemitem
>, para que reconozca al usuario <acronym
>IMAP</acronym
>, y cree una carpeta <acronym
>IMAP</acronym
> para ella.</para>

<para
>A continuación iniciamos la sesión de GNU/Linux como <systemitem class="username"
>mary</systemitem
> y entramos en &kontact;. Como se vió anteriormente, configuraremos una cuenta <acronym
>IMAP</acronym
> en &kmail; pero con los datos del usuario (en lugar del falso usuario <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> y su contraseña, utilizaremos <systemitem class="username"
>mary</systemitem
> y su contraseña).</para>

<para
>En el árbol de carpetas de &kmail;, esta vez verá esta estructura: <menuchoice
><guimenu
>office_gwdata</guimenu
><guisubmenu
>usuario</guisubmenu
> <guisubmenu
>groupware</guisubmenu
><guimenuitem
>Calendario y Tareas</guimenuitem
></menuchoice
>. Compruebe el correo (<menuchoice
><guimenu
>Archivo</guimenu
><guimenuitem
>Comprobar correo</guimenuitem
></menuchoice
>) y tendrá una carpeta «entrada» bajo «office_gwdata».</para>

<para
>Ahora active la funcionalidad de trabajo corporativo de &kmail; y en <guilabel
>Las carpetas de recursos son subcarpetas de</guilabel
> escriba <guimenuitem
>entrada</guimenuitem
> como subcarpeta de «office_gwdata».</para>

<para
>Ahora active la funcionalidad de trabajo corporativo de &kmail; y en <guilabel
>Las carpetas de recursos son subcarpetas de</guilabel
> escriba <guimenuitem
>entrada</guimenuitem
> como subcarpeta de <guimenuitem
>office_gwdata</guimenuitem
>.</para>
  
<para
>Ahora tendrá dos ramas de carpetas bajo «office_gwdata»:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>«entrada» con Calendario, Contactos, Notas, Tareas y Diario, se guarda en la carpeta <acronym
>IMAP</acronym
> de <systemitem class="username"
>mary</systemitem
> en el servidor <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>El «usuario», con la subcarpeta «groupware» y las subcarpetas a las que <systemitem class="username"
>mary</systemitem
> tiene acceso (en este ejemplo, Calendario y Tareas).</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Pulse con el &RMB; en «Calendario» del «usuario» y compruebe si es del tipo Calendario (sino, debería serlo), y si las «tareas» del «usuario» son del tipo Tareas.</para>
<para
>Ahora en el Calendario tendrá disponibles dos recursos <acronym
>IMAP</acronym
> sobre los que escribir, por tanto, si crea un nuevo acontecimiento, se le preguntará sobre cuál de los dos utilizar (o si tiene los recursos locales disponibles, ¡tendrá 3!).</para>
<para
>Vaya a la pequeña pantalla inferior de la izquierda en Calendario, la que muestra los recursos disponibles, y desmarque aquellos que no apunten a la ruta <guilabel
>.groupware.directory</guilabel
> (véa la cabecera de cada ruta del recurso).</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-credits">
<title
>Créditos</title>

<para
>Soy novato, y para este cómo solo he utilizado mi tiempo y mi deseo. Para obtener el conocimiento debo dar las gracias a algunas personas en los canales de freenode por su competencia, paciencia y amabilidad.</para>

<itemizedlist>
<title
>Agradecimientos especiales a:</title>
<listitem>
<para
>Para la parte <acronym
>IMAP</acronym
> <application
>Cyrus</application
> en el canal #cyrus:</para
> 
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>[protagonist] Andy Morgan <email
>morgan@orst.edu</email
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[plixed] Okke Timm <email
>okke.timm@web.de</email
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
<listitem>
<para
>Para la parte &kontact; en el canal #kontact:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>[till] Till Adam <email
>adam@kde.org</email
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[dfaure] David Faure <email
>faure@kde.org</email
>.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[mdouhan] Matt Douhan <email
>matt@fruitsalad.org</email
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>¡Muchas gracias chicos!</para>

<para
>Ah, y también para, [markit] Marco Menardi <email
>mmenaz@mail.com</email
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-further-reading">
<title
>Lecturas adicionales</title>

<itemizedlist>
<title
>Referencias</title>
<listitem
><para
>KDE: <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Sitio web de &kontact;: <ulink url="http://www.kontact.org"
>http://www.kontact.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Proyecto Kroupware: <ulink url="http://www.kroupware.org"
>http://www.kroupware.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Comunidad wiki de &kde;: <ulink url="http://wiki.kde.org"
>http://wiki.kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Proyecto wine: <ulink url="http://www.winehq.org"
>http://www.winehq.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Proyecto Cygwin/X: <ulink url="http://x.cygwin.com"
>http://x.cygwin.com</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Proyecto LTSP: <ulink url="http://www.ltsp.org"
>http://www.ltsp.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
