<part id="kde-office">
<partinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Raphael</firstname
> <surname
>Langerhorst</surname
> </personname
> <email
>raphael.langerhorst@kdemail.net</email
> </author>
<!--
 
-->
</authorgroup>
</partinfo>

<!-- keep a copy of the desired structure here:
* KDE Office
        * Introduction to KOffice
                * Overview
                * Features
                * OASIS OpenDocument file format
        * Document embedding
                * KParts and KOffice
                * Example document
        * KOffice components overview
                * ... [a short intro to all components]
        * Further information
                * Application manuals
                * Internet resources
                * Plugin development
-->

<title
>Oficina</title>

<chapter id="kde-office-introduction">
<title
>Introducción a KOffice</title>

<sect1 id="kde-office-overview">
<title
>Visión general</title>
<para
>El proyecto &kde; también ha creado un paquete ofimático completamente funcional llamado &koffice; que se adhiere a los estándares y se ajusta muy bien en el escritorio de &kde;. Esta sección se escribió con la versión 1.4 de &koffice; en mente. </para>
<para
>&koffice; es un paquete ofimático totalmente integrado que se construye directamente con la tecnología de KDE. Esto tiene muchas ventajas en términos de integración, funcionalidad, ejecución, aspecto familiar, etc. Todos las tecnologías como &DCOP;, KIO, KParts están directamente disponibles. </para>
<para
>En particular la tecnología KParts se extiende a los componentes de &koffice; para permitir la integración flexible de documentos dentro de documentos. </para>
<para
>Puesto que mucha de esta tecnología ya está presente en &kde;, &koffice; es un paquete ofimático muy ligero, lo que le convierte en una aplicación que se inicia rápidamente y que consume poca memoria. Ésto hace de &koffice; un paquete ofimático aconsejable para hardware antiguo, que puede ahorrar muchos costes en algunos casos. </para>
<para
>&koffice; es también un completo paquete ofimático. No se limita a un procesador de texto, hoja de cálculo o a las presentaciones, ya que también tiene componentes para la manipulación de imágenes, diagramas de flujo, generación de informes de negocio, administración de bases de datos y de proyectos. Permite la integración de pequeñas utilidades en forma de componentes como los motores de diagramas y gráficos y el editor de fórmulas, que están disponibles como herramientas independientes. </para>
<para
>Como puede ver &koffice; tiene multitud de características que pueden enriquecer su trabajo ofimático. Avanza en la línea de &kde;, con una importante similitud en la apariencia lo que hace que el uso de &koffice; se haga familiar y muy práctico para el trabajo ofimático diario. </para>
<!-- include this para at the end in further information
<para>
You can always take a look at the &koffice;
<ulink url="http://www.koffice.org"
>website</ulink
> to check on the latest
state of the application.
</para>
-->
</sect1>

<sect1 id="kde-office-features">
<title
>Funcionalidades</title>
<para
>Esta lista muestra un resumen general de las funcionalidades de &koffice;. El paquete ofimático &koffice; es demasiado amplio para que pueda ser listado en detalle. </para>
<itemizedlist>
<title
>Funcionalidades de &koffice;:</title>
<listitem
><para
>Construído totalmente sobre &kde;, lo que hace que estas tecnologías estén disponibles a bajo coste.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Integración completa en &kde; lo que es vital para los entornos de negocios.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Las tecnologías de &kde; incluyen abstración de la ubicación de los documentos, utilizar scripts DCOP, parts y complementos,...</para
></listitem>
<listitem
><para
>Integración completa de sus componentes.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Baja traza en memoria, inicio rápido, ligero.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Funcionalidad completa: se ofrecen muchos componentes.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Interfaz de usuario intuitivo y fácil de aprender de un vistazo.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Adherido a los estándares: Formato de archivo de documento abierto OASIS.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-fileformat">
<title
>Formato de archivo de documento abierto OASIS</title>
<para
>Es importante para un paquete ofimático utilizar los estándares en la medida de lo posible, especialmente en lo que respecta al formato de archivo. Las especificaciones del formato de archivo de documento abierto OASIS son un estándar abierto para las aplicaciones ofimáticas. Este formato se está extendiendo más y más, es también el mismo formato utilizado por OpenOffice.org, lo que significa que el intercambio con cualquier usuario de este paquete ofimático es sencillo. </para>
<para
>Adherirse a los estándares oficiales es siempre una buena idea. Para los entornos de negocios puede ser incluso vital para saber como están sus documentos. </para>
<para
>&koffice; tiene más componentes que están cubiertos por las especificaciones OASIS. En estos momentos, todos los componentes cubiertos por las especificaciones utilizan el formato de archivo de documento abierto OASIS. </para>
</sect1>
</chapter>

<!-- comment out for final commit before freeze
<chapter id="kde-office-embedding">
<title
>Component Embedding</title>
<sect1 id="kde-office-kparts">
<title
>KParts and &koffice;</title>
<para
>To be written</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-example">
<title
>Example</title>
<para
>To be written</para>
</sect1>
</chapter>
-->

<chapter id="kde-office-components">
<title
>Visión general de los componentes de &koffice;</title>

<para
>Tenga en cuenta que todos estos componentes se pueden integrar perfectamente entre sí. Por tanto, una hoja de cálculo puede contener gráficos de presentaciones, informes e incluso documentos de texto. Asimismo casi cualquier componente puede contener casi cualquier otro.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&kword;</term>
	<listitem
><para
>Es sobre todo un componente para procesar texto, pero incluye muchos aspectos de una aplicación de publicación de escritorio. Ésto crea un conjunto único de funcionalidades que hacen posibles interesantes distribuciones.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/kword/"
>http://www.koffice.org/kword/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kword"
>Manual de &kword;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kspread;</term>
	<listitem
><para
>El componente de hoja de cálculo. &kspread; es una hoja de cálculo programable a través de scripts que proporciona tanto hojas con tablas de estilo como soporte para fórmulas matemáticas y estadísticas complejas. Las características incluyen hiperenlaces, comprobar la validez de los datos de las celdas a través de avisos/acciones configurables, scripts y personalización específica de la celda. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web:  <ulink url="http://www.koffice.org/kspread/"
>http://www.koffice.org/kspread/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kspread"
>Manual de &kspread;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpresenter;</term>
	<listitem
><para
>Es un componente para presentaciones. Puede ser utilizado para crear presentaciones en pantalla o para diseñar e imprimir transparencias. Entre sus características se incluyen integración de imágenes así como de galerías de las mismas, trabajo sencillo con los objetos, y la capacidad de crear presentaciones &HTML; o &XML;.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/kpresenter/"
>http://www.koffice.org/kpresenter/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kpresenter"
>Manual de &kpresenter;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kivio;</term>
	<listitem
><para
>El componente para crear gráficos de flujo y diagramas. Se pueden utilizar plantillas adicionales que se adapten a sus necesidades, existe una estructura de complementos para incluir funcionalidades adicionales e incluso es posible crear diagramas <acronym
>UML</acronym
>.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/kivio/"
>http://www.koffice.org/kivio/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kivio"
>Manual de &kivio;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&karbon14;</term>
	<listitem
><para
>Es una aplicación de dibujo vectorial.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&krita;</term>
	<listitem
><para
>Es el componente de dibujo y manipulación de imágenes. &krita; incluye características de dibujo guiado fáciles de usar, soporte de imágenes de 16-bit, <acronym
>CMYK</acronym
> e incluso imágenes OpenEXR <acronym
>HDR</acronym
>. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/krita/"
>http://www.koffice.org/krita/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/krita"
>Manual de &krita;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kugar;</term>
	<listitem
><para
>El componente adecuado para la creación de informes de negocio, y permite su diseño avanzado. Las características incluyen la impresión de informes en postscript, control completo de tipos de letra, colores, alineación de texto y ajuste de línea, así como archivos de definición de informes abiertos (con la distribución almacenada en &XML;).</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/kugar/"
>http://www.koffice.org/kugar/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kugar"
>Manual de &kugar;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KPlato</application
></term>
	<listitem
><para
>El componente para administrar proyectos, permitiendo la planificación y programación de varios proyectos.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/kplato/"
>http://www.koffice.org/kplato/</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kexi;</term>
	<listitem
><para
>El componente de administración de bases de datos. Se puede utilizar para crear esquemas de bases de datos, insertar datos, realizar consultas y procesar datos. Se pueden crear formularios para proporcionar una interfaz personalizada de acceso a sus datos. Todos los objetos de bases de datos (tablas, consultas y formularios) se guardan en la propia base de datos, de forma que es sencillo compartir los datos y el diseño.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/kexi/"
>http://www.koffice.org/kexi/</ulink
> y <ulink url="http://kexi-project.org"
>http://kexi-project.org</ulink
>.</para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kexi"
>Manual de &kexi;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kchart;</term>
	<listitem
><para
>El componente de dibujo de gráficos. Se utiliza para integrar gráficos en los otros componentes de &koffice;. Es sencillo de utilizar, altamente personalizable permitiendo cambiar todos los parámetros, y tiene una distribución flexible. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/kchart/"
>http://www.koffice.org/kchart/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kchart"
>Manual de &kchart;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kformula;</term>
	<listitem
><para
>Un editor de fórmulas que proporciona capacidades básicas de entrada y soporta las funcionalidades que aparecen en otras aplicaciones de &koffice;. Algunas de las características incluyen administración inteligente del cursor, soporte de deshacer multinivel y resaltado de sintaxis avanzado.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sitio web: <ulink url="http://www.koffice.org/kformula/"
>http://www.koffice.org/kformula/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kformula"
>Manual de &kformula;.</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Información relacionada</title>
	<listitem
><para
>Sitio web principal: <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
>.</para
></listitem>
	<listitem
><para
><ulink url="help:/koffice"
>Manual de &koffice;.</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="kde-office-furtherinfo">

<title
>Información más profunda</title>
<sect1 id="kde-office-manuals">
<title
>Manuales de las aplicaciones</title>
<para
>Cada componente de Koffice incluye su propio manual. Estos manuales ofrecen toda la última información sobre lo que incluyen los diferentes componentes de &koffice; y debería leerlos para aprender más sobre &koffice;. Se puede acceder a los manuales de las aplicaciones utilizando el esclavo KIO de documentación en &konqueror; (esto es, tecleando <userinput
>help:/<replaceable
>aplicación</replaceable
></userinput
> en la barra de dirección) o seleccionando el respectivo manual desde &khelpcenter;. El sitio web también es un buen lugar para encontrar más cosas, éste es <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-internet">
<title
>Recursos en internet</title>
<para
>El sitio principal en internet es <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
>.</para>
<para
>También encontrará información en las listas de correo de usuarios y desarrolladores dónde también encontrará información adicional para los desarrolladores.</para>
<para
>El proyecto Kexi tiene su propio sitio web, que puede encontrar en <ulink url="http://www.kexi-project.org"
>http://www.kexi-project.org</ulink
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-plugininfo">
<title
>Desarrollo de complementos</title>
<para
>&koffice; puede ser mejorado fácilmente con los complementos. El desarrollo de complementos no es muy difícil y se puede utilizar para optimizar cada día el flujo de trabajo. Estas capacidades pueden ser interesantes en entornos empresariales para hacer que &koffice; cumpla algunos requisitos particulares. Puede echar un vistazo a los complementos existentes o leer una introducción general en <ulink url="http://developer.kde.org/documentation/tutorials/developing-a-plugin-structure/index.html"
> el sitio web de los desarrolladores</ulink
>. El sitio web general para los desarrolladores de KDE está disponible en <ulink url="http://developer.kde.org/"
>http://developer.kde.org</ulink
>. </para>
</sect1>

</chapter>
</part>
