<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Introducción a &konsole;</title>

<para
>Una introducción muy breve a la administración en un intérprete de órdenes.</para>

<para
>Procedimientos de emergencia: matar aplicaciones alocadas, etc.</para>

<para
>SSH, sesiones, variables de entorno, otras cosas divertidas.</para>

<para
>Algunos consejos y trucos.</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>&konsole; es un emulador de terminal para el sistema X Window. Está basado esencialmente en los <ulink url="http://vt100.net"
>DEC VT100</ulink
> y muchos de sus sucesores. &konsole; &ndash; también conocido como intérprete de órdenes &ndash; es una herramienta esencial en máquinas basadas en &Linux; y &UNIX; para realizar un trabajo rápido y productivo.</para>

<para
>Procedimientos de emergencia:</para>

<para
>En los sistemas basados en &Linux; y &UNIX; cada proceso se ejecuta de forma independiente en su propio espacio de memoria por eso no es posible que uno pueda sobreescribir la memoria de proceso de otro, a menos por supuesto que se tenga privilegios de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Si un proceso en &kde; se cuelga debido a un fallo no nos deberíamos preocupar sobre si afecta a otros procesos activos.</para>

<para
>Para seguir la pista a todos los procesos del sistema utilice las ordenes <command
>top</command
> o <command
>ps</command
> en &konsole;. Utilizar estas herramientas hará mucho más sencillo encontrar y matar los programas descarriados.</para>

<para
>Un ejemplo del uso de señales en &konsole;: &konqueror; se ha colgado dejando en ejecución el proceso <application
>nspluginviewer</application
> que está ocupando el 12% de su memoria y el 10% de los ciclos de su cpu. Con la orden <command
>top</command
> puede utilizar el modificador <keycap
>k</keycap
> para eliminar la tarea. Puede averiguar el PID y a continuación enviar la señal para eliminarlo. Para obtener más información sobre las señales que es posible enviar a un proceso en ejecución véa el manual completo sobre las señales (escriba <command
>man signal</command
> en &konsole; o vaya a <userinput
>#signal</userinput
> en &konqueror;).</para>

<para
>SSH, sesiones, variables de entorno y otras cosas divertidas.</para>

<para
>Si está utilizando &konsole; para la administración remota considere utilizar la funcionalidad «sesion» de &konsole;. Para utilizar esto pulse sobre la entrada de menú <menuchoice
><guimenu
>Preferencias</guimenu
><guimenuitem
>Configurar &konsole;</guimenuitem
></menuchoice
>. Una vez aquí seleccione la pestaña <guimenuitem
>Sesiones</guimenuitem
> y rellene el nombre de su nueva sesión. Esto hará que se convierta en su sesión predeterminada cuando inicie &konsole;.</para>

<para
>Cuando se abre &konsole; se leen las órdenes específicas de <application
>bash</application
> y las variables específicas de &kde;, y se ejecutan desde <filename
>~/.bashrc</filename
> o desde <filename
>~/.bash_profile</filename
>. El archivo de configuración preferido para los entornos de usuario es <filename
>~/bash_profile</filename
>. Las órdenes <command
>printenv</command
> o <command
>env</command
> se pueden utilizar para mostrar todas las variables de entorno definidas. Para definir una variable en el intérprete de órdenes utilice <command
>VARNAME=<replaceable
>valor</replaceable
></command
>. Para obtener la lista de las variables que pueden ser definidas en &kde; véa el <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki</ulink
>.</para>

<para
>Algunos consejos y trucos.</para>

<para
>Para renombrar las sesiones de &konsole; utilice <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> e introduzca el nuevo nombre.</para>

<para
>Si necesita ejecutar en &kde; un programa con privilegios de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, puede utilizar la orden &kdesu; con el modificador <option
>-c</option
> desde la línea de órdenes de forma parecida a: <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n <replaceable
>PROGRAMA</replaceable
></option
></userinput
>, utilizando el modificador <option
>-n</option
> evitará que &kde; recuerde sus contraseñas.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Información relacionada</title>


<listitem
><para
>El manual de &konsole; tiene mucha más información sobre las funcionalidades disponibles en &konsole;. Puede leerlo en &khelpcenter; o introduciendo <userinput
>help:/konsole</userinput
> en la barra de <guilabel
>dirección</guilabel
> de &konqueror;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
