<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Discos extraibles</title>

<para
>Para que &kde; utilice cualquier dispositivo, extraíble o no, el dispositivo debe estar montado. Cuando se monta un dispositivo, &kde; obtiene toda la información que necesita sobre el dispositivo: cómo leer en él, como escribir información en él, y mucha más.</para>

<para
>El uso de un dispositivo lo controla el sistema operativo de ahí que sea importante que su sistema operativo incluya herramientas para administrar estos dispositivos. &kde; puede montar dispositivos de forma automática, trabajando con <acronym
>HAL</acronym
> (Hardware Abstraction Layer -Capa de abstracción del hardware). Su distribución debería configurar <acronym
>HAL</acronym
> automáticamente. Si esto no es así, consulte la documentación proporcionada por su distribución.</para>
<para
>Existen varias formas de encontrar la lista de los dispositivos de medios. Puede utilizar la que prefiera:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Introduzca <userinput
>media:/</userinput
> o <userinput
>system:/media</userinput
> en la barra de dirección de &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Navegar hacia él pulsando en la pestaña <guilabel
>Servicios</guilabel
> en el panel de navegación de &konqueror;, y seleccionando a continuación <guilabel
>Medios de almacenamiento</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Seleccione <menuchoice
><guimenu
>Ir</guimenu
><guimenuitem
>Medios de almacenamiento</guimenuitem
> </menuchoice
> del menú de &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Pulse en el icono del escritorio del <guilabel
>Sistema</guilabel
>, y en la ventana que aparezca pulse en <guilabel
>Medios de almacenamiento</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>La dirección <guilabel
>Medios de almacenamiento</guilabel
> (también conocida como protocolo media:/) mostrará todos los servicios reconocidos por &kde;, incluyendo las unidades de disco duro, &CD; y <acronym
>DVD</acronym
>, así como los dispositivos <acronym
>USB</acronym
> y Firewire, que su distribución haya configurado correctamente e informe a &kde; sobre ellos.</para>


 <para
>También puede configurar &kde; para mostrar un icono de dispositivo en el escritorio. Para iniciar o configurar esta característica en el &kcontrolcenter; vaya a <menuchoice
><guilabel
>Escritorio</guilabel
><guilabel
>Comportamiento</guilabel
></menuchoice
> y seleccione la pestaña <guilabel
>Icono de dispositivo</guilabel
>. La acción del icono del dispositivo puede utilizarse para mostrar tanto los dispositivos montados como los desmontados, o para crear únicamente un icono cuando se se detecte un medio y se monte automáticamente (solo si la propiedad de montado automático está configurado), no marcando las casillas de montado automático.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Montado automático</title>

<para
>Con &kde; 3.5 y posterior, los dispositivos se pueden montar de forma automática, lo que significa que solo es necesario insertar el disco extraíble. &kde; abrirá una ventana de montaje automático que le preguntará «¿Qué desea hacer?» con el medio. Para configurar la lista de opciones para los dispositivos abra &kcontrol; y navegue hacia <menuchoice
><guilabel
>Periféricos</guilabel
><guilabel
>Medio de almacenamiento</guilabel
></menuchoice
>. Aquí podrá añadir y eliminar programas de la lista de dispositivos.</para>

<para
>La característica de montado automático solo funcionará si están instalados <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> y <application
>udev</application
> y el núcleo está configurado de forma adecuada. Para comprobar si se están ejecutando en su sistema verifique en la <guilabel
>Tabla de procesos</guilabel
> de &ksysguard; si aparecen: <command
>hald</command
>, <command
>dbus-daemon</command
> y <command
>udevd</command
>. &kde; no proporciona ninguno de estos componentes. Debe buscarlos en su distribución.</para>

<itemizedlist>
<title
>Información relacionada</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>CÓMO: configurar D-BUS y HAL para editar los ioslave de medios de KDE</ulink
> (un CÓMO mantenido en el wiki de &kde; por la comunidad).</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>La página DBus</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
>HAL</ulink
>  - Capa de abstracción de hardware.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Montado</title>

<para
>Si su sistema no contempla el montado automático &kde; está configurado para montar y desmontar el dispositivo para el que el usuario actual tenga permisos de montaje. Si un dispositivo está montado en la partición de root (&ie; <literal
>/</literal
>) y accede a &kde; como usuario, &kde; no podrá montarla ni desmontarla sin tener estos permisos. Para obtener información sobre los permisos de montaje consulte el archivo <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>Para montar y desmontar dispositivos manualmente en &kde; con una sola pulsación con el &RMB; pulse el icono del dispositivo en media:/ o en el escritorio y seleccione <guimenuitem
>Montar</guimenuitem
> o <guimenuitem
>Desmontar</guimenuitem
>, para dispositivos extraíbles solo se pueden desmontar sin problemas con <guimenuitem
>Expulsar dispositivo</guimenuitem
>. &kde; también necesita que estén correctamente configurados en /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
