<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Cambiar entre sesiones</title>

<para
>Desde la versión 3.3 y posteriores, &kde; proporciona un sistema de administración de sesiones que le permitirá cambiar entre las cuentas de diferentes usuarios en un ordenador. Podrá haber iniciado una sesión y por &eg; dejar que su hermana, hermano, esposa, vecino o cualquiera lea su correo electrónico un instante. Antes debía salir de la sesión (por tanto, &eg; debería cerrar los programas o guardar los documentos) y dejar que ellos iniciasen una sesión.</para>

<para
>Ahora es más sencillo cambiar a otro escritorio virtual.</para>

<variablelist>
<title
>Cambiar sesiones: Cómo funciona</title>

<varlistentry>
<term
>El menú <guimenuitem
>Cambiar usuario</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>El &kmenu; ahora incluye una entrada nueva. Casi al final del menú podrá encontrar el submenú <guisubmenu
>Cambiar usuario</guisubmenu
>. Contiene las órdenes para bloquear el actual e iniciar una nueva sesión lo que significa que en su escritorio se iniciará el salvapantallas y después de unos segundos podrá iniciar una sesión con KDM de la forma habitual. La entrada <guimenuitem
>Iniciar nueva sesión</guimenuitem
> se salta la activación del salvapantallas.</para>

<para
>Una vez que esté ejecutando más de una sesión podrá elegir cualquiera pulsando <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> o <keycap
>F8</keycap
> y así sucesivamente (esta suele ser la configuración predeterminada) o &mdash; incluso más cómodo &mdash; seleccione del menú la lista de sesiones activas en la parte inferior del submenú <guisubmenu
>Cambiar usuario</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Cambiar el usuario con el salvapantallas</term>
<listitem
><para
>Si tiene activado el salvapantallas y otro usuario desea iniciar una sesión él o ella deberá pulsar simplemente el botón <guibutton
>Cambiar usuario...</guibutton
> e iniciar otra sesión.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Cambiar la sesión en &kdm;</term>
<listitem
><para
>Si se encuentra en &kdm; y desea cambiar a otra sesión activa podrá pulsar el botón <guibutton
>Menú</guibutton
> y seleccionar <guisubmenu
>Cambiar usuario</guisubmenu
> tal y como se describió anteriormente.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
