<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Руководство &knotes;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Редактор</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
> <surname
>Баталов</surname
> <affiliation
><address
> <email
>batalov@twiga.kz</email
> </address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; это приложение липких заметок на экране.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>заметки</keyword>
<keyword
>выплывающие</keyword>
<keyword
>всплывающие</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&knotes; - это виртуальный эквивалент заметок, которые вы прилепляете на монитор или холодильник. Заметки автоматически сохраняются при выходе из программы, и отображаются заново когда вы её запускаете. </para>

<para
>Вы можете распечатывать заметки и посылать их по почте, если настроили &knotes; использовать дополнительные приложения. </para>

<para
>Особенности отображения заметок типа цвет и шрифт могут быть настроены для каждой заметки. Вы также можете настроить и значения по умолчанию. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Использование &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Создание новой заметки:</term>
<listitem>
<para
>Для создания новой заметки щёлкните правой кнопкой мыши на пиктограмме &knotes; в панели и выберите <guimenuitem
>Новая заметка</guimenuitem
> либо воспользуйтесь комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>.</para>
<para
>Вы можете создать новую заметку, содержащую информацию из буфера обмена, выбрав <guimenuitem
>Создать заметку из содержимого буфера обмена</guimenuitem
> либо воспользовавшись комбинацией клавиш <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Написание заметки:</term>
<listitem>
<para
>Чтобы написать заметку, просто наберите её текст в предоставленном месте. Также поддерживаются функции редактирования клавиатуры и мыши. Щелчок <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопки мыши на области редактирования предоставляет следующие параметры:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Отмена</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Повтор</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Вырезать</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Копировать</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Вставить</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Очистить</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Выбрать всё</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Текст может быть выбран при удержании нажатой &LMB; и перемещении мыши, либо при нажатии клавиши &Shift; и использовании клавиш <keycap
>стрелок</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Вставка даты:</term>
<listitem>
<para
>Для вставки текущей даты в заметку, щёлкните правой кнопкой мыши на её заголовке и выберите <guimenuitem
>Вставить дату</guimenuitem
>.</para>
<para
>Текущая дата и время буду вставлены в позицию курсора в тексте заметки.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Переименование заметки:</term>
<listitem>
<para
>Для переименования заметки, щёлкните правой кнопкой мыши на её заголовке и выберите<guimenuitem
>Переименовать</guimenuitem
>.</para>
<para
>В появившемся диалоге наберите имя заметки. Для принятия нового имени, нажмите кнопку <guibutton
>OK</guibutton
>. Для выхода из диалога без переименования заметки, нажмите кнопку <guibutton
>Отмена</guibutton
>. Чтобы очистить то, что вы набрали нажмите кнопку <guibutton
>Очистить</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Отправка заметки по почте:</term>
<listitem>
<para
>Для отправке заметки по почте, щёлкните правой кнопкой мыши на её заголовке и выберите <guimenuitem
>Послать по почте</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Что затем происходит, зависит от параметров почтового действия в диалоге <guilabel
>Настроек</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Печать заметки:</term>
<listitem>
<para
>Для распечатки заметки, щёлкните правой кнопкой мыши на её заголовке и выберите <guimenuitem
>Печать</guimenuitem
>.</para>
<para
>Будет открыт стандартный диалог печати &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Удаление заметки:</term>
<listitem>
<para
>Для удаления заметки, щёлкните правой кнопкой мыши на её заголовке и выберите <guimenuitem
>Удалить</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Скрытие заметки:</term>
<listitem>
<para
>Для скрытия заметки, щёлкните на <guiicon
>X</guiicon
>, расположенной с правой стороны заголовка заметки. Заметка больше не будет отображаться на экране. Но она не будет удалена.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Отображение заметок:</term>
<listitem>
<para
>Когда вы запускаете &knotes;, все заметки будут отображены на экране. Если вы скрыли заметку и позже хотите отобразить её, щёлкните левой кнопкой мыши на пиктограмме &knotes;  в панели и выберите заметку, которую вы хотите отобразить.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Функции экрана:</term>
<listitem>
<para
>Для отправки заметки на конкретный рабочий стол, щёлкните правой кнопкой мыши на её заголовке и выберите <guisubmenu
>На рабочий стол</guisubmenu
>. Выберите необходимый рабочий стол, либо <guimenuitem
>Все рабочие столы</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Чтобы сделать расположение заметки, поверх всех окон, щёлкните правой кнопкой мыши на её заголовке и выберите <guimenuitem
>Всегда наверху</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Для возвращения заметки в нормальное поведение окон, повторите эту операцию.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Выход из &knotes;</term>
<listitem>
<para
>Для выхода из &knotes; щёлкните правой кнопкой мыши на пиктограмме в панели и выберите <guimenuitem
>Выйти</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Настройка</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Настройка &knotes; Параметры по умолчанию</title>

<para
>Для настройки &knotes; щёлкните правой кнопкой мыши на пиктограмме в панели. Выберите <guimenuitem
>Настроить заметки KDE</guimenuitem
>. Появится диалог <guilabel
>Значения по умолчанию</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<title
>Раздел <guilabel
>Экран</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Цвет текста:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Цветной квадрат отображает текущий цвет текста. Щелчок на этом квадрате откроет стандартный диалог выбора цвета &kde;.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Цвет фона:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Цветной квадрат отображает текущий цвет фона. Щелчок на этом квадрате откроет стандартный диалог выбора цвета &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ширина по умолчанию:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ширина заметки в точках. Измените количество как вам необходимо.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Высота по умолчанию:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Высота заметки в точках. Измените количество как вам необходимо.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать в списке задач</guilabel
></term>
<listitem
><para
>По умолчанию, заметки &knotes; не отображаются как элементы панели задач. Если вы хотите чтобы они отображались, установите этот параметр.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Раздел <guilabel
>Редактор</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Размер табуляции</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Это размер в пробелах отступа, создаваемого клавишей &Tab;. Измените это число, если необходимо.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматический отступ</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Это переключатель. Если выбран, будет использоваться автоматический отступ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Текст с форматированием</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ещё не реализовано</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Шрифт заголовка: щёлкните для изменения...</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Вы можете изменить шрифт используемый для заголовков ваших заметок.</para>

<para
>Нажмите эту кнопку для открытия стандартного диалога выбора шрифта &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Шрифт текста: щёлкните для изменения...</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Вы можете изменить шрифт используемый для текста ваших заметок.</para>

<para
>Нажмите эту кнопку для открытия стандартного диалога выбора шрифта &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>Раздел <guilabel
>Действия</guilabel
> </title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Команда отправки почты</guilabel
></term>
<listitem
><para
>В это поле введите команду отправки почты и необходимые опции командной строки.</para>
<para
>Используя <token
>%f</token
> вы можете указать имя файла заметки в командной строке почтовой программы.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Настройка отображение единичной заметки</title>

<para
>Вы можете настроить каждую заметку независимо от глобальных параметров. Эти параметры идентичны описанным в разделе <link linkend="configuration"
>Настройки</link
>, но они будут применяться только к одной выбранной вами заметке. Все другие открытые заметки, и вновь создаваемые заметки будут иметь параметры по умолчанию.</para>

<para
>Для настройки отображения одной заметки, щёлкните правой кнопкой мыши на её заголовке и выберите <guimenuitem
>Свойства...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Появится диалог <guilabel
>Локальные настройки</guilabel
>, который позволяет индивидуально настроить заметку.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Благодарности и лицензия</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Авторское право на программу 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>При содействии:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Авторское право на документацию 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Документация обновлена в 2001 году Fabian Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> и в 2003 году &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


<para
>Перевод на русский: Олег Баталов, <email
>olegbatalov@mail.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
