<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Associações de arquivos</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>associações de arquivos</keyword>
<keyword
>Associação</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Associações de arquivos</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Um dos mais convenientes aspectos do &kde;,  é a capacidade de relacionar automaticamente um arquivo com sua aplicação. Como exemplo, quando você clica em seu documento do &kword;  no &konqueror;, o  &kde;  automaticamente iniciará o &kword;,  e carregará automaticamente aquele arquivo dentro do &kword;,  fazendo assim com que você possa  iniciar o seu trabalho.</para>

<para
>No exemplo anterior, o arquivo do &kword; está <emphasis
>associado </emphasis
> com o  &kword; (a aplicação).  Estas associações de arquivos são cruciais para o funcionamento do &kde;.</para>

<para
>Quando o  &kde; é instalado, ele automaticamente cria centenas de associações de arquivos para os mais comuns tipos de dados. Estas associações iniciais são baseadas nos softwares mais comuns, e nas preferências do usuário mais comuns.</para>

<para
>Infelizmente, o &kde;:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>não prediz toda possível combinação de software e arquivos</para
></listitem>
<listitem
><para
>não  se prepara para formatos de arquivos ainda não inventados</para
></listitem>
<listitem
><para
>ou não prediz cada aplicação preferida para cada formato de arquivo</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Você pode modificar suas associações de arquivo atuais ou adicionar novas associações usando este módulo.</para>

<para
>Cada associação de arquivo é gravada como um tipo MIME (<quote
> Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
> ou Extensões de E-mail para Internet).  Ele permite que um computador determine o tipo do arquivo, sem precisar abri-lo e analisar o formato de cada um.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Como usar este módulo</title>

<para
>As associações de arquivos são organizadas em várias categorias, e no mínimo você terá que possuir:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Aplicação</para
></listitem>
<listitem
><para
>Áudio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imagem</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mensagem</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>Impressão</para
></listitem>
<listitem
><para
>Texto</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vídeo</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Todas as associações de arquivos estão ordenadas dentro destas categorias.</para>

<para
>Existe também a categoria <quote
>All</quote
> (Todos), que exibe todos os tipos de arquivo em uma lista, sem categorizá-las.</para>

<note
><para
>Não existe diferença funcional entre quaisquer uma das categorias. Estas categorias são projetadas para ajudar a organizar as suas associações, mas não alteram-nas de nenhum modo. </para
></note>

<para
>As categorias estão listadas na caixa chamada  <guilabel
>Tipos conhecidos</guilabel
>.</para>

<para
>Você pode explorar cada uma destas categorias e ver as associações de arquivos, contidas em cada uma; simplesmente clique duas vezes no nome da categoria. Será apresentado a você uma lista do tipos MIME associados naquela categoria.</para>

<tip
><para
>Você também pode procurar por um tipo &MIME; em particular usando a caixa de busca, chamada <guilabel
>Descobrir padrão do arquivo </guilabel
>, e localizada acima da lista de categorias.</para>

<para
>Simplesmente digite a primeira letra do tipo &MIME; que lhe interessou. As categorias são automaticamente expandidas, e somente os tipos que incluem aquela letra serão exibidos. </para>

<para
>Você pode digitar um segundo caractere e os tipos MIME serão limitados aos tipos que contém os dois caracteres.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Adicionando um novo tipo MIME</title>

<para
>Se você deseja adicionar um tipo &MIME; a sua associação de arquivos; você pode clicar no botão  <guibutton
>Adicionar...</guibutton
>. Uma pequena caixa de diálogo surgirá; selecione a categoria da caixa de seleção, e digite o nome na caixa chamada <guilabel
>Nome do tipo: </guilabel
>. Clique em <guibutton
>OK</guibutton
>  para adicionar o novo tipo, ou clique em <guibutton
>Cancelar</guibutton
> para não adicionar.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Removendo um tipo MIME</title>

<para
>Se você deseja remover um tipo &MIME;, simplesmente selecione o tipo &MIME; que deseja remover clicando uma vez com o mouse sobre o nome do tipo. Em seguida, clique no botão denominado <guibutton
> Remover </guibutton
>, e o tipo &MIME; será removido imediatamente.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Editando as propriedades dos tipos MIME</title>

<para
>Antes de você editar um tipo  &MIME;, você deve primeiro especificar qual é o tipo  &MIME;. Navegue através das categorias até encontrar o tipo  &MIME;  que deseja editar, e então clique uma você sobre ele.</para>

<para
>Logo que você tenha selecionado o tipo, os valores atuais do tipo &MIME;  aparecerão na janela do módulo.</para>

<para
>Você notará que os valores estão divididos em duas abas: <guilabel
>Geral</guilabel
> e <guilabel
>Embutindo</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geral</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Existem 4 propriedades para cada tipo &MIME; nesta aba:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Ícone do tipo MIME</guilabel
> é o ícone que será visível quando você usar o &konqueror; como gerenciador de arquivos.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Padrões de nomes de arquivos</guilabel
> é um padrão de busca que o &kde; usará para determinar o tipo &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Descrição</guilabel
> é uma pequena descrição do tipo do  arquivo. Isto é somente para o seu benefício.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Ordem de preferência do aplicativo</guilabel
> determina quais aplicações serão associadas com o tipo &MIME; específico.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aba Embutindo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A aba Embutindo permite a você determinar se um arquivo será visualizado dentro da janela do &konqueror; ou ao iniciar a aplicação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Mudando o ícone</title>

<para
>Para mudar o ícone, basta clicar sobre o botão do ícone. Uma caixa de diálogo surgirá, que mostrará todos os ícones disponíveis. Simplesmente clique uma vez com o mouse sobre o ícone de sua escolha e clique em <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Editando os padrões dos tipos MIME</title>

<para
>A caixa chamada <guilabel
>Padrões de nome de arquivo</guilabel
> determina quais os arquivos serão incluídos dentro deste tipo MIME.</para>

<para
>Geralmente os arquivos são selecionados baseados em seu sufixo (exemplos: arquivos com final <literal role="extension"
>.wav</literal
> são arquivos de som que usam o formato WAV, e os arquivos com final <literal role="extension"
>.c</literal
> são programas escritos em C).</para>

<para
>Você deve digitar a sua máscara de nome de arquivo nesta caixa de combinação.</para>

<para
>O asterisco  (<literal
>*</literal
>) é um caractere coringa, que será usado em quase toda máscara de tipo MIME. Uma discussão completa sobre coringas pertence ao escopo deste manual, mas é importante entender que o asterisco (neste contexto), <quote
>combina</quote
> com qualquer número de caracteres. Como exemplo: <userinput
>*.pdf</userinput
> combinará com  <filename
>Arquivo.pdf</filename
>, <filename
> Gráficos.pdf</filename
> e <filename
>Usuário.pdf</filename
>, mas não com <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Arquivo.PDF </filename
> ou <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>É muito benéfico possuir várias máscaras, uma para letras minúsculas, outras para maiúsculas, &etc;. Isto ajudará a  assegurar que o &kde; possa determinar o tipo do arquivo com mais exatidão.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Editando a descrição dos tipos MIME.</title>

<para
>Você pode digitar uma pequena descrição do tipo &MIME;  na caixa de texto chamada  <guilabel
>Descrição</guilabel
>.  Isto irá ajudá-lo, e não afeta a função do tipo &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Editando as associações de aplicativos</title>

<para
>Existem quatro botões <guibutton
>Mover para cima</guibutton
>, <guibutton
>Mover para baixo</guibutton
>, <guibutton
>Adicionar </guibutton
> e <guibutton
>Remover</guibutton
>) e uma caixa de combinação (que lista as aplicações) que são usados para configurar os aplicativos.</para>

<para
>A caixa de combinação lista todos os aplicativos associados com um tipo  &MIME; específico. A lista está em uma ordem específica, e a primeira aplicação na lista será aplicada primeiramente, sendo a segunda da lista a próxima a ser aplicada, e assim por diante.</para>

<note
><para
>O que significa dizer que existe mais de uma aplicação para um tipo &MIME;? Por que isto é necessário?</para>

<para
>Iniciamos dizendo que o &kde; vem pré-configurado com centenas de associações de arquivos. Na realidade, cada sistema onde o &kde; é instalado possui uma seleção diferente de aplicativos. Por permitir múltiplas associações por tipo &MIME;, o  &kde;  pode continuar a operar quando uma certa aplicação não estiver instalada no sistema.</para>

<para
>Como exemplo:</para>
<para
>Para o tipo &MIME; <literal
>pdf</literal
>, existem duas aplicações associadas a ele. O primeiro programa é chamado <application
>Visualizador  de arquivos PS</application
>. Se seu sistema não possui este aplicativo instalado, então o &kde; inicia automaticamente a segunda aplicação: o <application
>Adobe Acrobat Reader</application
>.  Como você pode ver, isto ajudará a manter o &kde; executando aplicações.</para
></note>

<para
>Foi estabelecido que a ordem é importante. Você pode modificar a ordem das aplicações clicando uma vez sobre o aplicativo que deseja mover, e então clicar em <guibutton
>Mover para cima</guibutton
> ou em  <guibutton
>Mover para baixo</guibutton
>.  Isto deslocará o aplicativo atualmente selecionado para cima ou para baixo, na lista de aplicativos. </para>

<para
>Você pode adicionar novas aplicações para a lista clicando no botão <guibutton
>Adicionar</guibutton
>.  Uma caixa de diálogo irá aparecer, e usando esta caixa, você pode selecionar a aplicação que deseja usar para este tipo MIME. Clique em <guibutton
>OK</guibutton
> quando tudo estiver feito, e a aplicação será adicionada na lista atual.</para>

<para
>Você pode remover uma aplicação (garantindo, desse modo, que a aplicação nunca executará com este tipo &MIME;) clicando uma vez no nome da aplicação e em seguida, no botão  <guibutton
>Remover </guibutton
>.</para>

<tip
><para
>É uma boa idéia usar os botões <guibutton
>Mover para cima</guibutton
> e <guibutton
>Mover para baixo</guibutton
>, para ajustar a aplicação em uma posição inferior na lista, em vez de remover a aplicação inteiramente da lista. Uma vez que você tenha removido a aplicação, e sua aplicação preferida torne-se "ocupada", não existirá uma aplicação para visualizar o documento.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Embutindo</title>
<para
>Clicando na aba <guilabel
>Integradno</guilabel
>, serão apresentados três botões de rádio dentro da seção chamada <guilabel
>Ação ao clique do botão esquerdo</guilabel
>.  Isto determina como o &konqueror; visualiza o tipo &MIME; selecionado.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Mostrar arquivo no visualizador embutido</term>
<listitem
><para
>Se isto estiver selecionado, o arquivo será mostrado <emphasis
>dentro </emphasis
> da janela do &konqueror; .</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Mostrar arquivo em visualizador separado</term>
<listitem
><para
>Isto fará com que uma janela separada seja criada, para mostrar este tipo MIME.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Usar configurações do grupo</term>
<listitem
><para
>Isto fará com que o tipo MIME use as configurações para o grupo do tipo MIME (se você estiver editando um tipo MIME de áudio, então as configurações do grupo áudio serão usadas).</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Abaixo disto existe uma caixa de lista chamada <guilabel
>Ordem de Preferência de Serviços</guilabel
>.</para>

<para
>Quando você estiver no &konqueror;, pode clicar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> do mouse e um menu irá surgir, com uma entrada chamada <guimenu
>Visualizar com...</guimenu
>. Esta caixa lista as aplicações que aparecerão e a ordem em que aparecerão, sob este menu.</para>

<para
>Você pode usar os botões <guibutton
>Mover para cima</guibutton
> e  <guibutton
>Mover para baixo</guibutton
> para modificar a ordem.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Tornando as mudanças permanentes</title>

<para
>Quando você estiver fazendo qualquer mudança nos tipos MIME, clique no botão <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para tornar as mudanças permanentes, mas continue no módulo.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>