<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
><acronym
>XML</acronym
>-ellenőrző</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
><email
>daniel.naber@t-online.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2002. 07. 20.</date
> <releaseinfo
>0.90.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Ezzel a bővítőmodullal XML fájlok helyességét (well-formedness) és érvényességét lehet ellenőrizni.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Bevezető</title>

<para
>A modul mindig az aktuális dokumentumot ellenőrzi. A figyelmeztető- és hibaüzenetek a &kate; ablakának alsó részén jelennek meg. Ha rákattint egy hibaüzenetre, akkor a fájl megfelelő sorába jut. Ha a fájl tartalmaz <quote
>DOCTYPE</quote
> információt, akkor a megadott DTD-vel történik majd a fájl érvényességének ellenőrzése. A DTD-nek a megfelelő könyvtárban kell lennie, tehát pl. ha a dokumentumtípus <quote
>DTD/xhtml1-transitional.dtd</quote
> és a fájl neve <filename
>/home/peter/test.xml</filename
>, akkor a DTD-nek itt kell lennie: <filename
>/home/peter/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
>. Távoli, HTTP-s DTD-ket is lehet használni.</para>

<para
>Ha a fájlhoz nem tartozik DTD, akkor csak a helyessége (well-formedness) lesz ellenőrizve.</para>

<para
>Ha többet szeretne tudni az XML-ről, látogasson el <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
>a W3C XML-lel foglalkozó honlapjára</ulink
>.</para>

<para
>A bővítőmodul a külső <command
>xmllint</command
> programot hívja meg, mely a libxml2 programkönyvtár része. Ha ez nem érhető el, akkor a bővítőmodul nem fog működni.</para>

<note
><para
>A modul egy ideiglenes fájlt hoz létre abban a könyvtárban, ahol az ellenőrzendő fájl található, ezért ott írási jogosultság szükséges.</para
></note>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Menüstruktúra</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Eszközök</guimenu
> <guimenuitem
>XML-ellenőrzés</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Ezzel lehet elkezdeni az ellenőrzést.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>A közreműködők névsora</title>

<para
><quote
>XML-ellenőrző</quote
> &kate;-bővítőmodul - szerzői jog: Daniel Naber (<email
>daniel.naber@t-online.de</email
>), 2002. </para>

<para
>A dokumentáció szerzői joga: Daniel Naber, 2002. </para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

