<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
><acronym
>XML</acronym
>-kiegészítő</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
><email
>daniel.naber@t-online.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2002. 07. 20.</date
> <releaseinfo
>0.90.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Ez a modul XML fájlok elkészítését segíti, felsorolva a megengedett tag-eket stb.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>Bevezető</title>

<para
>A modul megjeleníti azokat az elemeket, amelyek engedélyezettek az XML dokumentum aktuális pozíciójánál, a fájl DTD-je alapján. Kilistázza az engedélyezett elemeket, attribútumokat, attribútumértékeket vagy entitásokat, mindig a kurzorpozíciónak megfelelően (a lista az összes entitást tartalmazza, ha a kurzortól balra az <quote
>&amp;</quote
> jel található). Ezenkívül be lehet zárni a legutoljára megnyitott tag-et.</para>

<para
>A <acronym
>DTD</acronym
>-nek XML formátumúnak kell lennie, ahogy pl. a <command
>dtdparse</command
> nevű Perl programmal készíthető. Az ilyen DTD-t <quote
>meta-DTD</quote
>-nek hívják. A modulhoz tartozik néhány meta-DTD, telepítéskor a <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
> könyvtárba kerülnek, mely az alapértelmezett könyvtár a <guimenuitem
>Meta-DTD hozzárendelése...</guimenuitem
> parancsnál. Ha saját meta-DTD-t szeretne készíteni, töltse le a <command
>dtdparse</command
> programot innen: <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Használati útmutató</title>

<para
>Indítsa el a Kate-et és válassza a <guilabel
>Kate XML-kiegészítő</guilabel
> menüpontot, mely az <guilabel
>Alkalmazás</guilabel
>/<guilabel
>Bővítőmodulok</guilabel
> részben található a <menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A Kate beállításai..</guimenuitem
></menuchoice
> menüben. Ezután válassza az <menuchoice
><guimenu
>XML-bővítőmodul</guimenu
><guimenuitem
>Meta-DTD hozzárendelése</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot. Ha a dokumentum nem tartalmaz <quote
>DOCTYPE</quote
> sort vagy a dokumentumtípus ismeretlen, ki kell választani a fájlrendszerből egy meta-DTD-t. Máskülönben az a meta-DTD lesz betöltve, mely a dokumentum DOCTYPE-jának megfelel.</para>

<para
>A modulban szövegbevitelkor használható parancsok:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; (kisebb jel)</term>
<listitem
><para
>Ennek hatására megjelenik a lehetséges elemek listája, kivéve, ha a kurzor már egy tag belsejében található. Jelenleg nem használható a legfelső szintű elem beszúrására (pl. <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (idézőjel)</term>
<listitem
><para
>Az idézőjel hatására megjelenik a választható attribútumok listája (ha nem üres), feltéve, hogy a kurzor már egy tag-en belül van.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(szóköz)</term>
<listitem
><para
>Ennek hatására megjelenik az aktuális elemnél lehetséges attribútumok listája, ha a kurzor tag-en belül található.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp; (és jel)</term>
<listitem
><para
>Ennek hatására megjelenik a nevesített entitások listája.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Lehetőségek, korlátok</title>

<para
>Egyszerűen kipróbálhatja a szerkesztési lehetőségeket (és azok korlátait): töltse be a <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> fájlt a &kate;-be, és kövesse az utasításokat. Egyszerre csak egy nézetet lehet használni dokumentumonként.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>A menüstruktúra</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML bővítőmodul</guimenu
> <guimenuitem
>Elem beszúrása...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Megnyit egy párbeszédablakot, melyből a kiválasztott XML elemet be lehet szúrni. A &lt;, &gt; jelet és a bezárő tag-et a program automatikusan beilleszti. Ha a menü kiválasztásakor ki volt jelölve egy szövegrész, akkor az a kezdő és záró tag közé fog kerülni. A párbeszédablak felajánlja az aktuális pozíciónál beszúrható összes elemet, ha kiválasztott egy meta-DTD-t a <guimenuitem
>Meta-DTD hozzárendelése...</guimenuitem
> menüpontban. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML-bővítőmodul</guimenu
> <guimenuitem
>Az elem bezárása</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Ennek választásakor a program megkeresi visszafelé az utolsó megnyitott tag-et, és beszúrja az aktuális pozícióhoz a megfelelő bezáró elemet. A keresés mindig a kurzorpozíciótól visszafelé halad. Ha nincs megnyitott tag, nem történik semmi.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>XML-bővítőmodul</guimenu
> <guimenuitem
>Meta-DTD hozzárendelése...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Itt lehet megadni, hogy az aktuális dokumentumhoz melyik meta-DTD-t kell használni. A hozzárendelést nem menti el a program, ezért minden alkalommal (a &kate; megnyitása után) újra el kell végezni.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>A közreműködők névsora</title>

<para
><quote
>XML-kiegészítő</quote
> &kate;-bővítőmodul - szerzői jog: Daniel Naber (<email
>daniel.naber@t-online.de</email
>), 2001, 2002. </para>

<para
>A dokumentáció szerzői joga: Daniel Naber, 2001, 2002. </para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

