<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2005-03-04</date>
<releaseinfo
>3.4.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>systeemnotificatie</keyword>
<keyword
>notificatie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Systeemnotificatie</title>

<para
>In &kde;, zoals bij alle toepassingen, dient de gebruiker geïnformeerd tue worden wanneer er een probleem is opgetreden of er iets is gebeurd. &kde; gebruikt <quote
>Systeemnotificaties</quote
> om de gebruiker te informeren wat er gebeurt.</para>

<para
>Met deze module kunt u bepalen wat &kde; doet om u van een gebeurtenis op de hoogte te stellen.</para>

<para
>Het paneel bestaat uit een grote lijst met specifieke gebeurtenissen waarvan de gebruiker op de hoogte kan worden gesteld. Deze lijst is georganiseerd in een boomstructuur zodat u snel de notificatie kunt vinden die u zoekt.</para>

<para
>Om een notificatie in te stellen, selecteert u eenvoudigweg de toepassing vanuit de keuzelijst bovenaan het venster, geheten <guilabel
>Gebeurtenisbron:</guilabel
>. Dit toont een lijst met alle instelbare notificaties voor die toepassing. De notificatielijst bevat zes kolommen links van de naam. Deze kolommen zijn, van links naar rechts:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Programma uitvoeren</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, wordt een apart programma uitgevoerd voor deze notificatie. Dit kan gebruikt worden om een programma uit te voeren voor gegevensherstel, een systeem waarop is ingebroken af te sluiten, of een e-mail te versturen naar een andere gebruiker om hen op het probleem attent te maken.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Melding afdrukken naar de standaard foutuitvoer</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, stuurt &kde; een bericht naar de standaard foutuitvoer van de computer.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Melding in een dialoogvenster tonen</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, opent &kde; een berichtvenster en wordt de gebruiker op de hoogte gesteld van de gebeurtenis. Dit is waarschijnlijk de meest gebruikte optie om gebruikers op fouten te attenderen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Log opslaan in bestand</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, schrijft &kde; bepaalde informatie naar een bestand op schijf zodat dit later teruggelezen kan worden. Dit is nuttig voor het opsporen van problemen of belangrijke systeemwijzigingen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Geluid afspelen</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Dit doet precies wat u denkt. Als er een pictogram in deze kolom staat, speelt &kde; een opgegeven geluid over uw luidsprekers af. Dit wordt veel gebruikt door spellen in &kde; bij het starten van een nieuw spel of een andere actie.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Taakbalkitem markeren</guiicon
></term>
<listitem
><para
>Als er een pictogram in deze kolom staat, laat &kde; de taakbalk knipperen totdat de gebruiker op het item geklikt heeft. Dit is het nuttigste als u de gebruiker naar het programma wilt laten kijken (zoals wanneer er een nieuw e-mailbericht is binnengekomen, of uw naam op een IRC-kanaal gezegd werd).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<sect2
><title
>Een enkele notificatie wijzigen</title>
<para
>Om een notificatie te wijzigen, klikt u éénmaal op de naam van de notificatie met de &LMB;. De notificatie wordt dan geaccentueerd. Klik dan op de knop <guibutton
>Meer opties</guibutton
> zodat u alle keuzevakjes ziet. </para>

<tip
><para
>U kunt meer dan één gebeurtenis laten optreden als gevolg van een enkele notificatie. Het is bijvoorbeeld gemakkelijk om een geluid te laten afspelen en een melding te laten verschijnen als reactie op een systeemnotificatie. De ene notificatie verhindert de andere niet van optreden.</para
></tip>
<para
>De volgende lijst beschrijft de notificatietypes en hoe u deze kunt gebruiken. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geluid afspelen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, speelt &kde; een geluid als deze notificatie uitgevoerd wordt. Geef in het tekstvak rechts van het keuzevakje de locatie van het geluidsbestand dat u &kde; wilt laten afspelen op. U kunt de knop met het mappictogram uiterst rechts gebruiken om door uw mappenstructuur te bladeren. Om het geluid te proberen, klikt u op de afspeelknop (de kleine knop onmiddellijk rechts van <guilabel
>Geluid afspelen</guilabel
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Log opslaan in bestand</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, schrijft &kde; bepaalde informatie weg in een bestand op schijf zodat deze later teruggelezen kan worden. Geef in het tekstvak rechts van het keuzevakje het te gebruiken logbestand op. U kunt de knop met het mappictogram uiterst rechts gebruiken om door uw mappenstructuur te bladeren. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Programma uitvoeren</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, wordt een apart programma uitgevoerd als deze notificatie uitgevoerd wordt. Geef in het tekstvak rechts van het keuzevakje het uit te voeren programma op. U kunt de knop met het mappictogram uiterst rechts gebruiken om door uw mappenstructuur te bladeren. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Melding in een dialoogvenster tonen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, opent &kde; een dialoogvenster en wordt de gebruiker op de hoogte gesteld van de notificatie. De tekst in het venster kan hier niet gewijzigd worden. Als u het keuzevakje <guilabel
>Een passief venster gebruiken dat uw werk niet verstoort</guilabel
> inschakelt, opent &kde; het dialoogvenster, maar wordt het bureaublad niet gewijzigd en verschijnt het dialoogvenster niet totdat de gebruiker terugkeert naar het programma dat de notificatie deed uitgaan. Als dit vakje is uitgeschakeld, moet de gebruiker reageren op het dialoogvenster, zelfs als dit betekent dat een ander programma onderbroken wordt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Melding afdrukken naar de standaard foutuitvoer</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, stuurt &kde; een melding naar de standaard foutuitvoer van uw computer.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taakbalkitem markeren</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als dit keuzevakje ingeschakeld is, laat &kde; de taakbalk van het programma dat de notificatie verzond, knipperen totdat de gebruiker erop geklikt heeft.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<tip
><para
>U kunt de pictogramkolommen (links van de notificaties) gebruiken om snel opties te selecteren en deselecteren. Door met de &LMB; in de kolom te klikken schakelt u de notificatie in of uit.</para
></tip>

</sect2>
<sect2
><title
>Alle notificaties in alle &kde;-toepassingen wijzigen</title>
<para
>U kunt meer dan één notificatie tegelijkertijd wijzigen in de sectie <guilabel
>Snelle toegang</guilabel
>.</para>
<para
>Het eerste item in deze sectie is het keuzevakje <guilabel
>toepassen op alle toepassingen</guilabel
>. Als dit ingeschakeld is, gelden wijzigingen die u maakt in <guilabel
>Snelle toegang</guilabel
> voor alle toepassingen (niet alleen de geselecteerde). Als dit uitgeschakeld is, gelden de wijzigingen alleen voor de toepassing die bovenin geselecteerd is.</para>
<para
>Op de volgende regel staan een knop en een keuzelijst. Hiermee kunt u alle notificaties van een enkel type inschakelen. Kies het notificatietype vanuit de keuzelijst en klik op <guibutton
>Alles inschakelen</guibutton
>. Hiermee worden alle notificaties van dat type ingeschakeld.</para>
<para
>De regel daaronder werkt hetzelfde, maar met de knop <guibutton
>Alles uitschakelen</guibutton
> kunt u alle notificaties van hetzelfde type uitschakelen.</para>
</sect2>
<sect2
><title
>Instellingen van de geluidsspeler wijzigen</title>
<para
>Als u op de knop <guibutton
>Spelerinstellingen</guibutton
> klikt, verschijnt er een dialoogvenster met drie radioknoppen:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Het &kde;-geluidssysteem gebruiken</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als deze optie geselecteerd is, speelt &kde; alle geluidsnotificaties via het &kde;-geluidssysteem (&arts;). U kunt het volume van de notificaties wijzigen met de schuifbalk.</para>
<note
><para
>De schuifbalk beïnvloedt alleen &kde;-systeemnotificaties en geen andere geluiden op uw computer.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Een externe speler gebruiken</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Als deze optie geselecteerd is, gebruik &kde; niet het &kde;-geluidssysteem om het geluid af te spelen. Dit is een goede keuze als het geluid dat u wilt afspelen niet door het &kde;-notificatiesysteem ondersteund wordt, of als u niet de &arts;-geluidsdaemon gebruikt. Nadat u de radioknop hebt aangeklikt, voert u het volledige pad en naam van het programma in in het tekstveld. U kunt de knop met het mappictogram uiterst rechts gebruiken om door uw mappenstructuur te bladeren.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geen audio-uitvoer</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Dit schakelt alle geluidsnotificaties uit.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Als u uw keuzes hebt gemaakt, klikt u op <guibutton
>Toepassen</guibutton
> om de wijzigingen op te slaan en het dialoogvenster open te houden. Klik op <guibutton
>OK</guibutton
> om de wijzigingen op te slaan en het dialoogvenster te sluiten. Klik op <guibutton
>Annuleren</guibutton
> om het dialoogvenster te sluiten zonder wijzigingen te maken.</para>
</sect2>
</sect1>

</article>