<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Windows-megosztások</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="windows-shares">
<title
>Windows-os megosztások</title>

<sect2 id="windows-shares-intro">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>Sok helyi hálózaton az <acronym
>SMB</acronym
> protokollt használják megosztott fájlok és könyvtárak eléréséhez. Ezt használja többek között a <quote
>&Windows; hálózatkezelése</quote
>, a <quote
>&Windows; for Workgroups</quote
> és a <quote
>LanManager</quote
> is. Az <acronym
>SMB</acronym
> protokoll segítségével lehet elérni a hálózati <quote
>fájlmegosztásokat</quote
> (a kiszolgálón hálózati elérésre megnyitott könyvtárakat) és a közös használatra szánt nyomtatókat. </para>

<para
>A &kde;-be be van építve az <acronym
>SMB</acronym
> protokoll támogatása. A &kde;-ben a távoli fájlok elérése ugyanúgy történik, mint a helyieké, tehát a például a &konqueror;ban és a standard fájlmegnyitási ablakban az <acronym
>SMB</acronym
> megosztásokban található fájlok ugyanúgy kezelhetők, mint a helyiek. Az eléréshez meg kell adni az <acronym
>SMB</acronym
> néhány elérési paraméterét (például a felhasználónevet). A paraméterek jelentése elég egyértelmű, és általában ugyanazokat az értékeket lehet használni a kiszolgálók eléréséhez.</para>

<!-- Don't know if the following info should go in the base
documentation --> 

<!-- this smb-ioslave doesn't support showing a list
of hosts (like e.g. smb:/), for this you need the lan or rlan-ioslave,
very cool thing (TM) btw. If you want to write some documentation for
this one too, have a look at kdenetwork/lanbrowsing/lisa/README and
contact me if you have questions. -->

<note
><para
>A <acronym
>SMB</acronym
> protokoll kezeléséhez szükség van a <application
>Samba</application
> kliens csomag telepítésére. Ha a hálózat gépei egy NT tartományhoz tartoznak, akkor legalább a <application
>Samba</application
> 2.0-s változata szükséges. &Windows; 2000 megosztások eléréséhez a <application
>Samba</application
> 2.0.7-es vagy annál újabb változata kell. A régebbi változatok is működnek bizonyos esetekben, de ezek nincsenek alaposan kitesztelve.</para
></note>

<!-- TODO: link to some place which explains USING SMB, i.e. konqueror
or file dialog manual -->

</sect2>

<sect2 id="windows-shares-use">
<title
>Használat</title>

<para
>Előfordulnak olyan hálózatok is, amelyeknél az <acronym
>SMB</acronym
>-elérés nincs korlátozva, de általában felhasználóazonosítás szükséges az <acronym
>SMB</acronym
>-kiszolgálók használatához. A &kde; alapértelmezésben a <guilabel
>Felhasználónév</guilabel
> és <guilabel
>Jelszó</guilabel
> mezőkben megadott adatokat használja <acronym
>SMB</acronym
>-kiszolgálók eléréséhez. Ha a <guilabel
>Felhasználónév</guilabel
> mező üresen marad, akkor a &kde; anonymous módon próbál meg hozzáfárni az <acronym
>SMB</acronym
>-kiszolgálókhoz. ha az alapértelmezett jelszó mezőt üresen hagyja, akkor jelszó használata nélkül kísérli meg a program a csatlakozást. Ha nem sikerül bejelentkezni  a kiszolgálóra az alapértelmezett adatokkal, akkor a megjelenő párbeszédablakban kell megadni a szükséges nevet és jelszót.</para>

<important
><para
>A kényelmes kezelés érdekében a &kde; lehetővé teszi az <acronym
>SMB</acronym
> jelszók elmentését, de ez bizonyos biztonsági kockázattal jár. Ha az <acronym
>SMB</acronym
> hálózaton bizalmas anyagok találhatók, nem ajánlott a jelszó elmentését kérni, hanem azt minden hozzáférésnél a megjelenő ablakban újból meg kell adni.</para
></important>

<para
>A <guilabel
>Munkacsoport</guilabel
> mezőben lehet megadni a munkacsoport nevét. Ha nem tudja, hogy mi ez a név, kérdezze meg a hálózati rendszergazdától vagy nézze meg, hogy a többi számítógépen milyen név van beállítva. Sok esetben a munkacsoport nevét meg sem kell adni, ilyenkor a mező üresen hagyható.</para>

<para
>Ha <guilabel
>A rejtett megosztások megjelenítése</guilabel
> opció be van jelölve, akkor a <quote
>$</quote
> karakterrel kezdődő megosztásnevek is megjelennek listázásnál.</para>
</sect2>

<sect2 id="windows-shares-author">
<title
>A szakasz szerzője</title>
<para
>Készítette: Jost Schenck (<email
>jost@schenck.de</email
>)</para>


</sect2>
</sect1>

</article>