<chapter id="kate-part">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Diehl</surname
> <affiliation
> <address
><email
>thd@kde.org</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>GUI-Übersetzung</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Schulz</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matthias.schulz@kdemail.net</email
></address
> </affiliation
> <contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Arbeiten mit dem Editor von &kate;</title>

<sect1 id="kate-part-overview">

<title
>Überblick</title>

<para
>Der Editor von &kate; ist der Bearbeitungsbereich des &kate;-Fensters. Dieser Editor wird außerdem von &kwrite; benutzt und kann von &konqueror; für das Anzeigen von Textdateien vom lokalen Computer oder dem Netzwerk benutzt werden.</para>

<para
>Der Editor besteht aus den folgenden Bestandteilen:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Dem Editorbereich</term>
<listitem
><para
>Das ist der Bereich, in den der Text Ihres Dokumentes geladen wird.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Die Bildlaufleisten</term>
<listitem>
<para
>Die Bildlaufleisten zeigen die Position des sichtbaren Teils des Dokumentes und können benutzt werden, um sich im Dokument zu bewegen. Ziehen an den Bildlaufleisten verändert nicht die Position des Cursors.</para>
<para
>Die Bildlaufleisten werden nur bei Bedarf angezeigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Die Symbolspalte</term>
<listitem>
<para
>Die Symbolspalte ist ein kleines Feld an der linken Seite des Editorfensters, das kleine Symbole neben markierten Zeilen anzeigt.</para>
<para
>Sie können <link linkend="kate-part-bookmarks"
>Lesezeichen</link
> in sichtbaren Zeilen setzen oder entfernen, indem Sie mit der <mousebutton
>linken</mousebutton
> Maustaste neben der Zeile in die Symbolspalte klicken.</para>
<para
>Die Anzeige der Symbolspalte wird mit <menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Symbolspalte anzeigen</guimenuitem
></menuchoice
> ein- und ausgeschaltet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Die Zeilennummernspalte</term>
<listitem>
<para
>Die Zeilennummernspalte zeigt die Zeilennummern aller sichtbaren Zeilen des Dokuments.</para>
<para
>Die Anzeige der Zeilennummernspalte wird mit <menuchoice
><guimenu
>Ansicht</guimenu
> <guimenuitem
>Zeilennummern anzeigen</guimenuitem
></menuchoice
> ein- und ausgeschaltet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Die Code-Ausblendungsspalte</term>
<listitem>
<para
>Die Code-Ausblendungsspalte erlaubt das Ein- und  Ausblenden von Blöcken im Quelltext von Programmiersprachen. Die Festlegung von Anfang und Ende der Blöcke erledigt &kate; nach den Regeln in der Hervorhebungsdefinition für das aktuelle Dokument.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Außerdem in diesem Kapitel:</title>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-navigation"
>Navigieren im Text</link
> </para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-selection"
>Arbeiten mit der Auswahl</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-copy-and-paste"
>Kopieren und Einfügen von Text</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-find-replace"
>Suchen und Ersetzen von Text</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-bookmarks"
>Lesezeichen benutzen</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-auto-wrap"
>Automatischer Zeilenumbruch</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-autoindent"
>Automatisches Einrücken benutzen</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-navigation">
<title
>Navigieren im Text</title>

<para
>Das Bewegen im Text funktioniert in &kate; genauso wie in anderen grafischen Editoren. Sie können den Cursor mit den Pfeiltasten bewegen und die Tasten <keycap
>Bild auf</keycap
>, <keycap
>Bild ab</keycap
>, <keycap
>Pos1</keycap
> und <keycap
>Ende</keycap
> benutzen. Dies Alles funktioniert auch in Kombination mit den Tasten <keycap
>Strg</keycap
> und den <keycap
>Umschalttasten</keycap
>. Die <keycap
>Umschalttasten</keycap
> werden zum Auswählen benutzt, die <keycap
>Strg</keycap
>-Tasten haben verschiedene Bedeutungen bei verschiedenen Tasten: <itemizedlist>
<listitem
><para
>In Verbindung mit den Tasten <keycap
>Pfeil auf</keycap
> und <keycap
>Pfeil ab</keycap
> wird mit diesen Tasten das Bild gerollt .</para
></listitem>
<listitem
><para
>In Verbindung mit den Tasten <keycap
>Pfeil links </keycap
> und <keycap
>Pfeil rechts</keycap
> wird mit diesen Tasten der Cursor wortweise bewegt.</para
></listitem>
<listitem
><para
>In Verbindung mit den Tasten <keycap
>Bild auf</keycap
> und <keycap
>Bild ab</keycap
> wird mit diesen Tasten der Cursor an den oberen oder unteren Bildrand bewegt.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>In Verbindung mit den Tasten <keycap
>Pos1</keycap
> und <keycap
>Ende</keycap
> wird mit diesen Tasten der Cursor an den Anfang oder das Ende des Dokumentes bewegt und nicht an den Anfang oder das Ende der Zeile.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>&kate; stellt außerdem einen schnellen Weg bereit, um den Cursor auf eine Klammer zu bewegen: Platzieren Sie den Cursor in einen Bereich innerhalb einer Klammer und drücken Sie die Kombination <keycombo
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>6</keycap
></keycombo
>. Der Cursor wird zur zutreffenden Klammer bewegt.</para>

<para
>Sie können auch <link linkend="kate-part-bookmarks"
>Lesezeichen</link
> benutzen, um den Cursor schnell auf vorher selbst definierte Positionen zu bewegen.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-selection">
<title
>Arbeiten mit der Auswahl</title>

<para
>Es gibt grundsätzlich zwei Wege, Text in &kate; zu markieren: mit der Maus oder mit der Tastatur.</para>

<para
>Mit der Maus wird Text markiert, indem Sie mit der linken Maustaste auf den gewünschten Anfangspunkt klicken, die linke Maustaste gedrückt halten, den Mauszeiger an den gewünschten Endpunkt ziehen und dort die linke Maustaste loslassen. Der Text wird beim Ziehen markiert.</para>

<para
>Doppelklicken auf ein Wort wählt dieses Wort aus.</para>

<para
>Dreifachklicken auf eine Zeile wählt diese Zeile aus.</para>

<para
>Wenn während des Klickens die &Umschalt;taste gedrückt ist, wird Text wie folgt ausgewählt:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wenn noch kein Text ausgewählt ist, wir der Text von der TextCursorposition bis zur Mauszeigerposition ausgewählt.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Wenn bereits eine Auswahl existiert, wird von dieser Auswahl diese Auswahl einschließend, bis zur Mauszeigerposition ausgewählt.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<note>
<para
>Wenn Sie Text mit der Maus auswählen, wird dieser automatisch in die Zwischenablage kopiert und kann dann durch Klicken mit der mittleren Maustaste in eine beliebige Stelle eingefügt werden, auch außerhalb von &kate; in eine andere Anwendung. </para>
</note>

<para
>Zum Auswählen von Text mit der Tastatur setzen Sie den Cursor auf die gewünschte Anfangsposition, halten die &Umschalt;-Taste gedrückt und bewegen dann den Cursor mit den Cursortasten an die Endposition. Wenn Sie beim Bewegen des Cursors die Taste &Strg; gedrückt halten, springt der Cursor wortweise in die gewünschte Richtung.</para>

<para
>Sehen Sie auch unter <link linkend="kate-part-navigation"
>Navigieren im Text</link
> weiter oben in diesem Kapitel nach.</para>

<para
>Zum <action
>Kopieren</action
> der aktuellen Auswahl, wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Kopieren</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü oder benutzen Sie den Tastaturkurzbefehl (standardmäßig <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>

<para
>Zum Aufheben der aktuellen Auswahl wählen Sie <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Auswahl aufheben</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü, benutzen Sie den Tastaturkurzbefehl (standardmäßig <keycombo action="simul"
>&Strg;&Umschalt;<keycap
>A</keycap
></keycombo
>) oder Klicken Sie mit der linken Maustaste irgendwo in das Editorfenster.</para>

<sect2 id="kate-part-selection-block">
<title
>Blockauswahl benutzen</title>

<para
>Wenn die Blockauswahl eingeschaltet ist, können Sie <quote
>senkrechte Auswahlen</quote
> im Text machen. Sie können also rechteckige Abschnitte mitten im Text auswählen, was sehr hilfreich &zb; für das Arbeiten mit Tabellen ist.</para>

<para
>Die Blockauswahl können Sie im Menü mit <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Blockauswahl an/aus</guimenuitem
></menuchoice
> oder mit der Taste <keycap
>F4</keycap
> ein- und ausschalten.</para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-seleciton-overwrite">

<title
>Benutzen von Auswahl überschreiben</title>

<para
>Wenn die Option Auswahl überschreiben eingeschaltet ist, dann wird die Auswahl bei der Eingabe von Text oder beim Einfügen von Text durch den eingegebenen oder eingefügten Text ersetzt. Wenn die Option Auswahl überschreiben ausgeschaltet ist, dann wird der neue Text an der TextCursorposition eingefügt.</para>

<para
>Die Option Auswahl überschreiben ist standardmäßig eingeschaltet.</para>

<para
>Die Einstellung für diese Option wird auf der Seite <link linkend="config-dialog-editor-cursor-selection"
>Auswahl</link
> im <link linkend="config-dialog"
>Einrichtungsdialog</link
> festgelegt.</para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-selection-persistent">

<title
>Benutzen von Durchgehende Auswahl</title>

<para
>Wenn diese Option eingeschaltet ist, dann bleibt die Auswahl erhalten, wenn Text eingegeben wird oder der Cursor bewegt wird.</para>

<para
>Die Option Durchgehende Auswahl ist standardmäßig ausgeschaltet.</para>

<para
>Die Einstellung für diese Option wird auf der Seite <link linkend="config-dialog-editor-cursor-selection"
>Auswahl</link
> im <link linkend="config-dialog"
>Einrichtungsdialog</link
> festgelegt.</para>

<warning>
<para
>Wenn beide Optionen; Durchgehende Auswahl und Auswahl überschreiben; eingeschaltet sind, wird die Auswahl ersetzt, wenn in der Auswahl Text eingegeben oder eingefügt wird. Außerdem wird die Auswahl aufgehoben.</para>
</warning>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-copy-and-paste">

<title
>Kopieren und Einfügen von Text</title>

<para
>Zum Kopieren von Text, wählen Sie diesen aus und benutzen Sie dann <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Kopieren</guimenuitem
></menuchoice
> aus dem Menü. Sie können auch die Markierung mit der Maus vornehmen und das Kopieren in die Zwischenablage erfolgt automatisch.</para>

<para
>Zum Einfügen von Text aus der Zwischenablage benutzen Sie <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Einfügen</guimenuitem
></menuchoice
> aus dem Menü. </para>

<para
>Sie können auch Text, der mit der Maus ausgewählt wurde, durch Klicken mit der <mousebutton
>mittleren</mousebutton
> Maustaste auf die gewünschte Stelle einfügen.</para>

<tip>
<para
>Wenn Sie die &kde;-Arbeitsumgebung benutzen, dann können Sie früher kopierten Text von allen Anwendungen in der Zwischenablage (&klipper;-Knopf) in der &kontrollleiste; wiederfinden.</para>
</tip>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-find-replace">
<title
>Suchen und Ersetzen von Text</title>

<sect2 id="find-replace-dialog">
<title
>Die Dialoge <guilabel
>Suchen</guilabel
> und <guilabel
>Ersetzen</guilabel
></title>


<para
>Die Dialoge <guilabel
>Suchen</guilabel
> und <guilabel
>Ersetzen</guilabel
> in &kate; sind fast gleich, außer dass der Dialog <guilabel
>Ersetzen</guilabel
> ein Feld zum Eingeben des Textes, der den gefundenen Text ersetzen soll und einige weitere Optionen hat.</para>

<para
>Beide Dialoge bieten die folgenden gemeinsamen Optionen:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gesuchter Text</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hier geben Sie den zu suchenden Text ein. Die Auswertung hängt von einigen der nachfolgend beschriebenen Optionen ab.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Regulärer Ausdruck</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn dieses Feld angekreuzt ist, wird der Suchtext als Regulärer Ausdruck ausgewertet. Ein Knopf zum Benutzen eines grafischen Werkzeugs zum Erstellen oder Editieren des Ausdrucks wird aktiv.</para>
<para
>Sehen Sie unter <link linkend="regular-expressions"
>Reguläre Ausdrücke</link
> für weitere Informationen hierzu nach.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Groß-/Kleinschreibung</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Option eingeschaltet ist, wird bei der Suche die Groß- und Kleinschreibung beachtet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nur ganze Wörter</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Option eingeschaltet ist, wird die Suche nur dann als gefunden betrachtet, wenn eine Wortgrenze an beiden Seiten des Suchtextes steht, ein nicht alfanumerisches Zeichen - Leerzeichen, Zeilenende oder Sonderzeichen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ab Cursorposition</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Option eingeschaltet ist, startet die Suche an der aktuellen Cursorposition sonst in der ersten Zeile des Dokumentes.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rückwärts suchen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wenn diese Option eingeschaltet ist, dann wird von der aktuellen Cursorposition nach oben im Dokument gesucht.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Der Dialog <guilabel
>Ersetzen</guilabel
> bietet noch einige Optionen mehr:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ersetzen mit</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hier geben Sie den Ersatztext ein.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ausgewählter Text</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese Option ist deaktiviert, wenn keine Auswahl vorhanden ist,oder wenn die Option <guilabel
>Vor Ersetzen nachfragen</guilabel
> aktiviert ist. Wenn diese Option aktiviert ist, werden alle Vorkommen des Suchtextes innerhalb der Auswahl durch den Ersatztext ersetzt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vor Ersetzen nachfragen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn diese Option eingeschaltet ist, fragt &kate; bei jeder Fundstelle des Suchtextes, was zu tun ist. Dort gibt es die folgenden Möglichkeiten: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ja</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Klicken auf Ja ersetzt den aktuellen Fund; der im Editor ausgewählt ist.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Nein</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Die aktuelle Fundstelle wird ohne Änderungen übersprungen, die nächste Fundstelle wird gesucht.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Alle</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Das Nachfragen vor dem Ersetzen wird ab sofort unterdrückt und alle weiteren Fundstellen des Suchtextes werden durch den Ersatztext ersetzt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Schließen</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Die weitere Suche wird abgebrochen und die aktuelle Fundstelle bleibt unverändert.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note>
<para
>Es gibt bisher keinen Weg, nach einer minimalen Übereinstimmung bei einem regulären Ausdruck zu suchen. Das wird in einer zukünftigen Version von &kate; hinzugefügt.</para>
</note>

</sect2>

<sect2 id="finding-text">
<title
>Suchen von Text</title>

<para
>Um nach einem bestimmten Text im Dokument zu suchen, öffnen Sie den Dialog <guilabel
>Text suchen</guilabel
> durch den Tastaturkurzbefehl <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> oder durch <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Suchen ...</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü, geben Sie einen Suchtext ein, und klicken Sie auf <guibutton
>Ok</guibutton
>. Wenn keine Übereinstimmung zwischen dem Anfangspunkt für die Suche (Cursorposition oder Dokumentenanfang) und dem Dokumentenende gefunden wird, fragt der Dialog nach der Erlaubnis, am Dokumentenanfang (oder -ende, wenn Sie rückwärts suchen) weiter zu suchen. </para>

<para
>Wenn eine Übereinstimmung gefunden wurde, wird diese Übereinstimmung ausgewählt und der Dialog verschwindet. Das Suchen nach weiteren Fundstellen ist jedoch sehr einfach:</para>

<para
>Benutzen Sie <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Weitersuchen</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü oder drücken Sie einfach <keycap
>F3</keycap
>.</para>

<para
>Zum Suchen nach der nächsten Übereinstimmung in Gegenrichtung benutzen Sie <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Frühere suchen</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü oder drücken Sie den Tastaturkurzbefehl <keycombo action="simul"
>&Umschalt;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Wenn keine Übereinstimmung bis zum Dokumentenende (oder -anfang, wenn Sie rückwärts suchen) gefunden wurde, fragt der Dialog nach der Erlaubnis, an Anfang (oder Ende) weiterzusuchen. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Ersetzen</title>

<para
>Zum Ersetzen von Text im Dokument öffnen Sie den Dialog <guilabel
>Text ersetzen</guilabel
> durch den Tastaturkurzbefehl <keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> oder durch <menuchoice
><guimenu
>Bearbeiten</guimenu
> <guimenuitem
>Ersetzen ...</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü, geben Sie einen Suchtext und eventuell einen Ersatztext (wenn kein Ersatztext eingegeben wurde, wird mit &quot;&quot; ersetzt) ein, setzen Sie die <link linkend="find-replace-dialog"
>Optionen</link
> wie gewünscht und klicken Sie auf <guibutton
>Ok</guibutton
>. </para>

<tip>
<para
>Wenn Sie einen Regulären Ausdruck verwenden, um den Suchtext zu finden, können Sie Referenzen auf den gefundenen Text verwenden, um den gefundenen Text weiterzuverwenden.</para>
<para
>Sehen Sie unter <link linkend="regular-expressions"
>Reguläre Ausdrücke</link
> für weitere Informationen hierzu nach.</para>
</tip>

<tip
><para
>Sie können die Befehle <command
>find</command
>, <command
>replace</command
> und <command
>ifind</command
> (Weitersuchen) der <link linkend="advanced-editing-tools-commandline"
>Befehlszeile</link
> benutzen.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-bookmarks">
<title
>Lesezeichen benutzen</title>

<para
>Die Lesezeichenfunktion markiert bestimmte Zeilen, damit Sie diese einfach wiederfinden.</para>

<para
>Sie können Lesezeichen auf zwei Arten setzen oder entfernen:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Setzen Sie den TextCursor auf die Zeile und benutzen Sie <menuchoice
><guimenu
>Lesezeichen</guimenu
><guimenuitem
>Lesezeichen setzen/entfernen</guimenuitem
></menuchoice
> im Menü oder den Tastaturkurzbefehl (<keycombo action="simul"
>&Strg;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>).</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klicken auf den Symbolrand neben dieser Zeile.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para
>Gesetzte Lesezeichen werden zum Menü <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> hinzugefügt. Die einzelnen Lesezeichen werden zu Menüeinträgen mit der Zeilennummer und den ersten Zeichen der Zeile als Name. Klicken Sie einfach auf den Menüeintrag und der TextCursor springt zur gewünschten Zeile.</para>

<para
>Zum schnellen Bewegen des Cursors zwischen Lesezeichen oder zum nächsten/vorherigen Lesezeichen, benutzen Sie den Menüpunkt <menuchoice
><guimenu
>Lesezeichen</guimenu
> <guimenuitem
>Nächstes</guimenuitem
> </menuchoice
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
> <keycap
>Bild auf</keycap
></keycombo
>) oder <menuchoice
> <guimenu
>Lesezeichen</guimenu
><guimenuitem
>Vorheriges</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Strg</keycap
><keycap
>Bild ab</keycap
> </keycombo
>).</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-auto-wrap">

<title
>Automatischer Zeilenumbruch</title>

<para
>Diese Funktion gestattet die Formatierung von Text in einem sehr einfachen Weg. Es werden Zeilenvorschübe eingefügt, so dass keine Zeile die vorgegebene Zeilenlänge überschreitet. Text ohne Leerzeichen, der länger als die Zeilenlänge ist, kann hiermit nicht formatiert werden.</para>

<para
>Zum Ein- und Ausschalten diese Funktion dient das Ankreuzfeld <guibutton
>Zeilenumbruch</guibutton
> auf der Seite <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>Editor</link
> im <link linkend="config-dialog"
>Einrichtungsdialog</link
>.</para>

<para
>Die maximale Zeilenlänge wird im Feld <link linkend="config-dialog-editor-wrap-words-at"
><guibutton
>Zeilenumbruch bei</guibutton
></link
> auf der Seite <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>Bearbeitung</link
> im <link linkend="config-dialog"
>Einrichtungsdialog</link
> eingestellt.</para>

<para
>Wenn diese Option eingeschaltet ist, funktioniert der automatische Zeilenumbruch wie folgt: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Wenn Text eingegeben wird, fügt &kate; automatisch Zeilenvorschübe nach dem letzten Leerzeichen, das die Zeilenlänge noch nicht erreicht, ein.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Wenn ein Dokument geladen wird, wird genauso verfahren, so dass im Dokument danach keine Zeile mehr existiert, die länger als die maximale Zeilenlänge ist, solange in allen Zeilen Leerzeichen existieren, die dieses erlauben.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<note
><para
>Es gibt keine Möglichkeit die Zeilenlänge dokumentenabhängig zu setzen oder ein- und auszuschalten. Dies wird in einer späteren Version von &kate; möglich werden.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-autoindent">
<title
>Automatisches Einrücken benutzen</title>

<para
>Kates Editorkomponente unterstützt verschiedene Varianten des automatischen Einrückens. Diese sind für verschiedene Textformate gedacht. Sie können im Menü <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
><guisubmenu
>Einrückung</guisubmenu
></menuchoice
> aus den vorhandenen Varianten eine auswählen. Der Modul für das automatische Einrücken stellt auch eine Funktion <menuchoice
><guimenu
>Extras</guimenu
> <guimenuitem
>Ausrichten</guimenuitem
></menuchoice
> bereit, die die Einrückung der markierten oder der aktuellen Zeile neu berechnet. Damit können Sie durch Markieren des gesamten Textes und Nutzung dieser Funktion das Dokument neu ordnen lassen.</para>

<para
>Alle Einrückungsmodi benutzen die Einstellungen für Einrückungen für das aktuelle Dokument.</para>

<tip
><para
>Sie können alle Einstellungsvariablen, auch die für Einrückungen, setzen, indem Sie  <link linkend="config-variables"
>Dokumentvariablen</link
> und <link linkend="config-dialog-editor-filetypes"
>Dateitypen</link
> benutzen.</para
></tip>

<variablelist>

<title
>Verfügbare Einrückungsmethoden</title>

<varlistentry>
<term
>Kein</term>
<listitem
><para
>Diese Einstellung schaltet das automatische Einrücken ab.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Normal</term>
<listitem
><para
>Diese Einstellung rückt die aktuelle Zeile genau so ein, wie die vorhergehende Zeile. Die ersten Nichtleerzeichen der beiden Zeilen stehen genau untereinander. Sie können diese Einstellung mit den Befehlen für Einrücken und Einrücken rückgängig kombinieren, um die Einrückung nach Ihrem persönlichen Geschmack einzustellen. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>C-Stil</term>
<listitem
><para
>Eine Einrückung für C und ähnliche Programmiersprachen, wie C++, C#, Java, Javascript &etc; Diese Einrückung funktioniert nicht mit Scriptsprachen wie Perl oder PHP.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>SS C-Stil</term>
<listitem
><para
>Eine weitere Einrückung C und ähnliche Programmiersprachen mit den gleichen Einschränkungen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Python-Stil</term>
<listitem
><para
>Eine Einrückung speziell für die Scriptsprache Phyton. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>XML-Stil</term>
<listitem
><para
>Eine sehr schöne Einrückung für XML-Dokumente. Versuchen Sie nicht diese Einrückung für HTML außer XHTML zu benutzen, die Anwendung dieser Einrückung funktioniert nicht für HTML-Befehle der alten Art (&zb; &lt;br&gt;).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Variablenbasierende Einrückung</term>
<listitem>

<note>
<para
>Diese Einrückung ist noch im Experimentierstadium und kann in der Zukunft entfallen oder ein völlig neues Verhalten bekommen.</para>
</note>

<para
>Die variablenbasierende Einrückung hat eine spezielle Eigenschaft: sie kann über im Dokument (oder in einer Dokumenttyp-Konfiguration) eingerichtet werden. Die folgenden Variablen werden gelesen: <variablelist>
<varlistentry>
<term
>var-indent-indent-after</term>
<listitem>
<para
>Ein regulärer Ausdruck, der die Zeile eine Einheit einrückt, wenn die erste nur aus Nichtleerzeichen bestehende Zeile darüber zutrifft. var-indent-indent: Ein regulärer Ausdruck, der eine zutreffende Zeile eine Einheit einrückt.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>var-indent-unindent</term>
<listitem>
<para
>Ein regulärer Ausdruck, der in einer zutreffende Zeile eine Einrückung um eine Einheit entfernt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>var-indent-triggerchars</term>
<listitem>
<para
>Eine Liste von Zeichen, die eine sofortige Neuberechnung der Einrückung bei ihrer Eingabe auslösen sollen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>var-indent-handle-couples</term>
<listitem>
<para
>Eine Liste von Klammerpaaren zm Verarbeiten. Eine beliebige Kombination aus runden, eckigen und geschweiften Klammern. Jedes Paar wird wie folgt verarbeitet: Wenn auf der darüberliegenden Zeile eine Klammer geöffnet wird, die nicht in der aktuellen Zeile geschlossen wird, dann wird um eine Einheit eingerückt. Wenn in der aktuellen Zeile eine Klammer geschlossen wird, die nicht in der selben Zeile geöffnet wurde, dann wird eine Einheit Einrückung entfernt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><literal
>var-indent-couple-attribute</literal
></term>
<listitem>
<para
>Wenn unzutreffende Paare zum Öffnen oder Schließen gesucht werden, dann werden nur Zeichen mit dieser Eigenschaft betrachtet. Der Wert der Eigenschaft muss der Eigenschaftsname aus dem Syntax-XML-Dokument sein, &zb; "Symbol". Wenn dies nicht angegeben ist, dann wird die Eigenschaft 0 verwendet (standardmäßig 'Normal Text').</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>
