<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>fontes</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Fontes</title>

<para
>Este módulo foi projetado para permitir a você selecionar facilmente diferentes fontes para diferentes componentes do &kde;.</para>

<para
>O painel consiste de diferentes grupos de fontes, que fornecem muita flexibilidade de configuração: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Geral:</guilabel
> Usado em todos os lugares onde os outros grupos de fontes não são aplicados </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Largura Fixa:</guilabel
> Em qualquer lugar onde uma fonte não-proporcional é especificada</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Barra de ferramentas:</guilabel
> Fonte usada em barra de aplicações de aplicativos do &kde;. </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menu:</guilabel
> Fonte usada em menus de aplicativos do  &kde; </para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Título da janela:</guilabel
> Fonte usada no título da janela</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Barra de Tarefas:</guilabel
> Fonte usada em mini aplicativos  na barra de tarefas, no painel</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Área de trabalho:</guilabel
> Fonte usada em na área de trabalho para nomear os ícones.</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Cada fonte possui o seu botão <guibutton
>Escolher...</guibutton
> correspondente. Ao clicar neste botão, surge uma caixa de diálogo. Você pode usar esta caixa para escolher uma nova fonte, estilo de fonte, tamanho e conjunto de caracteres. Após escolher, pressione  <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Será mostrado um exemplo do tipo de fonte escolhido no espaço entre o nome do grupo de tipos de fonte e o botão <guibutton
>Escolher...</guibutton
>.</para>

<para
>Quando estiver pronto, simplesmente clique em <guibutton
>OK</guibutton
>, e todos os componentes necessários ao &kde;  serão reiniciados; assim, suas mudanças surtirão efeito imediatamente.</para>

<para
>O botão <guibutton
>Ajustar Todas as Fontes...</guibutton
> permite a você ajustar rapidamente uma propriedade ou um conjunto de propriedades de todas as fontes selecionadas acima. Um diálogo de seleção de fontes surgirá, e você verá as caixas de verificação que permitem modificar as<guilabel
>Fontes</guilabel
>, <guilabel
>Estilo de fontes</guilabel
> ou o <guilabel
>Tamanho</guilabel
>, independente um dos outros.  Você pode escolher entre uma, duas ou três de quaisquer uma das opções, e elas serão aplicadas para todos os grupos de fontes.</para>

<para
>Por exemplo, se você selecionou vários tipos diferentes  de fontes, e viu que todas elas possuem um tamanho muito grande (freqüentemente ocorre quando você mudou a resolução da tela, por exemplo), você pode aplicar um novo tamanho para todas as fontes, sem afetar o estilo e o tipo da fonte, já personalizados.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Texto com anti-alias</title>

<para
>Para usar o 'anti-aliasing', basta assinalar a opção <guilabel
>Usar o 'anti-aliasing' para as fontes</guilabel
>.</para>

<para
>Marcar a caixa de verificação irá permitir a você especificar qual o intervalo de fontes <emphasis
>não</emphasis
> usará  anti-aliasing.  Este intervalo é especificado pelas duas caixas de verificação, na mesma linha.</para>

<para
>Você poderá também escolher o método que o &kde; irá usar para criar um visual suavizado nas suas fontes e com que potência será aplicado. Se não conhecer os métodos individuais, você deverá deixar esta opção inalterada.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>A capacidade de usar ícones e fontes com Anti-Aliasing requer que você possua suporte no servidor X e na &Qt;, além de possuir as fontes apropriadas instaladas e esteja usando as capacidades integradas do servidor X. Se você ainda tiver problemas, entre em contato com a lista de discussão apropriada do &kde;, ou verifique o <acronym
>FAQ</acronym
>.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
