<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
To validate or process this file as a standalone document, uncomment
this prolog. Be sure to comment it out again when you are done -->

<glossary id="glossary">

<glossentry id="gloss-alsa">
<glossterm
><acronym
>ALSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Arquitectura de sonido avanzada para &Linux;. Un controlador de tarjetas de sonido para &Linux;. No está incluído en el código fuente del núcleo estándar. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-arts">
<glossterm
>&arts;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Sintetizador analógico de tiempo real. Es el nombre de la arquitectura/biblioteca/herramienta multimedia utilizada por el proyecto &kde; (téngase en cuenta el uso de las mayúsculas). </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-bsd">
<glossterm
><acronym
>BSD</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Distribución de software de Berkeley. Hace referencia a varios sistemas operativos compatibles con &UNIX; derivados del &UNIX; <acronym
>BSD</acronym
>. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-corba">
<glossterm
><acronym
>CORBA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Arquitectura de comunicación de petición de objetos comunes. Un estándar para la implementación de ejecución remota orientada a objetos. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-cvs">
<glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sistema de versiones concurrentes. Un sistema de administración de configuraciones utilizada por muchos proyectos, entre ellos &kde; y &arts;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="glos-fft">
<glossterm
><acronym
>FFT</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Transformación rápida de Fourier. Un algoritmo para convertir datos de tiempo a frecuencias. Es muy utilizado en el procesamiento de señal. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-full-duplex">
<glossterm
>Full Duplex</glossterm>
<glossdef>
<para
>La capacidad de una tarjeta de sonido para reproducir y grabar audio simultáneamente. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gpl">
<glossterm
><acronym
>GPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Licencia pública general de <acronym
>GNU</acronym
>. Una licencia de software creada por la Fundación del Software Libre que define los términos sobre la distribución del software libre. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gui">
<glossterm
>&GUI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Interfaz gráfico de usuario. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-idl">
<glossterm
><acronym
>IDL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Lenguaje de definición de interfaz. Un formato de programación independiente del lenguaje para especificar interfaces (métodos y datos). </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-kde">
<glossterm
>&kde;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Entorno de escritorio K. Un proyecto para desarrollar un entorno gráfico de escritorio libre para los sistemas compatibles con &UNIX;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-lgpl">
<glossterm
><acronym
>LGPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Licencia pública general <acronym
>GNU</acronym
> suavizada. Una licencia de software creada por la Fundación del Software Libre que define los términos sobre la publicación de software libre, menos restrictiva que la <acronym
>GPL</acronym
> y muy utilizada en las bibliotecas de software. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-mcop">
<glossterm
>&MCOP;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Protocolo de comunicación multimedia. El protocolo utilizado para la comunicación entre los módulos de software de &arts;. Similar a <acronym
>CORBA</acronym
> pero más sencillo y optimizado para el multimedia. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-midi">
<glossterm
>&MIDI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Interfaz digital de instrumentos musicales. Un protocolo estándar para la comunicación entre instrumentos musicales electrónicos, también utilizado para referirse al formato de archivos para el almacenamiento de órdenes &MIDI;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-oss">
<glossterm
><acronym
>OSS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Sistema de sonido abierto. Los controladores de sonido incluídos por el núcleo de &Linux; (a veces llamado <acronym
>OSS</acronym
>/Free) o una versión comercial vendida por 4Front Technologies. </para>
</glossdef>
</glossentry>

</glossary>
