<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Vos premiers pas avec le courrier électronique</title>

<indexterm
><primary
>Courrier électronique</primary
><secondary
>Premiers pas</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; intègre un puissant client de messagerie électronique simple à utiliser, nommé &kmail;, qui vous permettra d'envoyer, de recevoir et d'organiser vos messages électroniques et ce rapidement et efficacement. Regardons comment le configurer. Si vous rencontrez le moindre problème avec la procédure, référez-vous au manuel complet de &kmail;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Informations à détenir avant de vous lancer</title>

<para
>Certains paramètres de courrier électronique peuvent grandement varier selon votre type de système, la configuration de votre <acronym
>FAI</acronym
> (Fournisseur d'Accès à Internet) et l'organisation de votre réseau local. Vous devrez collecter ces informations avant de pouvoir commencer à paramétrer votre courrier électronique. <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Votre adresse électronique</term>
<listitem
><para
>Ceci devrait vous être fourni par votre <acronym
>FAI</acronym
> ou votre administrateur système.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Vos nom d'utilisateur et mot de passe pour votre compte de courrier électronique.</term>
<listitem
><para
>Le nom d'utilisateur est souvent la partie précédent le symbole <quote
>@</quote
> dans votre adresse électronique, mais pas toujours : vérifiez auprès de votre <acronym
>FAI</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>Courrier électronique</primary
><secondary
>Serveur <acronym
>SMTP</acronym
> (envoi)</secondary
></indexterm>
Le nom de votre serveur d'envoi de courrier électronique (<acronym
>SMTP</acronym
>) et les détails important le concernant.</term>
<listitem
><para
>Une fois encore, votre <acronym
>FAI</acronym
> devrait vous avoir fourni cette information. Dans le cas contraire, vous pouvez essayer de la retrouver en la construisant ainsi : <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>nom-de-votre-fai</replaceable
>.com</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>Courrier électronique</primary
><secondary
>Serveur <acronym
>IMAP</acronym
></secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>Courrier électronique</primary
><secondary
>Serveur <acronym
>POP3</acronym
></secondary
></indexterm>
Le nom et les détails de votre serveur de courrier électronique entrant (<acronym
>IMAP</acronym
> ou <acronym
>POP</acronym
>).</term>
<listitem
><para
>Si vous ne détenez pas cette information, vous pouvez essayer <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>nom-de-votre-fai</replaceable
>.com</systemitem
> pour <acronym
>IMAP</acronym
>, ou <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>nom-de-votre-fai</replaceable
>.com</systemitem
> si vous utilisez <acronym
>POP</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Une fois que vous avez cette information, vous êtes prêt à configurer &kmail;. Ouvrez &kmail; depuis le menu <guimenu
>K</guimenu
> (vous pouvez le trouver dans le sous-menu <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>, ou employer une des méthodes décrites dans <xref linkend="programs-launching"/>). Une fois que &kmail; s'est ouvert, sélectionnez l'entrée de son menu <menuchoice
><guimenu
>Paramètres</guimenu
><guimenuitem
>Configurer KMail...</guimenuitem
></menuchoice
>. Les sections suivantes décrivent comment utiliser l'assistant qui apparaît alors, de manière à configurer &kmail;.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Renseigner votre identité</title>

<para
>Les paramètres de la page <guilabel
>Identités</guilabel
> sont assez clairs. Choisissez l'identité par <guilabel
>défaut</guilabel
> et cliquez sur <guibutton
>Modifier...</guibutton
>. Remplissez le champ <guilabel
>Votre nom</guilabel
> avec votre nom complet (&pex; <userinput
>Albert Dupont</userinput
>). Si besoin, vous pouvez renseigner le nom de votre <guilabel
>Organisation</guilabel
>. </para>
<para
>Ensuite, remplissez le champ <guilabel
>adresse électronique</guilabel
> avec votre adresse électronique (&pex; <userinput
>albert.dupont@exemple.fr</userinput
>). </para>

<para
>C'est tout pour cet assistant, à moins que vous ne souhaitiez jouer sur les fonctionnalités avancées (crytographie, signature numérique, &etc;). Vous trouverez plus d'information les concernant dans le manuel complet de &kmail;. Cliquez sur le bouton <guibutton
>OK</guibutton
> poru fermet cet assistant, puis passez à la page de configuration suivante...</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Configuration de votre compte</title>

<para
>Cliquez sur l'icône <guilabel
>Compte</guilabel
> pour vous rendre sur la page de configuration du compte. Elle contient les paramètres qui indique à &kmail; comment envoyer et recevoir vos messages électroniques. Vous verrez deux onglets sur la droite : <guilabel
>Envoyer</guilabel
> et <guilabel
>Recevoir</guilabel
>. Vous devez les configurer tous les deux, donc voyons leur contenu :</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Envoi des messages</title>

<indexterm
><primary
>Courrier électronique</primary
><secondary
>envoi</secondary
></indexterm>

<para
>L'onglet <guilabel
>Envoi</guilabel
> fourni une liste des moyens d'envoyer des messages électroniques. La première entrée de cette liste est celle par défaut. En cliquant sur le bouton <guibutton
>Ajouter...</guibutton
> vous pouvez choisir entre deux manières d'envoyer un courrier électronique : <guilabel
>SMTP</guilabel
> ou <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. &Sendmail; fait ici référence à un logiciel installé sur la machine &mdash; qui a la réputation d'être compliqué à configurer, donc si vous n'avez pas déjà une configuration fonctionnelle de &Sendmail; choisissez <guilabel
>SMTP</guilabel
> et remplissez le champ <guilabel
>Nom</guilabel
> avec une description du compte (&pex; <userinput
>Mon compte perso</userinput
>) et le champ <guilabel
>Hôte</guilabel
> avec le nom et le domaine de votre serveur d'envoi de courrier électronique (&pex; <userinput
>smtp.nom-de-votre-fai.com</userinput
>). Vous n'aurez probablement pas à changer le <guilabel
>port</guilabel
> (par convention c'est le port <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Une description des autres options se trouve dans le manuel complet de &kmail;. Cliquez sur le bouton <guibutton
>OK</guibutton
> pour fermer cette fenêtre puis cliquez sur l'onglet <guilabel
>Réception des messages</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Réception des messages</title>

<para
>Pour créer un compte de manière à pouvoir recevoir des messages électroniques, cliquez sur le bouton <guibutton
>Ajouter...</guibutton
> dans l'onglet <guilabel
>Réception des messages</guilabel
>. Il vous sera alors demandé le type de votre compte de courrier électronique ; la plupart du temps vous devrez sélectionner <guilabel
>POP3</guilabel
> ou <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Si vous souhaitez utiliser un autre système différent, consultez le manuel complet de &kmail;.</para>

<para
>Il vous sera alors présenté la fenêtre <guilabel
>Ajouter un compte</guilabel
>. Commencez par remplir le champ <guilabel
>Nom</guilabel
> pour donner un nom à ce compte. Vous pouvez choisir n'importe quel nom. <guilabel
>Utilisateur</guilabel
>, <guilabel
>Mot de passe</guilabel
>, et <guilabel
>Serveur</guilabel
> devraient correspondre à ceux que vous avez rempli précédemment. Dans le cas général, vous ne devriez pas avoir à modifier le <guilabel
>port</guilabel
>.</para>

<para
>Vous êtes prêt pour envoyer et recevoir des messages électroniques. Si vous utilisez <acronym
>IMAP</acronym
>, vous n'avez qu'à ouvrir vos dossiers dans l'arborescence qu'affiche la fenêtre principale de &kmail;. &kmail; va alors se connecter à votre serveur et vous présenter les messages électroniques qu'il y a trouvé. Si vous avez préféré <acronym
>POP3</acronym
> vous passerez par le menu <menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Vérifier les messages électroniques</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Tester votre configuration</title>

<indexterm
><primary
>Courrier électronique</primary
><secondary
>tester</secondary
></indexterm>

<para
>Tout d'abord, vous devriez vous envoyer un courrier électronique à vous-même afin de tester votre configuration. Pour envoyer un courrier électronique, vous pouvez, au choix, appuyer sur <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, sélectionner l'icône <guiicon
>Nouveau message</guiicon
> ou sélectionner l'entrée <menuchoice
><guimenu
>Message</guimenu
><guimenuitem
>Nouveau Message...</guimenuitem
></menuchoice
> des menus. La fenêtre de rédaction apparaîtra. Remplissez le champ <guilabel
>À :</guilabel
> avec votre propre adresse électronique et saisissez quelque chose dans le champ <guilabel
>Sujet</guilabel
>. Envoyez ensuite le courrier électronique en sélectionnant l'entrée <menuchoice
><guimenu
>Message</guimenu
> <guimenuitem
>Envoyer</guimenuitem
></menuchoice
> des menus.</para>

<para
>Pour vérifier l'arrivée de nouveaux messages électroniques, sélectionnez l'entrée <menuchoice
><guimenu
>Fichier</guimenu
><guimenuitem
>Relever le courrier</guimenuitem
></menuchoice
> des menus. Dans le coin se trouvant en bas à droite de la fenêtre principale, une barre de progression vous indiquera l'évolution du téléchargement des nouveaux messages électroniques. Si vous avez reçu le courrier électronique que vous venez d'envoyer, félécitations ! Cependant, si vous avez reçu un message d'erreur, assurez-vous que votre connexion réseau fonctionne et effectuez à nouveau les tests en sélectionnant l'entreé <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informations complémentaires</title>

<listitem
><para
>Le guide de prise en main de &kmail; contient entre autres toutes les descriptions des paramètres avancés concernant les messages électroniques. Vous pouvez le lire depuis le &centreAide; ou en saisissant <userinput
>help:/kmail</userinput
> dans la <guilabel
>Barre d'adresse</guilabel
> de &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Le <ulink url="http://kmail.kde.org"
>site officiel de &kmail;</ulink
> regroupe les dernières nouvelles, les astuces et beaucoup d'autres choses.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
