<chapter id="extragear-applications">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Francis.Giannaros; &Francis.Giannaros.mail; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Les applications de la section Extragear de &kde;</title>

<para
>Les applications qui suivent sont directement associées au projet &kde;, mais n'apparaissent pas et ne sont pas incluses dans la distribution principale de &kde;. Ceci est dû à nombre de raisons, mais dans la plupart des cas, il s'agit d'un problème de duplication de fonctionnalités, ou encore d'applications trop spécialisées. Peut-être que la principale raison est que les développeurs eux-mêmes ne veulent pas apparaître dans la distribution principale de &kde;, en choisissant leurs propres cycles de développement. Néanmoins, les applications de la section Extragear sont reconnues par &kde;, et beaucoup sont largement et de plus en plus utilisées. </para>

<sect1 id="extragear-components">
<title
>Disponible dans la section Extragear de &kde;</title>

<!-- Begin Multimedia  -->
<sect2 id="extragear-multimedia">
<title
>Multimédia</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&amarok;</term>
	<listitem
><para
>Un lecteur de musique avancé et complet pouvant lire les formats de fichiers audio <acronym
>MP3</acronym
>, <acronym
>WAV</acronym
>, et <acronym
>OGG</acronym
>, et bien d'autres encore. Il n'y a pas de place ici pour mentionner toutes les fonctionnalités d'&amarok;, mais pour faire court, &amarok; peut automatiquement trouver les pochettes des albums, afficher les paroles des chansons et propose des visualisations plaisantes à l'écran. &amarok; reste, tout comme &kde;, hautement personnalisable ; il possède une puissante interface de scripts, et un navigateur de contexte dont l'apparence peut être facilement modifiée en utilisant des feuilles de style &CSS;. &amarok; gère également plusieurs moteurs de son dont <application
>GStreamer</application
>, <application
>xine</application
>, <acronym
>NMM</acronym
>, <acronym
>MAS</acronym
>, <application
>aKode</application
> et &arts;.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://amarok.kde.org"
>http://amarok.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Consultez le manuel en saisissant <userinput
>help:/amarok</userinput
> dans la barre d'emplacement de &konqueror;, ou en le sélectionnant dans le &centreAide; ; si vous n'avez pas déjà installé &amarok; (vous n'avez donc pas le manuel), vous pouvez le consulter en ligne <ulink url="http://amarok.kde.org/component/option,com_staticxt/staticfile,index.html/Itemid,49/"
>ici</ulink
>.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Insert Screeny -->

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>K3b</application
></term>
	<listitem
><para
>L'ultime application de gravure de &CD;/<acronym
>DVD</acronym
> pour &kde;. Avec <application
>K3b</application
> vous pouvez créer des &CD; de données, de vidéo, et audio (il est installé avec les modules externes pour les formats <acronym
>WAV</acronym
>, <acronym
>MP3</acronym
>, <acronym
>FLAC</acronym
>, et <application
>Ogg Vorbis</application
>). Les projets peuvent êtres enregistrés et chargés, l'extraction de &CD; audio est gérée et vous pouvez créer des copies de &CD;/<acronym
>DVD</acronym
>  </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Résumé des fonctionnalités de K3b dans la section Extragear : <ulink url="http://extragear.kde.org/apps/k3b/"
>http://extragear.kde.org/apps/k3b/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://k3b.org"
>http://k3b.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-multimedia/k3b/index.html"
>Manuel de <application
>K3b</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!-- End Multimedia  -->
</sect2>

<!-- Begin Graphics -->
<sect2 id="extragear-graphics">
<title
>Graphisme</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&digikam;</term>
	<listitem
><para
>Une application de gestion de photos qui peut organiser et importer vos photos numériques. On peut citer parmi ses fonctionnalités une gestion complète des balises, un système de modules externes et un très fonctionnel système de commentaires. &digikam; utilise également <acronym
>KIPI</acronym
> (<foreignphrase
>&kde; Image Plugin Interface</foreignphrase
>), contribuant donc à l'initiative de créer une infrastructure commune de module externe, qui permet le développement de modules externes d'images pouvant être partagés avec d'autres applications graphiques de &kde; (dont <application
>Gwenview</application
>, <application
>ShowImg</application
> et <application
>KimDaBa</application
>).</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://digikam.org"
>http://digikam.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/digikam/index.html"
>Manuel de &digikam;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>Gwenview</application
></term>
	<listitem
><para
>Un autre visualiseur avancé d'images qui peut charger et enregistrer tous les formats d'image gérés par &kde;, et peut afficher le format d'image utilisé par <application
>GIMP</application
> (*.<acronym
>xcf</acronym
>). <application
>Gwenview</application
> peut effectuer quelques manipulations graphiques (rotation, effet miroir) et gère pleinement KIO slaves (vous permettant de l'utiliser via &FTP;). Parmi les autres fonctionnalités, on trouve les opérations de gestion de fichier, telles que copier, coller, déplacer et supprimer.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://gwenview.sourceforge.net/"
>http://gwenview.sourceforge.net/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/gwenview/index.html"
>Manuel de <application
>Gwenview</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><application
>ShowImg</application
></term>
	<listitem
><para
>Un visualiseur d'images riche en fonctionnalités, écrit pour &kde;, qui peut afficher de nombreux formats, donc <acronym
>JPEG</acronym
>, <acronym
>PNG</acronym
>, <acronym
>GIF</acronym
> [animé] et <acronym
>MNG</acronym
>. Son interface est constituée de cadres, un indiquant le chemin des dossiers, un autre affichant les miniatures, et enfin un cadre de visualisation. Ces cadres peuvent  être interchangés les uns avec les autres On peut visionner et afficher les images depuis de multiples chemins et on peut chercher l'identité des images. <application
>ShowImg</application
> propose également comme fonctionnalités un mode plein-écran, le zoom, le classement, le glisser-déposer avec &konqueror;, et gère les images contenues dans des archives compactées.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://www.jalix.org/projects/showimg/"
>http://www.jalix.org/projects/showimg/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/showimg/index.html"
>Manuel de <application
>ShowImg</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KimDaBa</application
></term>
	<listitem
><para
><application
>KimDaBa</application
> (&kde; Image Database) tente de fournir une solution efficace pour l'organisation de centaines (ou même de milliers) d'images. Étant particulièrement optimisé pour l'annotation d'images, <application
>KimDaBa</application
> peut vous aider à retrouver une image en quelques secondes.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://ktown.kde.org/kimdaba/"
>http://ktown.kde.org/kimdaba/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/kimdaba/index.html"
>Manuel de <application
>KimDaBa</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Graphics -->

<!-- Begin Network -->

<sect2 id="extragear-network">
<title
>Réseau</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&konversation;</term>
	<listitem
><para
>Un client <acronym
>IRC</acronym
> riche en fonctionnalités qui supporte l'encodage par canal, le téléchargement et la reprise des transferts de fichier, l'autocomplètement du pseudo et le balayage, ainsi qu'une étroite intégration avec &kontact; et le reste de &kde;.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://konversation.kde.org"
>http://konversation.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-network/konversation/index.html"
>Manuel de &konversation;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KMldonkey</application
></term>
	<listitem
><para
>Une interface graphique &kde; pour <application
>MLDonkey</application
>, un puissant outil de partage de fichiers <acronym
>P2P</acronym
>. Hautement configurable, avec un affichage graphique en temps réel de la bande passante et des statistiques du réseau, et bien plus encore.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://kmldonkey.org/"
>http://kmldonkey.org/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-network/kmldonkey/index.html"
>Manuel de <application
>KMldonkey</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KNemo</application
></term>
	<listitem
><para
>Affiche pour toutes les interfaces réseau une icône dans la barre de notification. Des outils de conseils et une fenêtre d'information fournissent plus d'information sur l'interface. Les fenêtres qui apparaissent automatiquement informent des changements de l'interface et un outil d'enregistrement du traffic est également intégré.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Page dans <ulink url="http://kde-apps.org"
>&kde;-apps</ulink
> : <ulink url="http://kmldonkey.org/"
>http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=12956</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Network -->

<!-- Beging Utilities -->

<sect2 id="extragear-utilities">
<title
>Utilitaires</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><application
>Filelight</application
></term>
	<listitem
><para
>Une application simple mais idéale pour représenter graphiquement comment votre espace disque est utilisé. <application
>Filelight</application
> affiche cette information en représentant votre système de fichiers avec un ensemble de cercles concentriques.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://www.methylblue.com/filelight/"
>http://www.methylblue.com/filelight/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-utils/filelight/index.html"
>Manuel de <application
>Filelight</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
<!-- Insert Screeny here -->
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>Krecipes</application
></term>
	<listitem
><para
>Un outil de recettes pour &kde; qui peut gérer une base de données de recettes avec une interface intuitive. Parmi ses fonctionnalités, on compte la gestion complète de la création et la suppression d'ingrédients et d'unités, l'aide au régime, Krecipes peut calculer la quantité de calories, de vitamines, de glucides, etc. Les autres avantages résident dans sa flexibilité et son potentiel d'extension de ses possibilités à l'avenir.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Site internet : <ulink url="http://krecipes.sourceforge.net"
>http://http://krecipes.sourceforge.net</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-utils/krecipes/index.html"
>Manuel de <application
>Krecipes</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Utilities -->

</sect1>

<sect1 id="extragear-related-information">
<title
>Informations connexes</title>
<itemizedlist>
<title
>Informations relatives et liens</title>
	<listitem
><para
>Il est évident que ce qui est indiqué ci-dessus n'est qu'un aperçu de ce qui est disponible dans la section Extragear de &kde;. Pour voir toutes les applications et utilitaires disponibles, visitez <ulink url="http://extragear.kde.org"
>http://extragear.kde.org</ulink
>, où une brève description de chaque application est donnée.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Les manuels de la majorité des applications de la section Extragear peuvent être consultés depuis <ulink url="http://docs.kde.org"
>http://docs.kde.org</ulink
>.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Encore une fois, vous pouvez trouver une pléthore d'autres applications &kde; tierces sur le très visité site <ulink url="http://kde-apps.org"
>http://kde-apps.org</ulink
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

</chapter>