<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Simon</firstname
><surname
>Vermeersch</surname
></personname
><email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Polices - installation et configuration</title>

<indexterm
><primary
>Les polices</primary
></indexterm>

<para
>Les polices sont vraiment faciles à configurer dans &kde;. Ouvrez le &centreConfiguration; (dans <menuchoice
><guimenu
>K-Menu</guimenu
><guimenuitem
>&centreConfiguration;</guimenuitem
></menuchoice
>) et sélectionnez <guilabel
>Installateur de polices</guilabel
> dans <guilabel
>Administration du système</guilabel
> dans l'arborescence.</para>

<para
>Il y a deux types de police : les polices personnelles et les polices globales. Les polices personnelles ne sont accessibles que par votre utilisateur, alors que les polices globales le sont par tous. Lorsque vous ouvrez l'application <application
>installateur de police</application
>, vous passez automatiquement en mode <quote
>personnel</quote
> (vous pouvez le voir dans la barre <guilabel
>Emplacement</guilabel
>). Quand vous cliquez sur le bouton <guibutton
>Mode administrateur</guibutton
> puis saisissez le mot de passe <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, vous accédez au mode global dans lequel vous pouvez modifier les polices de tout utilisateur de la machine.</para>

<para
>À part ce détail, il n'y a aucune différence entre les deux types de police.</para>

<indexterm
><primary
>Les polices</primary
><secondary
>Prévisualisation</secondary
></indexterm>

<para
>Il y a une liste des polices au centre. Cliquez sur l'une d'elles pour en obtenir un aperçu. Dans la barre d'outils en haut, vous trouverez des boutons permettant d'accéder au dossier parent, de rafraîchir l'affichage et de changer de vue.</para>

<para
>Si vous le souhaitez, vous pouvez organiser vos polices dans de multiples dossiers afin de les retrouver facilement par la suite.</para>

<indexterm
><primary
>Les polices</primary
><secondary
>Installation</secondary
></indexterm>

<para
>Pour installer une police, cliquez sur le bouton <guibutton
>Ajouter des polices...</guibutton
>. Une fenêtre d'ouverture de fichier apparaîtra pour que vous puissiez indiquer la police à ajouter.</para>

<para
>Autrement, vous pouvez glisser des polices dans la liste depuis &konqueror;. Pour retirer une police, cliquez avec le bouton <mousebutton
>droit</mousebutton
> dessus et choisissez <guibutton
>Supprimer</guibutton
>.</para>



<para
>Configuration (anticrenelage)</para>

<para
>kfontinst et kfontview devraient probablement être prochainement documentés.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
