<sect1 id="internet-keywords">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Raccourcis Web</title>

<indexterm
><primary
>Racourcis Web</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Racourcis Web</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>gg:</primary
></indexterm>

<para
>Les raccourcis Web constituent vraiment une fonctionnalité utile de &konqueror; : une fois que vous aurez pris l'habitude de les utiliser, vous vous demanderez comment vous aviez vous en passer auparavant.</para>

<para
>Pour voir ce que sont les raccourcis Web, ouvrez &konqueror; et saisissez <userinput
>gg:kde</userinput
> dans la barre d'<guilabel
>URL</guilabel
>.</para>

<para
>Vous allez ainsi sur Google et cherchez le mot clé &kde;.</para
> 

<para
>Il y a beaucoup de raccourcis comme <userinput
>ggl:</userinput
> (Google J'ai de la chance), <userinput
>bug:</userinput
> (bugs.kde.org) et ainsi de suite.</para>

<para
>Pour obtenir une liste complète, cliquez sur <guimenu
>Configuration</guimenu
> dans le menu de &konqueror;, puis dans Internet et réseau, sélectionnez Navigateur web et ouvrez <guilabel
>Raccourcis Web</guilabel
>. Là, vous trouverez une liste complète des raccourcis Web. Vous pouvez en créer de nouveaux, changer ceux qui existent, ou supprimer des raccourcis non utilisés. Vous pouvez également désactiver les raccourcis Web si vous ne les aimez pas. Si vous sélectionnez <guilabel
>Moteur de recherche par défaut</guilabel
>, vous n'avez plus à saisir le raccourci. Par exemple si vous avez sélectionné Google, vous avez juste à saisir <userinput
>kde</userinput
> dans la barre d'<guilabel
>URL</guilabel
>, et une recherche du mot <quote
>&kde;</quote
> sera effectuée dans Google.</para>

<para
>Dans <guilabel
>Délimiteur du mot-clé</guilabel
> vous pouvez choisir, si vous le voulez, de séparer un raccourcis avec deux point (<userinput
>gg: kde</userinput
>) ou avec un espace (<userinput
>gg kde</userinput
>).</para>

<para
>Une fonctionnalité sympathique des raccourcis Web est que vous pouvez les utiliser depuis la fenêtre <guilabel
>Exécuter une commande...</guilabel
>. Vous n'avez qu'à l'ouvrir (à l'aide du &menuk; ou avec <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>), saisir votre raccourci, &pex; <userinput
>gg: kde</userinput
>, et appuyer sur &Enter;. Cela ouvrira automatiquement &konqueror; avec une recherche de &kde; dans Google.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
>-->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
