<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Introduction à &konsole;</title>

<para
>Une brève introduction sur la façon de gérer un shell</para>

<para
>Procédures d'urgence : tuer des applications incontrôlables, etc.</para>

<para
>SSH, sessions, variables d'environnement, d'autres choses amusantes</para>

<para
>Quelques trucs et astuces</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>&konsole; est un émulateur de terminal pour le système graphique X. Il est principalement basé sur le standard <ulink url="http://vt100.net"
>DEC's VT100</ulink
> et bien de ses successeurs. &konsole; &ndash; aussi référencé comme un shell &ndash; est un outil essentiel sous &Linux; et les environnements tournés &UNIX; pour un travail rapide et productif.</para>

<para
>Procédures d'urgence :</para>

<para
>Sous &Linux; et sous les systèmes basés sur &UNIX;, chaque processus tourne indépendamment avec son propre espace mémoire afin de ne pas modifier la zone mémoire d'un autre processus, à moins bien entendu qu'il ne dispose des droits <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Si un processus sous &kde; plante à cause d'un bogue, alors il ne faut pas s'inquiéter quant au fait de planter en cascade un autre processus actif.</para>

<para
>Afin de contrôler tous les processus du système, utilisez les commandes <command
>top</command
> ou <command
>ps</command
> sous &konsole;. En utilisant ces outils, il vous sera ainsi plus facile de trouver et tuer des programmes récalcitrants.</para>

<para
>Voici un exemple d'utilisation des signaux sous &konsole; : &konqueror; a planté en laissant derrière lui un processus actif de <application
>nspluginviewer</application
> qui occupe 12% de votre mémoire et 10% de votre cpu. Dans <command
>top</command
> utilisez le raccourci <keycap
>k</keycap
> pour tuer la tâche. Il vous sera demandé l'identificateur du processus (PID) de la tâche puis le signal à émettre afin de la terminer. Pour plus d'informations sur les différents signaux possibles pour un processus actif, voyez le manuel qui se rapporte aux signaux (saisissez <command
>man signal</command
> sous &konsole; ou allez à  <userinput
>#signal</userinput
> sous &konqueror;).</para>

<para
>SSH, sessions, variables d'environnement, et d'autres choses amusantes.</para>

<para
>Si vous utilisez &konsole; pour une administration distante, considérez la propriété <quote
>Session</quote
> de &konsole;. Pour l'utiliser, cliquez sur <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer &konsole;</guimenuitem
></menuchoice
>. Choisissez l'onglet <guimenuitem
>Sessions</guimenuitem
> et saisissez le nom de votre session. À partir de maintenant, ce sera votre session par défaut lorsque vous démarrerez &konsole;.</para>

<para
>Quand &konsole; est appelé, les commandes spécifiques à <application
>bash</application
> et les variables spécifiques à &kde; sont lues et exécutées depuis les fichiers <filename
>~/.bashrc</filename
> ou <filename
>~/.bash_profile</filename
>. Le fichier de configuration de l'environnement de l'utilisateur est par définition <filename
>~/.bash_profile</filename
>, et les commandes <command
>printenv</command
> ou <command
>env</command
> peuvent être utilisées pour afficher toutes les variables actuellement configurées. Pour affecter une variable dans le shell, utilisez <command
>VARNAME=<replaceable
>valeur</replaceable
></command
>. Pour obtenir la liste complète des variables qui peuvent être affectées sous &kde; voyez le <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>wiki </ulink
>.</para>

<para
>Quelques trucs et astuces</para>

<para
>Pour renommer une session de &konsole;, utilisez la combinaison de touche <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> puis saisissez le nouveau nom désiré.</para>

<para
>Si vous avez besoin de lancer un programme &kde; quelconque avec les droits <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, vous pouvez utiliser la commande &kdesu; avec l'option <option
>-c</option
> depuis la ligne de commande en procédant de la sorte : <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-c -n <replaceable
>PROGRAMME</replaceable
></option
></userinput
>, Utiliser l'option<option
>-n</option
> empêchera &kde; de se souvenir de votre mot de passe.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informations connexes</title>


<listitem
><para
>Le guide de &konsole; vous apportera beaucoup plus d'informations sur les caractéristiques disponibles sous &konsole;. Vous pouvez le lire dans le &centreAide; ou en saisissant <userinput
>help:/konsole</userinput
> dans la barre d'<guilabel
>URL</guilabel
> de &konqueror;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
