<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Disques amovibles</title>

<para
>Pour utiliser un périphérique sur &kde;, amovible ou non, le périphérique doit d'abord être monté. Quand il est monté, &kde; récupère toutes les informations dont il a besoin pour ce dernier : comment le lire, comment y écrire des informations, et plus encore.</para>

<para
>L'utilisation d'un périphérique est contrôlé par le système d'exploitation et il est important que votre système ait les outils pour gérer ces périphériques. &kde; peut également monter automatiquement les périphériques travaillant avec <acronym
>HAL</acronym
> (couche d'abstraction matérielle). Votre distribution doit automatiquement avoir <acronym
>HAL</acronym
> configuré. Sinon, consultez la documentation fournie par votre distribution.</para>
<para
>Il y a plusieurs façons de trouver la liste des médias amovibles : utilisez celle qui vous convient le mieux :</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>saisissez <userinput
>media:/</userinput
> ou <userinput
>system:/media</userinput
> dans la barre d'emplacement de &konqueror;,</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>naviguez sur celui-ci en cliquant sur l'onglet <guilabel
>Services</guilabel
> du panneau de navigation &konqueror;, en sélectionnant <guilabel
>Support de Stockage</guilabel
>,</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>sélectionnez <menuchoice
><guimenu
>Aller</guimenu
><guimenuitem
>Média de stockage</guimenuitem
></menuchoice
> depuis la barre de menus &konqueror;,</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>cliquez l'icône de bureau <guilabel
>Système</guilabel
>, et depuis la fenêtre qui apparaît, cliquez sur <guilabel
>Média de stockage</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>L'emplacement <guilabel
>Média de stockage</guilabel
> (également connu comme protocole media:/) affichera tous les périphériques reconnus par &kde;, incluant les disques durs, &CD; et lecteurs <acronym
>DVD</acronym
>, aussi bien que les périphériques <acronym
>USB</acronym
> et Firewire, à condition que votre distribution soit correctement configurée pour l'indiquer à &kde;.</para>


 <para
>Vous pouvez également installer &kde; pour afficher une icône de périphérique sur le bureau. Pour le configurer par le &centreConfiguration;, allez dans <menuchoice
><guilabel
>Bureau</guilabel
><guilabel
>Comportement</guilabel
></menuchoice
> et sélectionnez l'onglet <guilabel
>Icônes de périphériques</guilabel
>. Le type d'icône de périphérique peut être utilisé pour afficher à la fois les périphériques montés et démontés, ou pour seulement créer une icône à la détection d'un média et à l'automontage (seulement si le montage automatique est correctement configuré), en ne cochant pas les cases non monté.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Montage automatique</title>

<para
>Avec &kde; 3.5 et plus, les périphériques peuvent être montés automatiquement, ce qui signifie que l'on doit juste insérer le disque amovible. &kde; va ouvrir une invite demandant à l'utilisateur <quote
>Que voulez-vous faire ?</quote
> pour ce média. Pour configurer la liste d'options demandées pour les périphériques, ouvrez le &centreConfiguration; et naviguez dans <menuchoice
><guilabel
>Périphériques</guilabel
><guilabel
>Supports de stockage</guilabel
></menuchoice
>. Vous pouvez ajouter et supprimer ici les programmes de la liste des périphériques.</para>

<para
>Le dispositif de montage automatique fonctionnera seulement si <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> et <application
>udev</application
> sont installés et si le noyau est configuré proprement. Pour vérifier s'ils fonctionnent sur votre système, consultez <guilabel
>Process Table</guilabel
> dans &ksysguard; pour : <command
>hald</command
>, <command
>dbus-daemon</command
>, et <command
>udevd</command
>. &kde; ne fournit aucun de ces composants. Vous devez l'installer avec votre distribution.</para>

<itemizedlist>
<title
>Informations apparentées</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO : configurer D-BUS et HAL avec KDE</ulink
>,</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>la page DBus,</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
></ulink
>HAL - Hardware Abstraction Layer (couche d'abstraction matérielle)</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Monter</title>

<para
>Si votre système n'est pas monté automatiquement, c'est que &kde; est configuré pour monter et démonter un périphérique lorsque l'utilisateur courant a la permission de montage. Si un périphérique est monté en partition root (&cad; <literal
>/</literal
>), et que vous vous connectez à &kde; en utilisateur, &kde; ne pourra pas le monter ou le démonter sans avoir plus de droits. Pour vérifier les permissions de montage des périphériques regardez le fichier <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>Pour monter et démonter des périphériques manuellement dans &kde;, une façon est de cliquer avec le &BDS; sur l'icône périphérique dans media:/ ou sur le bureau et sélectionnez <guimenuitem
>Monter</guimenuitem
> ou <guimenuitem
>Démonter</guimenuitem
>. Pour les disques amovibles, vous pouvez également démonter en toute sécurité avec <guimenuitem
>Enlever le périphérique</guimenuitem
>. &kde; exige que le périphérique soit toujours configuré dans /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
