<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Changer de session</title>

<para
>Depuis la version 3.3, &kde; fournit un système de gestion de session qui vous permet de basculer entre les différents comptes utilisateurs sur un ordinateur. Vous pouvez rester connecté et &pex; laisser votre sœur, votre frêre, femme, voisin ou qui vous voulez, lire ses courriers électroniques pendant un petit moment. Avant, vous deviez vous déconnecter (donc &pex; fermer les programmes ou enregistrer vos documents) et le laisser se connecter.</para>

<para
>Maintenant, c'est presque aussi simple que de se connecter sur un autre bureau virtuel.</para>

<variablelist>
<title
>Changer de session : comment ça marche ? </title>

<varlistentry>
<term
>Le menu <guimenuitem
>Changer d'utilisateur</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Le &menuk; possède maintenant un nouvel élément. En bas du menu, vous trouverez un sous-menu <guisubmenu
>Changer d'utilisateur</guisubmenu
>. Il contient la commande permettant de verrouiller la session en cours et d'en démarrer une nouvelle, ce qui signifie que votre environnement de bureau va démarrer l'économiseur d'écran et après quelques secondes, vous pourrez vous connecter avec KDM comme d'habitude. L'élément <guimenuitem
>Démarrer une nouvelle session</guimenuitem
> n'active pas l'économiseur d'écran.</para>

<para
>Une fois que vous avez lancé plus d'une session, vous pouvez choisir soit d'appuyer sur <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> ou <keycap
>F8</keycap
> et ainsi de suite (ce qui est souvent la configuration par défaut) ou &mdash; encore plus pratique &mdash; choisir dans la liste des sessions actives en bas du sous-menu <guisubmenu
>Changer d'utilisateur</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Changer d'utilisateur avec l'économiseur d'écran</term>
<listitem
><para
>Si vous avez activé votre économiseur d'écran et qu'un autre utilisateur veut se connecter, il peut simplement appuyer sur le bouton <guibutton
>changer d'utilisateur...</guibutton
> pour se connecter dans une autre session.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Changer de session dans &kdm;</term>
<listitem
><para
>Si vous êtes dans &kdm; et voulez changer de session vers une autre session active, appuyez sur le bouton <guibutton
>Menu</guibutton
> et choisissez <guisubmenu
>Changer d'utilisateur</guisubmenu
>, ce qui est à peu près la même chose que ce que nous avons vu précédemment.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
