<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>cookie</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="cookie">
<title
>'Cookies'</title>

<para
>Os 'cookies' são um mecanismo utilizado pelos 'sites' Web para guardar e obter informações utilizando o seu navegador Web. Por exemplo, um 'site' Web pode permitir a personalização do conteúdo e formato das páginas que vê, de modo a que as suas opções fiquem persistentes entre vários acessos seus a esse 'site' Web.</para>

<para
>O 'site' Web consegue lembrar-se das suas preferências, guardando um 'cookie' no seu computador. Assim, nas visitas futuras, o 'site' Web obtém as informações guardadas no 'cookie' para formatar o conteúdo do 'site' de acordo com as suas preferências especificadas anteriormente.</para>

<para
>Assim, os 'cookies' desempenham um papel muito útil na navegação Web. Infelizmente, os 'sites' Web guardam e obtêm frequentemente informações nos 'cookies' sem o seu conhecimento ou consentimento explícito. Alguma dessa informação pode ser bastante útil aos donos do 'site' Web, por exemplo, permitindo-lhes reunir informações sobre o número de visitas a diferentes áreas dos 'sites' Web ou personalizar a publicidade.</para>

<para
>O módulo de 'cookies' do &kcontrol; permite-lhe definir políticas para a utilização de 'cookies' enquanto você navega na Web com o &konqueror;. </para>

<warning
><para
>Lembre-se que as políticas que configurar neste módulo de controlo <emphasis
>não</emphasis
> serão aplicadas a outros navegadores Web como o &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Política</title>

<para
>Na página <guilabel
>Política</guilabel
> pode configurar como as aplicações do &kde; tratarão os 'cookies'. Pode fazê-lo indicando uma política geral de 'cookies' e também através de políticas de 'cookies' específicas para certos domínios ou servidores.</para>

<para
>No topo da página da política existe uma opção chamada <guilabel
>Activar os 'cookies'</guilabel
>. Se deixar esta opção desligada, os 'cookies' serão desactivados por completo. Porém, isto pode tornar a navegação pouco funcional, especialmente porque alguns 'sites' necessitam de navegadores com suporte de 'cookies' activo.</para>

<para
>Provavelmente quererá activar os 'cookies' e depois definir políticas específicas de como os quer tratar.</para>

<para
>O primeiro grupo de opções cria a configuração que será aplicada a todos os 'cookies'.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Só aceitar os 'cookies' do servidor original</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Algumas páginas tentam definir os 'cookies' a partir de servidores que não o mesmo no qual está a ver a página em <acronym
>HTML</acronym
>. Por exemplo, eles mostram-lhe publicidade, sendo esta de outro computador - normalmente essa publicidade provém de um grupo publicitário importante. Estes anúncios poderão tentar definir um 'cookie', o que lhes pode permitir registar as páginas que você vê pelos vários 'sites' Web.</para>
<para
>Se activar esta opção significa que só os 'cookies' que provêm do mesmo servidor Web ao qual se encontra explicitamente ligado é que serão aceites.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aceitar automaticamente os 'cookies' de sessão</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Uma utilização cada vez mais comum para os 'cookies' não é o registo dos seus movimentos pelas várias visitas a um determinado 'site' Web, mas apenas para saber o que está a fazer numa única visita. Os 'cookies' de sessão são gravados enquanto estiver a consultar o 'site', e serão removidos quando sair dele.</para>

<para
>Os 'sites' Web poderão usar esta informação para várias coisas, mas uma das utilizações mais comuns é como conveniência para que não seja necessário estar sempre a autenticar-se para ver as páginas. Por exemplo, num 'site' de e-mail por Web, se não tivesse algum tipo de <acronym
>ID</acronym
> de sessão, teria de estar sempre a dar a sua senha para cada mensagem que lesse. Existem várias formas de implementar isto, mas os 'cookies' são simples e muito comuns.</para>

<para
>Se activar esta opção, significa que os 'cookies' de sessão são sempre aceites, mesmo que não aceite de qualquer outro tipo; para além disso, mesmo que opte por rejeitar os 'cookies' de um 'site' em particular, os 'cookies' de sessão desse 'site' serão aceites.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tratar todos os 'cookies' como 'cookies' de sessão</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver assinalada, todos os 'cookies' serão tratados como 'cookies' de sessão; isto é, não serão armazenados quando deixar o 'site' Web.</para>
<note>
<para
>A definição de <quote
>deixar o 'site' Web</quote
> é vaga. Alguns 'cookies' podem-se manter durante algum tempo depois de não estar a ver mais nenhumas páginas de um 'site' em particular. Isto é normal.</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>A secção da <guilabel
>Política por Omissão</guilabel
> define algumas opções adicionais que são mutuamente exclusivas &mdash; pode escolher apenas uma destas opções por omissão, mas está à vontade para escolher uma opção diferente para um servidor Web específico.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pedir confirmação</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver seleccionada, ser-lhe-á pedida uma confirmação de cada vez que é guardado ou obtido um 'cookie'. Pode aceitar ou rejeitar de forma selectiva cada 'cookie'. A janela de confirmação também lhe permite definir uma política específica do domínio, se não quiser confirmar cada 'cookie' proveniente deste domínio.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aceitar todos os 'cookies'</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção for seleccionada, todos os 'cookies' serão aceites sem ser necessária a confirmação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rejeitar todos os 'cookies'</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver seleccionada, todos os 'cookies' serão rejeitados sem haver confirmação.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Para além da política por omissão de tratamento dos 'cookies', a qual pode definir seleccionando uma das três opções acima descritas, também pode definir políticas para domínios ou máquinas específicos, utilizando as opções no grupo <guilabel
>Políticas Específicas da Máquina/Domínio</guilabel
>.</para>

<para
>A política de Perguntar, Aceitar ou Rejeitar pode ser aplicada a um domínio específico carregando no botão <guibutton
>Novo...</guibutton
>, que fará aparecer uma janela. Nesta poderá indicar o nome do domínio (com um '.' inicial) e seleccionar a política que quer aplicar a esse domínio. Repare que os registos também podem ser adicionados à medida que vai navegando, se a política por omissão for o pedido de uma confirmação e você escolher uma política geral para uma máquina em particular (por exemplo, seleccionando <guilabel
>Rejeitar todos os 'cookies' deste domínio</guilabel
> quando lhe for pedida a confirmação de um 'cookie').</para>

<para
>Também pode seleccionar um domínio ou máquina específico na lista e carregar no botão <guibutton
>Alterar</guibutton
> para escolher uma política diferente para esse domínio.</para>

<para
>Para apagar uma política específica do domínio, escolha-a na lista e carregue no botão <guibutton
>Apagar</guibutton
>. A política por omissão passará a ser aplicada aos domínios que foram retirados da lista.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Gestão</title>

<para
>Na página <guilabel
>Gestão</guilabel
> pode escolher e apagar de forma selectiva 'cookies' anteriormente definidos.</para>

<para
>Na parte superior desta janela, pode ver uma lista de domínios representada em árvore. Carregue no pequeno <guiicon
>+</guiicon
> associado a um domínio para ver todos os 'cookies' que foram definidos por este domínio em particular. Se seleccionar um desses 'cookies' o seu conteúdo será mostrado na área <guilabel
>Detalhes do 'Cookie'</guilabel
> em baixo.</para>

<para
>Se carregar no botão <guibutton
>Apagar</guibutton
> pode apagar o 'cookie' seleccionado. Carregue em <guibutton
>Apagar Tudo</guibutton
> para apagar todos os 'cookies' guardados.</para>

<para
>Escolha a opção <guibutton
>Reler a Lista</guibutton
> para actualizar a lista a partir do disco rígido. Pode querer fazer isto se tiver deixado aberto o módulo anteriormente e estiver a testar 'sites' Web, ou se tiver feito muitas alterações no módulo em si.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
