<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &knotes;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Relecteur</contrib>
</othercredit>
&traducteurYvesDessertine; &traducteurGoneriLeBouder; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>&knotes; est une application vous permettant de créer des post-it sur votre bureau.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notes</keyword>
<keyword
>popup</keyword>
<keyword
>pop-up</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&knotes; est un programme qui vous permet d'écrire l'équivalent informatique des post-it. Les notes sont enregistrées automatiquement lorsque vous quittez le programme, et sont affichées lorsque vous démarrez le programme. </para>

<para
>Vous pouvez imprimer vos notes et les envoyer par courrier électronique si vous configurez &knotes; pour qu'il utilise des applications annexes. </para>

<para
>Les options d'affichage des notes, telles que la couleur et la police peuvent être personnalisées pour chaque note. Vous pouvez aussi personnaliser les paramètres par défaut. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Utilisation de &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Création d'une nouvelle note :</term>
<listitem>
<para
>Pour créer une nouvelle note, cliquez avec le bouton droit de la souris sur l'icône &knotes; de la barre d'icônes et sélectionnez <guimenuitem
>Nouvelle note</guimenuitem
> ou sinon utilisez le raccourci clavier <keycombo action="simul"
>&Alt;&Maj;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>.</para>
<para
>Vous pouvez créer une nouvelle note basée sur le contenu du presse-papiers en sélectionnant <guimenuitem
>Nouvelle note basée sur le contenu du presse papier</guimenuitem
> ou en utilisant le raccourci clavier <keycombo action="simul"
>&Alt;&Maj;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Écriture de votre note</term>
<listitem>
<para
>Pour écrire votre note, tapez simplement votre note dans l'espace prévu à cet effet. Les fonctions classiques d'édition du clavier et de à la souris sont supportées. Un clic <mousebutton
>Droit</mousebutton
> dans la zone d'édition donne le menu suivant :</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Annuler</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Refaire</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Couper</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Copier</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Coller</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Effacer</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Choisisser Tout</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Le texte peut être sélectionné en gardant le &BGS; appuyé et en déplaçant la souris, ou en gardant la touche &Maj; appuyée et en utilisant les touches <keycap
>flechées</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Insertion de la date</term>
<listitem>
<para
>Pour insérer la date actuelle dans la Note, cliquez avec le bouton droit sur la barre de titre de la note et sélectionner <guimenuitem
>Insérer la date</guimenuitem
>.</para>
<para
>La date et l'heure actuelles vont être insérées à la position du curseur dans le texte de la note.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Renommer d'une note</term>
<listitem>
<para
>Pour renommer une note, cliquez avec le bouton droit de la souris sur la barre de titre de la note et sélectionnez <guimenuitem
>Renommer...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Tapez le nouveau nom de la note dans la boîte de dialogue qui apparaît. Pour accepter le nouveau nom, cliquez sur le bouton <guibutton
>OK</guibutton
>. Pour quitter la boîte de dialogue sans renommer la note, cliquez sur le bouton <guibutton
>Annuler</guibutton
>. Pour effacer ce que vous avez tapé et recommencer depuis le début, cliquez sur le bouton <guibutton
>Effacer</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Envoi d'une note par courrier électronique</term>
<listitem>
<para
>To mail a note &BDS; click on the note title bar and select <guimenuitem
>Envoyer...</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Ce qui se passe ensuite dépend de la façon dont vous avez configuré l'action à effectuer pour l'envoi de courrier dans la boîte de dialogue <guilabel
>Configuration</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Impression d'une note :</term>
<listitem>
<para
>Pour imprimer une note, cliquez avec le bouton droit de la souris sur le titre de la note et sélectionnez <guimenuitem
>Imprimer...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Une boîte de dialogue d'impression standard de &kde; s'ouvrira.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Suppression d'une note :</term>
<listitem>
<para
>Pour supprimer une note, cliquez avec le bouton droit de la souris et sélectionnez <guimenuitem
>Supprimer</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Cacher une note :</term>
<listitem>
<para
>Pour cacher une note, cliquez sur le <guiicon
>X</guiicon
> dans le coin supérieur droit de la barre de titre de la note. La note ne sera plus affichée à l'écran. La note en elle-même ne sera pas supprimée.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Affichage de notes :</term>
<listitem>
<para
>Lorsque vous démarrez &knotes;, toutes les notes sont affichées à l'écran. Si vous cachez une note et voulez l'afficher plus tard, cliquez avec le bouton droit de la souris sur l'icône &knotes; de la barre d'icône et sélectionnez la note que vous désirez afficher.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Fonctions liées au bureau :</term>
<listitem>
<para
>Pour envoyer une note sur un bureau spécifique, cliquez avec le bouton droit de la souris sur le titre de la note et sélectionnez <guisubmenu
>Vers le bureau</guisubmenu
>. Choisissez le bureau désiré, ou sinon <guimenuitem
>All desktops</guimenuitem
></para
> 
<para
>Pour faire qu'une note reste au-dessus des autres fenêtres, cliquez avec le bouton droit de la souris sur le titre de la note et sélectionnez <guimenuitem
>Toujours visible</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Pour redonner à la note un comportement de fenêtre plus normal, répétez simplement l'opération.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sortie de &knotes;</term>
<listitem>
<para
>Pour quitter &knotes; cliquez sur l'icône knote de la barre d'icône et sélectionnez <guimenuitem
>Quitter</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configuration</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Configurer &knotes; Configuration par défaut</title>

<para
>Pour configurer &knotes;, cliquez sur l'icône &knotes; de la barre d'icône et sélectionnez <guimenuitem
>Configurer KNotes...</guimenuitem
> La boîte de dialogue <guilabel
>Paramètres par défaut</guilabel
> s'ouvrira.</para>

<variablelist>
<title
>La section <guilabel
>Affichage</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Couleur du texte :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Le rectangle de couleur montre la couleur courante du texte. En cliquant sur ce rectangle de couleur, vous ouvrirez la boîte de dialogue standard de sélection de couleur de &kde;.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Couleur du fond :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Le rectangle de couleur montre la couleur courante du fond. En cliquant sur ce rectangle de couleur, vous ouvrirez la boîte de dialogue standard de sélection de couleur de &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largeur par défaut :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>La largeur de la note en pixels. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hauteur par défaut :</guilabel
></term>
<listitem
><para
>La hauteur de la note en pixels. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Afficher la note dans la barre des tâches</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Par défaut, &knotes; n'affiche pas une entrée par note dans la barre des tâches. Si vous préferez qu'il le fasse, activez cette option.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>La section <guilabel
>Éditeur</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Longueur des tabulations</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ceci est la taille des tabulations en espaces. Modifiez ce nombre à votre convenance.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Indentation automatique</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ceci est une case à cocher. Si elle est cochée, l'auto-indentation est activée.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Texte enrichi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pas encore implémenté</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Police du titre : cliquez ici pour la changer</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Vous pouvez modifier la police utilisée pour le titre de vos notes.</para>

<para
>Cliquez sur ce bouton pour ouvrir la boîte de dialogue standard de sélection de police de &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Police du texte : cliquez ici pour la changer</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Vous pouvez mdodifier la police utlisée pour le texte de vos notes.</para>

<para
>Cliquez sur ce bouton pour ouvrir la boîte de dialogue standard de sélection de police de &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>La section <guilabel
>Actions</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Action «Courrier Électronique»</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Tapez une commande de courrier et tout paramètre de ligne de commande requis dans ce champ.</para>
<para
>En utilisant <token
>%f</token
> dans la ligne de commande, vous pouvez passer le nom de fichier du corps de la note à la commande de courrier.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Personnalisation de l'affichage d'une note</title>

<para
>Vous pouvez personnaliser chaque note indépendamment des réglages globaux. Les réglages que vous pouvez personnaliser sont identiques à ceux décrits dans la section sur la <link linkend="configuration"
>Configuration</link
>, mais ne s'appliqueront qu'à la note que vous modifiez. Toutes les autres notes ouvertes, ainsi que toutes les notes que vous créerez par la suite, utiliseront les réglages par défaut.</para>

<para
>Pour personnaliser l'affichage d'une seule note, cliquez avec le bouton droit de la souris sur le titre et sélectionnez <guimenuitem
>Configuration...</guimenuitem
>.</para>
<para
>La boîte de dialogue <guilabel
>Paramètres locaux</guilabel
> s'ouvrira, vous permettant de configurer la note.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Programme copyright 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>Contributeurs :</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentation copyright 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Documentation mise à jour en 2001 par Fabian Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> et en 2003 par &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


<para
>Traduction française par &YvesDessertine;.et &GoneriLeBouder;</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
