<chapter id="xmlcheck">
<chapterinfo>

<title
>Validação de <acronym
>XML</acronym
></title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
><email
>daniel.naber@t-online.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2002-07-20</date
> <releaseinfo
>0.90.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Este plug-in checa arquivos XML para consistência e validação.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
<keyword
>DTD</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>introdução</title>

<para
>Este plug-in verifica o arquivo atual. Uma lista de avisos e erros aparecerá na parte de baixo do janela principal do &kate;. Você pode clicar em uma mensagem de erro para pular para o lugar correspondente no arquivo. Se o arquivo tiver um <quote
>DOCTYPE</quote
> o DTD dado com este doctype será usado para validar este arquivo. O DTD é esperado em uma posição relativa ao arquivo atual. &eg;, se o doctype se refere ao <quote
>DTD/xhtml1-transitional.dtd</quote
> e o arquivo é <filename
>/home/peter/test/xml</filename
> o DTD deve estar localizado em <filename
>/home/peter/DTD/xhtml1-transitional.dtd</filename
>. De qualquer modo, DTDs remotos especificados via http são suportados.</para>

<para
>se o arquivo não tiver um doctype ele será checado para boa formatação.</para>

<para
>Para aprender mais sobre XML veja em <ulink url="http://www.w3.org/XML/"
> Páginas oficiais W3C XML</ulink
>.</para>

<para
>Internamente, este plug-in chama o comando externo <command
>xmllint</command
>, o qual é parte de libxml2. Se este comando não está instalado corretamente em seu sistema, o plug-in não funcionará.</para>

<note
><para
>Um arquivo temporário precisa ser escrito na mesma pasta do arquivo a ser verificado, e assim, você deve ter acesso de escrita para aquela pasta.</para
></note>

<sect1 id="xmlcheck-menu">
<title
>Estrutura do Menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
> <guimenuitem
>Validar XML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Isto iniciará a checagem, conforme descrito acima.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmlcheck-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Agradecimentos e Reconhecimentos</title>

<para
>Plug-in <quote
>Validação de XML</quote
> do &kate; - copyright 2002 Daniel Naber <email
>daniel.naber@t-online.de</email
>. </para>

<para
>Copyright da Documentação 2002 por Daniel Naber </para>

<para
>Tradução de José Monteiro <email
>monteiro@ajato.com.br</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

