<chapter id="xmltools">
<chapterinfo>

<title
>Complementação de <acronym
>XML</acronym
></title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
> <address
><email
>daniel.naber@t-online.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup
> <date
>2002-07-20</date
> <releaseinfo
>0.90.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Este plug-in suporta escrever arquivos XML listando tags permitidas e mais.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kate</keyword>
<keyword
>xml</keyword>
</keywordset>
</chapterinfo>

<title
>introdução</title>

<para
>Este plug-in dá pistas sobre o que é permitido em certa posição de um arquivo XML, de acordo com o DTD do arquivo. Ele listará possíveis elementos, atributos, valores de atributos ou entidades, dependendo da posição do cursor (por exemplo, todas as entidades são listadas se o caractere a esquerda do cursor for <quote
>&amp;</quote
>). Também é possível fechar a tag aberta mais próxima a esquerda.</para>

<para
>O <acronym
>DTD</acronym
> deve existir em formato XML , como produzido pelo programa Perl <command
>dtdparse</command
>. Chamaremos um DTD neste formato de <quote
>meta DTD</quote
>. Alguns meta DTDs são fornecidos. Eles estão instalados em <filename class="directory"
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/</filename
>, o qual também é a pasta padrão quando você escolhe <guimenuitem
>Designar Meta DTD...</guimenuitem
>. Para produzir seus próprios meta DTDs, pegue o <command
>dtdparse</command
> em <ulink url="http://dtdparse.sourceforge.net"
>http://dtdparse.sourceforge.net</ulink
>.</para>

<sect1 id="xmltools-how-to-use">
<title
>Como Usar</title>

<para
>Inicie o Kate e selecione <guilabel
>Complementação XML do Kate</guilabel
> o qual aparecerá na seção <guilabel
>Aplicação</guilabel
>/<guilabel
>Plug-ins</guilabel
> sob <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Kate..</guimenuitem
></menuchoice
>. Após isto, selecione <menuchoice
><guimenu
>Plug-in XML</guimenu
><guimenuitem
>Designar Meta DTD</guimenuitem
></menuchoice
>. Se o seu documento não contém <quote
>DOCTYPE</quote
> ou o doctype é desconhecido, você terá que selecionar um meta DTD do sistema de arquivo. Senão, o meta DTD que combinar com o DOCTYPE do documento atual será carregado automaticamente.</para>

<para
>Você pode agora usar o plug-in enquanto digita seu texto:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&lt; (chave menor que)</term>
<listitem
><para
>Isto disparará uma lista dos elementos possíveis a menos que o cursor esteja já dentro de uma tag. Note que você atualmente não pode usar isto para inserir os elementos de nível mais alto (isto é <quote
>&lt;html&gt;</quote
>).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>" (chave de citação)</term>
<listitem
><para
>A chave de citação disparará uma lista dos valores de atributos possíveis (se existirem) se você estiver dentro de uma tag.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>(chave de espaço)</term>
<listitem
><para
>Isto disparará uma lista dos atributos possíveis para o elemento atual se você estiver dentro de uma tag.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&amp; (chave E comercial)</term>
<listitem
><para
>Isto disparará uma lista de entidades nomeadas.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-features-and-limitations">
<title
>Características e Limitações</title>

<para
>Você pode testar todas as funções e limitações carregando <filename
>$KDEDIR/share/apps/katexmltools/testcases.xml</filename
> no &kate; e seguindo as instruções. Note que trabalhar com mais de uma visualização por documento ainda não é suportado corretamente por este plug-in.</para>

</sect1>


<sect1 id="xmltools-menu">
<title
>Estrutura do Menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Plug-in XML</guimenu
> <guimenuitem
>Inserir Elemento...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Isto abrirá um dialogo que lhe permite inserir um elemento XML. Os caracteres &lt;, &gt; e a tag de fechamento serão inseridas automaticamente. Se você tiver selecionado texto quando este item de menu for selecionado, o texto selecionado será circundado pelas tags de abertura e fechamento. O dialogo também oferece Complementação de todos os elementos que podem ser inseridos na posição atual do cursor se você tiver designado um meta DTD usando <guimenuitem
>Designar Meta DTD...</guimenuitem
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Plug-in XML</guimenu
> <guimenuitem
> Fechar Elemento</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Isto irá pesquisar em seu texto por uma tag que não está ainda fechada e irá fecha-la inserindo a tag de fechamento correspondente. A pesquisa inicia na posição do cursor e vai para a esquerda. Se não puder encontrar uma tag aberta nada acontecerá.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Plug-in XML</guimenu
> <guimenuitem
>Designar Meta DTD...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Isto irá dizer ao plug-in qual meta DTD usar para o documento atual. Note que esta designação não será salva. Você terá que repetir isto quando você iniciar o &kate; na próxima vez.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="xmltools-thanks-and-acknowledgements">
<title
>Agradecimentos e Reconhecimentos</title>

<para
>Plug-in <quote
>Complementação de XML</quote
> do &kate; - copyright 2001,2002 Daniel Naber <email
>daniel.naber@t-online.de</email
>. </para>

<para
>Copyright da Documentação 2001,2002 por Daniel Naber </para>

<para
>Tradução de José Monteiro <email
>monteiro@ajato.com.br</email
></para
> 
&underGPL; </sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

