<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Identificación del navegador</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Agente de usuario</keyword>
<keyword
>navegador</keyword>
<keyword
>identificación</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Identificación del navegador</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Introducción</title>

<para
>Cuando &konqueror; se conecta a un sitio web para descargar información, se envia información identificativa al sitio web en una cabecera de datos denominada «Agente de usuario».</para>

<para
>Debido a pequeñas diferencias en el modo en que los diferentes navegadores funcionan, los servidores web que presuponen el uso de un sólo navegador pueden no mostrarse adecudamente cuando se ven con otro navegador. Algunos servidores web están diseñados para examinar el contenido de la cabecera del agente de usuario e incorporar esta información en el código <abbrev
>HTML</abbrev
>, de modo que el contenido se muestre correctamente independientemente del navegador utilizado.</para>

<para
>Sin embargo, puede que encuentre algún servidor web que rehuse funcionarcorrectamente a no ser que esté utilizando un navegador considerado como«correcto» por dicho sitio. En estos casos puede ser necesario engañar al sitioweb haciendo que &konqueror; se identifique comootro navegador utilizando el contenido de la cabecera de agente deusuario.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Uso</title>

<para
>En este módulo usted puede configurar el tipo de navegador con el que &konqueror; se identificará. Puede controlar dicha información en función del sitio web. Usualmente en el cuadro con la lista etiquetado como<guilabel
>Identificación específica de sitio/dominio</guilabel
>, estará vacío, de modo que &konqueror; use la identificación predeterminada.</para>

<para
>Puede desactivar el envio del agente de usuario directamente, desmarcando la casilla <guilabel
>Enviar identificación de navegador</guilabel
>. Esto puede ocasionar un comportamiento extraño en algunos sitios, e incluso puede denegarle el acceso a ciertos servidores web, de modo que use esto con precuación.</para>

<para
>Para configurar una nueva asociación de agente, pulse el botón <guibutton
>Nuevo...</guibutton
>. Introduzca el nombe del servidor o dominio en el recuadro de texto en la parte superior del diálogo emergente, que está etiquetado como <guilabel
>Al conectarse al siguiente lugar</guilabel
>.</para>

<para
>Advierta que <emphasis
>no</emphasis
> puede utilizar el comodín <token
>*</token
> en este cuadro de texto. Sin embargo la cadena <userinput
>kde.org</userinput
> servirá para todos las máquinas en el dominio <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Después de introducir el nombre del servidor, introduzca la etiqueta identificativa en la siguiente caja combo, etiquetada como <guilabel
>Utilizar la siguiente identidad:</guilabel
> o elija una opción de la lista. Si no elige una cadena de la lista, necesitará al menos conocer qué aspecto tiene una identificación válida desde el navegador. Por ejemplo, podría introducir <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>En el campo etiquetado como <guilabel
>Apodo (descripción)</guilabel
> puede introducir un nombre descriptivo para el agente configurado, &eg; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 en Linux</userinput
> para la identificación de agente <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Puede pulsar sobre cualquier entrada existente en la lista<guilabel
>Asociaciones de agentes configurados</guilabel
>, y después modificar los contenidos en los cuadros de texto, pulsando después sobre el botón <guibutton
>Cambiar...</guibutton
>.</para>

<para
>El botón <guilabel
>Eliminar</guilabel
> se puede utilizar para suprimir la entrada seleccionada de la lista de identificaciones de agente configuradas. El botón <guibutton
>Borrar todo</guibutton
> borrará todas las cadenas configuradas de de agente de usuario. Pulse <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para que sus cambios tengan efecto.</para>

<para
>Puede utilizar las casillas de selección en la parte superior de la pantalla para crear un agente de usuario que sea único suyo, eligiendo su propia combinación de nombre de sistema operativo y versión, plataforma, tipo de procesador, e idioma.</para>

<para
>En todos los casos, el agente de usuario que se envia de forma predeterminado se muestra en negrita en la parte superior de la página.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>