<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &ark;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

&Frank.Mulder;&Tom.Albers; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; is een archiefbeheerder voor &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archief</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>compressie</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&ark; is een programma voor het beheren van archieven van verscheidene formaten binnen kde;. Met Ark kunt u archieven bekijken, uitpakken, aanmaken en bewerken. Het programma kan verscheidene formaten aan, zoals <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> en <command
>lha</command
> (als de bijbehorende programma's tenminste zijn geïnstalleerd). &ark; kan nauw samenwerken met &konqueror; in de &kde;-omgeving bij het werken met archieven, als u de &konqueror;-integratieplugin installeert (deze kunt u vinden in het kdeaddons-pakket).</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>&ark; gebruiken</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Archieven openen</title>

<para
>Om een archief te openen in &ark; kiest u <guimenuitem
>Openen</guimenuitem
> in het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
>. U kunt archieven ook openen door ze te verslepen vanuit &konqueror;. Archiefbestanden moeten verbonden zijn met &ark;, zodat u in &konqueror; <mousebutton
>rechts</mousebutton
> kunt klikken op een bestand en vervolgens <guimenuitem
>&ark;</guimenuitem
> kunt selecteren om het te openen.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Werken met bestanden</title>

<para
>Wanneer u een archief hebt geopend, kunt u verschillende dingen doen met de bestanden in het archief. U kunt kiezen wat u wilt doen door <mousebutton
>rechts</mousebutton
> te klikken op een bestand binnen het archief of door het te selecteren of door het menu <guimenu
>Actie</guimenu
> te gebruiken:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Uitpakken</guimenuitem
> pakt het bestand uit naar een locatie op schijf die u opgeeft.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Verwijderen</guimenuitem
> wist het geselecteerde bestand uit het archief.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Tonen</guimenuitem
> opent het bestand in het geïntegreerde weergaveprogramma. Wanneer dit niet lukt of wanneer u dit heeft uitgeschakeld in het Instellingenvenster, zal het bestand in het standaard weergaveprogramma worden weergegeven.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Openen met...</guimenuitem
> geeft u de mogelijkheid om het bestand te openen in een door u uit te kiezen programma.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Bewerken met...</guimenuitem
> opent het bestand met een door u uit te kiezen programma. Het verschil tussen dit en <guimenuitem
>Openen met...</guimenuitem
> is dat veranderingen aan het bestand met deze optie worden opgeslagen in het bestand binnen het archief.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Archieven uitpakken</title>

<para
>Zodra u een archief hebt geopend in &ark;, kunt u het uitpakken. Om bestanden in een archief uit te pakken, kunt u <guimenuitem
>Uitpakken...</guimenuitem
> van het menu <guimenu
>Actie</guimenu
> of <mousebutton
>rechts</mousebutton
> klikken op het bestand. In het dialoog <guilabel
>Uitpakken</guilabel
> kunt u aangeven waar u bestanden naartoe wilt kopiëren. U kunt ook selecteren welke bestanden u wilt uitpakken:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Huidig</guimenuitem
> pakt het geselecteerde bestand uit. Als er meerdere bestanden zijn geselecteerd, wordt alleen het laatst geselecteerde bestand uitgepakt.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Alles</guimenuitem
> pakt de gehele inhoud van het archief uit.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Geselecteerde bestanden</guimenuitem
> pakt alle geselecteerde bestanden uit.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Met <guimenuitem
>Patroon</guimenuitem
> kunt u met behulp van een bepaald patroon aangeven welke bestanden uitgepakt moeten worden, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> of <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Let op: u kunt maar één patroon per keer gebruiken.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>U kunt de map opgeven waarnaar de bestanden moeten worden uitgepakt in het tekstveld <guilabel
>Uitpakken naar:</guilabel
>. De standaardmap is de map waarin het archief zich bevindt. U kunt ook kiezen om de map waarnaar wordt uitgepakt in &konqueror; te openen als het uinpakken voltooid is.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Archieven aanmaken en bestanden toevoegen</title>

<para
>Om een nieuw archief aan te maken in &ark;, kiest u <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
>in het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
>.</para>

<para
>U kunt vervolgens de naam van het archief intypen met de juiste extensie (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> &etc;). Om bestanden aan het archief toe te voegen, kiest u <guimenuitem
>Bestand toevoegen...</guimenuitem
> in het menu <guimenu
>Actie</guimenu
>. Als u een hele map aan een archief wilt toevoegen, kiest u <guimenuitem
>Map toevoegen...</guimenuitem
> in het menu <guimenu
>Actie</guimenu
>.</para>

<para
>U kunt bestanden ook aan een archief toevoegen door ze vanuit &konqueror; of het bureaublad naar het hoofdvenster van &ark; te slepen.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>&ark; instellen</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Algemene instellingen</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Geïntegreerd weergaveprogramma gebruiken</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Het geïntegreerde weergaveprogramma gebruiken om bestanden te bekijken, indien mogelijk.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Konqueror-integratie inschakelen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>De plugin inschakelen waardoor u archieven kunt uitpakken of bestanden eraan toevoegen met context-menu's in Konqueror.</para>
<para
>Deze optie werkt alleen als de Konqueror-integratieplugin is geïnstalleerd (te vinden in het pakket kdeaddons).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Instellingen m.b.t. het toevoegen van bestanden.</title>

<para
>Veel van deze opties kunnen alleen ingesteld voor bij bepaald archiefformaten. Andere formaten kunnen anders werken en zijn dan niet in te stellen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Oude bestanden alleen vervangen door nieuwere bestanden</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u bestanden wilt toevoegen die dezelfde naam hebben als andere bestanden in een archief, worden deze alleen vervangen als de toegevoegde bestanden nieuwer zijn dan de al aanwezige bestanden.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Korte MS-DOS-bestandsnamen forceren (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Namen altijd in het DOS 8.3-formaat zetten.</para>
<para
>Is alleen van invloed op zip-bestanden</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>LF in DOS CRLF omzetten (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Regeleindes van DOS- naar UNIX-formaat converteren.</para>
<para
>Is alleen van invloed op zip-bestanden</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Symlinks als links opslaan (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Koppelingen binnen het archief opslaan, in plaats van ze te volgen en de gekoppelde bestanden toe te voegen aan het archief.</para>
<para
>Is van invloed op zip- en rar-archieven.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Recursief submappen toevoegen (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als u een map toevoegt aan een archief, worden hiermee ook de bijbehorende submappen toegevoegd. Heeft alleen betrekking op zip- en rar-archieven.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Uitpakinstellingen</title>

<para
>Veel van deze opties kunnen alleen ingesteld voor bij bepaald archiefformaten. Andere formaten kunnen anders werken en zijn dan niet in te stellen.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bestanden overschrijven (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Als een bestand op de schijf dezelfde naam heeft als een bestand in een archief, het bestand op de schijf overschrijven.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Toegangsrechten overnemen (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>De gebruikers- en groepsrechten van bestanden opslaan. Wees hier voorzichtig mee, want dit kan ertoe leiden dat er bestanden worden uitgepakt die niet aan een geldige gebruiker op uw computer behoren.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mapnamen negeren (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Alle bestanden naar de uitpakmap uitpakken, waarbij de mappenstructuur in het archief wordt genegeerd.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bestandsnamen in kleine letters omzetten (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Bestandsnamen in grote letters omzetten (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bestanden uitpakken met allemaal kleine (of hoofd-)letters.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Mappen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mappen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dit toont het dialoog <guilabel
>Mapinstellingen</guilabel
>, zodat u <action
>de standaardmappen kunt kiezen</action
>. U kunt een <guilabel
>Vaste uitpakmap</guilabel
> instellen die zal worden gebruikt voor alle opties, u kunt de laatste gebruikte map gebruiken, of een aangepaste map gebruiken.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Commandonaslag</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>Menu <guimenu
>Bestand</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Maakt een nieuw archief aan</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Openen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opent een archief</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guisubmenu
>Recent geopend</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Laat een lijst van recente archieven zien waaruit u kunt kiezen</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw venster</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opent een nieuw &ark;-venster</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Herladen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Leest het huidige archief opnieuw in van de schijf. Dit ververst de weergave van &ark; wanneer een ander programma het archief heeft gewijzigd.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Opslaan als</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hiermee kunt u het huidige archief opslaan onder een nieuwe bestandsnaam</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Sluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sluit het huidige archief</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Sluiten</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Sluit &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>Menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Selecteren...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hiermee kunt u bestanden selecteren aan de hand van hun bestandsnamen</action
>. U kunt bijvoorbeeld <literal role="extension"
>*.txt</literal
> gebruiken om alle tekstbestanden te selecteren. Let op: u kunt niet meer dan één filter per keer gebruiken.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Alles selecteren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Selecteert alle bestanden in het archief</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Alles deselecteren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Heft de selectie van alle bestanden in het archief op</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Selectie omkeren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Geselecteerde bestanden worden gedeselecteerd, en niet geselecteerde bestanden worden geselecteerd.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Shell-uitvoer tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Laat het <guilabel
>Shell-uitvoer</guilabel
>-venster zien, dat <action
>u de uitvoer van de laatste commando's laat zien</action
> die uitgevoerd zijn door &ark;. Dit is soms handig als er problemen zijn en u wilt kijken wat er aan de hand is.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>Menu <guimenu
>Actie</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Actie</guimenu
> <guimenuitem
>Bestand toevoegen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Laat het dialoog <guilabel
>Selecteer de toe te voegen bestanden</guilabel
> zien, waar u bestanden kunt selecteren. Houd &Ctrl; ingedrukt om meerdere bestanden te selecteren. Om een map omhoog te gaan, <mousebutton
>rechts</mousebutton
>klikt u op het mapkader en kiest u <guimenuitem
>Omhoog</guimenuitem
> (dit wordt waarschijnlijk binnenkort verbeterd). Het tabblad <guilabel
>Geavanceerd</guilabel
> heeft opties die specifiek zijn voor het soort archief waarmee u werkt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Actie</guimenu
> <guimenuitem
>Map toevoegen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Toont het dialoog <guilabel
>Map toevoegen...</guilabel
> waar u een <action
>map om toe te voegen</action
> kunt kiezen. Klik eenvoudig op een map en kies <guibutton
>Openen</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Actie</guimenu
> <guimenuitem
>Verwijderen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Verwijdert de geselecteerde bestanden uit het archief.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Actie</guimenu
> <guimenuitem
>Uitpakken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Toont het dialoog <guilabel
>Uitpakken</guilabel
>, waarmee u kunt <action
>kiezen waar u bestanden naartoe wilt uitpakken</action
>. U kunt ook kiezen welke bestanden u wilt uitpakken:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Huidig</guilabel
> pakt het laatst geselecteerde bestand uit. Als er meerdere bestanden zijn geselecteerd, wordt alleen het laatst geselecteerde bestand uitgepakt.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Alles</guilabel
> pakt de gehele inhoud van het archief uit.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Geselecteerde bestanden</guilabel
> pakt alle geselecteerde bestanden uit.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
>Met <guimenuitem
>Patroon</guimenuitem
> kunt u met behulp van een bepaald patroon aangeven welke bestanden uitgepakt moeten worden, &eg; <literal role="extension"
>*.txt</literal
> of <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Let op: u kunt maar één patroon per keer gebruiken.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>U kunt de map opgeven waarnaar de bestanden moeten worden uitgepakt in het tekstveld <guilabel
>Uitpakken naar:</guilabel
>. De standaardmap is de map waarin het archief zich bevindt. U kunt ook kiezen om de map waarnaar wordt uitgepakt in &konqueror; te openen als het uinpakken voltooid is.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Actie</guimenu
> <guimenuitem
>Tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opent het geselecteerde bestand in het bijbehorende weergaveprogramma.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Actie</guimenu
> <guimenuitem
>Openen met...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opent het geselecteerde bestand in een door u te kiezen programma.</action
> Met het dialoog <guilabel
>Openen met...</guilabel
> kunt u kiezen welk programma u wilt gebruiken. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Actie</guimenu
> <guimenuitem
>Bewerken met...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Opent het geselecteerde bestand in een door u te kiezen programma.</action
> Veranderingen aan het bestand worden opgeslagen in het archief. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>Menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkbalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hiermee kunt u de werkbalk weergeven of verbergen. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Statusbalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hiermee kunt u de statusbalk weergeven of verbergen. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Zoekbalk tonen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Hiermee kunt u de zoekbalk weergeven of verbergen. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Laat het dialoog <guilabel
>Sneltoetsen instellen</guilabel
> zien. Hiermee kunt u <action
>sneltoetsen instellen voor de verschillende menu-items.</action
> Om een sneltoets te wijzigen kiest u een actie uit de lijst, en kiest u welke toetsencombinatie u wilt gebruiken. Als u klikt op de <interface
>Toets</interface
>-knop rechts onderaan kunt u kiezen welke toets u wilt gebruiken. Typ eenvoudige de nieuwe toets in. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkbalken instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Laat een standaard &kde;-dialoog zien waarmee u de knoppen op de werkbalk kunt instellen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Ark instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Dit opent het instellingendialoog van &ark;. Het dialoog bevat vier modules (Algemeen, Toevoeging, Uitpakken en Mappen). Het instellen van &ark; wordt besproken in het gedeelte <link linkend="configuration"
>Ark instellen</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Het <guimenu
>Help</guimenu
>-menu</title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuiging en licentie</title>

<para
>&ark; is copyright &copy; 1997-2004, De verscheidene &ark; ontwikkelaars</para>

<itemizedlist>
<title
>Auteurs:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (auteur: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentatie copyright &copy; 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Documentatie bijgewerkt voor &kde; 3.3 door Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Verkrijgbaarheid &ark;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Vereisten</title>

<para
>Om &ark; goed te kunnen gebruiken, hebt u &kde; 3.3 nodig. U hebt ook <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 en een recente <command
>gzip</command
> nodig als u wilt dat &ark; met Tar-archieven om kan gaan. Om andere bestandsformaten te kunnen gebruiken, heeft u de bijbehorende (commandoregel-)programma's nodig, zoals <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> en <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

