<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Massimiliano</firstname
><surname
>Donno</surname
><affiliation
><address
><email
>massidonno@infinito.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Modulo di controllo KDE</keyword>
<keyword
>pannello</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Pannello</title>

<para
>Qui puoi configurare aspetto completo del pannello.</para>

<para
>Puoi anche avere le icone che si ingrandiscono quando il mouse passa sopra di loro, con l'opzione <guilabel
>Abilita l'ingrandimento delle icone</guilabel
>. Puoi scegliere di avere i suggerimenti che appaiono quando il puntatore del mouse si ferma sopra ad una icona abilitando <guilabel
>Mostra i suggerimenti</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Sfondo dei pulsanti</title>

<para
>Il pannello di &kde; supporta i cosiddetti <guilabel
>Sfondi dei pulsanti</guilabel
>. Questo vuol dire che i pulsanti mostrati sul pannello possono essere disegnati utilizzando immagini configurabili. Per abilitare lo sfondo di un pulsante basta scegliere il tipo di pulsante dalla lista, e cambiare l'immagine che si vorrebbe usare sulla rispettiva casella di scelta. Scegli <guilabel
>Predefinito</guilabel
> per ritornare al pulsante senza stile. Se si sceglie <guilabel
>colore personalizzato</guilabel
> il pulsante <guilabel
>colore</guilabel
> vicino alla casella di scelta viene abilitato. Facci clic per selezionare un colore personalizzato da usare.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Sfondo del Pannello</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Abilita trasparenza</guilabel
> per rendere l'intero pannello trasparente. Lo sfondo del desktop si vedrà attraverso il menu, anziché l'immagine di sfondo o il colore di sfondo.</para>

<para
>Rimarranno ancora delle piccole maniglie a fianco ad ogni applet per permetterti di posizionare, muovere e configurare le applet. Queste possono essere nascoste nelle <guilabel
>Opzioni avanzate</guilabel
></para>

<para
>Se si spunta <guilabel
>Abilita l'immagine di sfondo</guilabel
> è possibile selezionare un'immagine che verrà mostrata sullo sfondo del pannello proprio come un immagine posta come sfondo del desktop. Si può specificare un'immagine digitando il nome del file nella casella, o fare clic sul pulsante <guibutton
>Ricerca</guibutton
>. Si vedrà un'anteprima dell'immagine selezionata sulla destra.</para>

<para
>L'immagine può essere tinteggiata al volo selezionando l'opzione <guilabel
> Colora per corrispondere allo schema colori del desktop</guilabel
>. Puoi scegliere anche una grana (texture) a scala di grigi, tinta in questa maniera per creare un effetto particolare.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Opzioni avanzate</guilabel
></title>

<para
>L'opzione <guilabel
>Dimensione pulsanti per nascondere</guilabel
> ti permette di scegliere la larghezza, in pixel, dei pulsanti per nascondere, se questi sono visibili.</para>

<para
>Il pannello ha già in sé diverse impostazioni di dimensioni predefinite, tra le quali puoi spostarti semplicemente trascinando il bordo del pannello, o facendo clic sul &RMB; su uno spazio vuoto nel pannello, scegliere <guisubmenu
>Dimensione</guisubmenu
> e selezionare la dimensione desiderata dal sottomenu. Se si abilita <guilabel
>Permetti il ridimensionamento del pannello con il Drag 'n Drop</guilabel
> nel menu del pannello, si può trascinare il bordo del pannello verso qualsiasi dimensione desiderata.</para>

<para
>Le maniglie delle applet sono normalmente visibili a fianco ad ogni applet nel pannello, in questo modo è chiaro dove fare clic per configurare le applet o per ottenere il menu del pannello. Si può anche <guilabel
>Sfumare</guilabel
> o nascondere le maniglie, a meno che non ci si passa sopra con il mouse, o si può decidere di <guilabel
>Nascondere</guilabel
> le maniglie completamente.</para>

<para
>Infine se il pannello è trasparente, si può colorarlo con qualsiasi colore a scelta. Il regolatore ti permette di scegliere quanto opaco deve essere il colore. All'estremo più basso non c'è nessun colore visibile, mentre al più alto il pannello non è per niente trasparente.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Autore della sezione</title>
<para
>Questa sezione è scritta da: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Minor contributo da Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Alcune nuove opzioni aggiunte da Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradotto da Donno Massimiliano <email
>massidonno@infinito.it</email
></para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
