<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O Manual do &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
<date
>2003-09-17</date>
<releaseinfo
>0.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>A Corrida de Cobras é um jogo de velocidade e agilidade. Você é uma cobra esfomeada e tentará comer todas as maçãs da zona de jogo antes de sair! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>jogo</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>corrida</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &ksnake; é um jogo de velocidade e agilidade. Você é uma cobra esfomeada e tentará comer todas as maçãs da zona de jogo antes de sair! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Regras do Jogo</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Para Ganhar</title>

<para
>Para ganhar o &ksnake; você precisa comer todas as maçãs do nível e sair do mesmo pelo orifício que se abre em cima. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Cada maçã que comer irá torná-la maior. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se bater em uma parede, morre. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se bater em si própria, morre. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se uma bola saltitante lhe bater na cabeça, morre. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se demorar muito tempo para comer as maçãs, irão aparecer mais. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Pontuação</title>

<sect2>
<title
>Antes do tempo ter acabado</title>


<para
>Antes do tempo ter acabado, você pontua: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 ponto por cada maçã vermelha + um bônus que depende do seu nível. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 pontos por cada maçã dourada + um bônus pelo seu nível + 2 pontos por cada cobra inimiga + 2 pontos por cada bola saltitante. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O dobro do seu número de nível quando sair da área de jogo + um bônus que depende do nível de dificuldade. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Depois do tempo ter acabado</title>

<para
>Depois do tempo ter acabado, você pontua: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 ponto por cada maçã vermelha. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 pontos por cada maçã dourada. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pontos iguais ao seu número de nível ao sair da sala + um bônus que depende do seu nível de dificuldade. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Quando a cobra do computador come um objeto</title>

<para
>Quando a cobra do computador come um objeto você perde: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 pontos por cada maçã vermelha. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 pontos por cada maçã dourada. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Outros pontos</title>

<para
>Recebe 20 pontos por matar uma cobra do computador. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Personalização</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Criar os Seus Próprios Níveis</title>

<para
>Para criar o seu próprio nível, copie um dos níveis em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> para <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> e edite-o com um editor de imagens. Você poderá então selecioná-lo no menu <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Sala inicial</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Referência do Menu</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Jogo</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
> <guimenuitem
>Novo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Iniciar um novo jogo</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
> <guimenuitem
>Pausa</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pausar o jogo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar Recordes...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela de melhores pontuações.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
> <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Sai do &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Configurações</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Principiante</guimenuitem
></menuchoice
></term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Intermediário</guimenuitem
> </menuchoice>
</term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Avançado</guimenuitem
> </menuchoice
></term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Perito</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Escolhe o nível de dificuldade do jogo. A dificuldade padrão é a <guimenuitem
>Intermediária</guimenuitem
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Bolas</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Escolha quantas bolas estão em jogo. Você poderá optar entre <guimenuitem
>0</guimenuitem
>, <guimenuitem
>1</guimenuitem
>, <guimenuitem
>2</guimenuitem
> ou <guimenuitem
>3</guimenuitem
>. Por padrão é uma bola.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Inteligência das Bolas</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Escolhe o nível de perigo das bolas. Você poderá optar entre <guimenuitem
>Burra</guimenuitem
>, onde as bolas não mostrarão nenhuma inteligência, <guimenuitem
>Assassina</guimenuitem
>, onde as bolas tentarão perseguí-lo ou <guimenuitem
>Padrão</guimenuitem
>, que é algo intermediário.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Cobras</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Escolha quantas cobras controladas pelo computador estão em jogo contra você. Poderá optar entre <guimenuitem
>0</guimenuitem
>, <guimenuitem
>1</guimenuitem
>, <guimenuitem
>2</guimenuitem
> ou <guimenuitem
>3</guimenuitem
>. Por padrão são três cobras.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Inteligências das Cobras</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Escolha como as cobras atuam. Por padrão, são <guimenuitem
>Comedora</guimenuitem
>s, onde as cobras tentarão comer as maçãs antes de você atingí-las. Também poderá escolher <guimenuitem
>Aleatória</guimenuitem
>, onde as cobras atuarão aleatoriamente ou, finalmente, poderá escolher a opção <guimenuitem
>Assassina</guimenuitem
>, em que as cobras controladas pelo computador tentarão matar a sua cobra.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Selecionar Cor de Fundo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Muda a cor da área de jogo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Selecionar a Imagem de Fundo</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Escolha um fundo do nível a partir de um conjunto de imagens fornecidas, em vez de uma única cor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Teclas...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Personaliza as teclas que você usa ao manobrar a sua cobra.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Sala Inicial...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Seleciona o nível com que deseja iniciar o jogo. Você não terá que jogar de novo os níveis anteriores se se sentir particularmente experiente; neste caso, poderá seguir diretamente para os mais desafiantes. O &ksnake; vem com 25 níveis, e você poderá criar mais níveis ao seu gosto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar Atalhos...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Selecione isto para abrir um diálogo que lhe permite definir os atalhos de teclado para todos os itens do menu do &ksnake;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
</chapter>






<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos e Licenças</title>

<para
>Direitos autorais do &ksnake; 2000, Michel Filippi </para>

<para
>Direitos autorais da documentação 2000, Michel Filippi e Robert Williams. </para>

<para
>Tradução de Marcus Gama<email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
