<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Línies de requeriment d'interrupció (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>interrupcions</keyword>
<keyword
>informació del sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Línies de requeriment d'interrupció en ús (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>

<para
>Aquesta pàgina mostra informació quant a les línies de requeriment d'interrupció en ús, i els dispositius que les usen.</para>

<para
>Una <acronym
>IRQ</acronym
> és una línia de maquinari usada en un <acronym
>PC</acronym
> per (bus <acronym
>ISA</acronym
>) dispositius com teclats, mòdems, targetes de so, &etc;., per a enviar senyals d'interrupció cap al processador i per a indicar-li que dit dispositiu està llest per a enviar i rebre dades. Malauradament, tan sols hi ha setze <acronym
>IRQ</acronym
> (0-15) disponibles en la arquitectura i386 (<acronym
>PC</acronym
>) per a compartir entre els diversos dispositius <acronym
>ISA</acronym
>.</para>

<para
>Molts problemes de maquinari són resultat de conflictes de <acronym
>IRQ</acronym
>, quan dos dispositius intenten usar la mateixa o el programari està mal configurat per a usar una <acronym
>IRQ</acronym
> diferent a la que el dispositiu hauria d'usar i per a la qual està configurat.</para>

<note
><para
>La informació exacta mostrada dependrà del sistema. Sobre alguns sistemes, la informació de les <acronym
>IRQ</acronym
> encara no es pot mostrar.</para
></note>

<para
>Sobre &Linux;, aquesta informació s'extrau des de <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, el qual tan sols estarà disponible si el pseudo-sistema de fitxers <filename class="directory"
>/proc</filename
> està compilat en el nucli.</para>

<para
>La primera columna, conté el número de la <acronym
>IRQ</acronym
>. La segona, el nombre d'interrupcions usades des de l'última arrencada. La tercera, mostra el tipus d'interrupció. La quarta, identifica el dispositiu al que està assignada aquesta interrupció.</para>

<para
>L'usuari no pot modificar res en aquesta pàgina.</para>

</sect1>

</article>

