<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Federico</firstname
><surname
>Cozzi</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.cozzi@sns.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Computer portatile</keyword>
<keyword
>Alimentazione</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Controllo alimentazione portatili</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Questa scheda fornisce un'interfaccia in stile salvaschermo alle modalità di sospensione/standby di APM. Permette di configurare differenti tempi di attesa e/o azioni a seconda che il portatile sia collegato alla presa della corrente o no. Puoi usare queste impostazioni insieme ai salvaschermi &kde; esistenti - ad esempio puoi disabilitare la modalità di sospensione/standby quando il portatile è collegato alla corrente e al contempo abilitare la sospensione (con un tempo di attesa inferiore rispetto all'avvio del salvaschermo) quando il portatile funziona a batteria.</para>

<warning
><para
>La modalità standby ha effetti diversi su vari portatili - addirittura in alcuni casi il computer non riesce a rimanere in standby, ma continua a svegliarsi e a riaddomentarsi quando si trova in questa modalità.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Uso</title>

<para
>Questo pannello permette di configurare la funzionalità di spegnimento del tuo portatile. Funziona come una sorta di salvaschermo estremo.</para>
<para
>È possibile configurare differenti intervalli di tempo e comportamenti, a seconda che il portatile sia collegato alla presa della corrente oppure stia funzionando a batteria.</para>
<para
>Puoi scegliere una delle seguenti opzioni sia per <guilabel
>Alimentato</guilabel
>, sia per <guilabel
>Non alimentato</guilabel
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Standby - Manda il portatile in modalità standby</para
></listitem>
<listitem
><para
>Sospendi - Manda il portatile in modalità sospensione</para
></listitem>
<listitem
><para
>Spento - Non succede niente al momento specificato.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Più sotto c'è una casella di testo etichettata <guilabel
>Aspetta</guilabel
>. Immetti il tempo (in minuti) che il tuo computer deve rimanere inutilizzato prima che il portatile venga spento.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Autore sezione</title>
<para
>Questa sezione è stata scritta da &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertita a Docbook da &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Traduzione Federico Cozzi <email
>federico.cozzi@sns.it</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
