<chapter id="getting-started">
<title
>Erste Schritte</title>

<para
>Dieses Kapitel des &kdeprint;-Handbuchs geht auf die meisten Einstellungen und Auswahloptionen von &kdeprint; ein. Das Handbuch behandelt in dieser Version hauptsächlich &CUPS;, da der Autor damit am besten vertraut ist und da &kdeprint; &CUPS; am besten unterstützt. Spätere Versionen der &kdeprint;-Software und spätere Versionen dieses Handbuchs werden andere Drucksysteme besser unterstützen und genauer beschreiben.</para>

<sect1 id="selecting-your-print-subsystem">
<title
>Die Auswahl Ihres Drucksystems</title>

<para
>Sie müssen Ihr Drucksystem auswählen, bevor Sie die Möglichkeit erhalten einen Drucker mit &kdeprint; zu installieren. Es gibt zwei Möglichkeiten das Drucksystem auszuwählen: Entweder in &kcontrol; (im Abschnitt<guilabel
>Druckerverwaltung</guilabel
>) oder direkt aus dem Druckdialog. </para>

<para
>Gehen sie ins <menuchoice
><guimenu
>K Menü</guimenu
> <guisubmenu
>Einstellungen</guisubmenu
> <guisubmenu
>System</guisubmenu
> <guimenuitem
>Druckerverwaltung</guimenuitem
></menuchoice
>. Ganz unten sehen Sie einen Knopf, der Sie ein Drucksystem auswählen lässt. In &kde; 2.2 können Sie folgende Drucksysteme auswählen:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS; (Common &UNIX; Printing System)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Druck über ein externes Programm</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPR</acronym
> (standardmäßiges BSD-Drucksystem)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&UNIX;-<acronym
>LPD</acronym
> Drucksystem (Voreinstellung)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>RLPR</acronym
>-Umgebung (das Drucken zu <acronym
>LPD</acronym
>-Servern auf Netzwerkrechnern über die Kommandozeile)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Natürlich muss das gewählte Drucksystem vor Ihrer Auswahl installiert, funktionsfähig und aktiv sein. </para>

<para
>Beim ersten Start versucht &kdeprint; das Drucksystem selbständig zu erkennen. Das funktioniert bei: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS;, da &kdeprint; zuerst nach einem &CUPS;-Dämon sucht.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPD</acronym
>, da &kdeprint; nach einem laufenden <acronym
>LPD</acronym
>-Dämon und einer <filename
>printcap</filename
>-Datei sucht.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!-- <para>
Go to System->XY->ABC. Now you can choose from the following
alternatives: 
</para
>-->

<para
>Das Drucksystem, das Sie auswählen, muss vor Ihrer Auswahl in &kdeprint; installiert sein. Die Empfehlung des Autors ist &CUPS;.</para>

<para
>Nach der automatischen Erkennung oder dem Wechsel des aktiven Drucksystems gelten die Änderungen für alle &kde;-Anwendungen. Verschiedene Benutzer können auch unterschiedliche Drucksysteme einsetzen, wenn diese auf dem Computer installiert sind. Die Einstellungen werden in der Datei <filename
>kdeprintrc</filename
> gespeichert. Für jeden Benutzer wird diese eindeutige Datei unter <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/kdeprintrc</filename
> angelegt.</para>

<warning>
<para
>Diese Datei ist nicht dazu gedacht, direkt bearbeitet zu werden. Alle verfügbaren Optionen können mit der graphischen Benutzeroberfläche von &kdeprint; verändert werden.</para>
</warning>

<para
>Sie können auch während des Betriebs Ihr Drucksystem mit Hilfe des &kprinter;-Dialoges ändern.</para>

</sect1>

<sect1 id="working-with-printing-manger">
<title
>Mit der Druckerverwaltung arbeiten</title>

<para
>Nachdem Sie Ihr bevorzugtes Drucksystem ausgewählt und installiert haben, können Sie nun mit &kdeprint; die Möglichkeiten erkunden, die Drucker einrichten und das Drucksystem benutzen.</para>

<para
>Gehen Sie zu <menuchoice
><guimenu
>K-Menü</guimenu
> <guisubmenu
>Einstellungen</guisubmenu
> <guisubmenu
>System</guisubmenu
> <guimenuitem
>Druckerverwaltung</guimenuitem
></menuchoice
>. Im rechten Teil des Fensters sehen Sie mindestens vier vordefinierte Drucker. Dies sind die virtuellen oder auch speziellen Drucker, die weiter unten im Handbuch erklärt werden. Sie sehen wahrscheinlich eine Werkzeugleiste mit 13 Symbolen ganz oben im Fenster und mindestens vier Karteikarten in der unteren Hälfte des Fensters mit den Beschreibungen <guilabel
>Information</guilabel
>, <guilabel
>Druckaufträge</guilabel
>, <guilabel
>Eigenschaften</guilabel
> und <guilabel
>Ausgaben</guilabel
>.</para>

<!-- Not needed: the default view is as described, this can be mentioned -->
<!-- elsewhere <para
>If you start the <guilabel
>Printing -->
<!-- Manager</guilabel
> module for the first time, you may be missing -->
<!-- Icons or tabs. <mousebutton
>Right</mousebutton
>-clicking the mouse -->
<!-- on the white background of the right part of the window opens a -->
<!-- Menu to select your viewing preferences. To get the same view as in -->
<!-- most screenshots, select: <guimenuitem
>View Toolbar</guimenuitem
> -->
<!-- and <guimenuitem
>View Printer Information</guimenuitem
> and -->
<!-- <guimenuitem
>View Icons</guimenuitem
> and <guimenuitem
>Orientation -->
<!-- Vertical</guimenuitem
>. Moving the mouse over one Button and -->
<!-- waiting a second gives you a tooltip hint about its functions. -->

<!-- 

3.3 Selection: &CUPS; or other?

If your selection of the print system is &CUPS;, you will have more 
choices at your fingertips than with any other printing 
system. &CUPS; is new to most Linux users (even the senior
hackers amongst us), and it is quite easy to use. But it
is at the same time very different from other printing systems.
Therfor the &CUPS; part in the &kdeprint; Handbook is naturally
the most detailed.

Future editions of the &kdeprint; handbook will describe in
more detail the other systems.
-->       

</sect1>

</chapter>
