<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Bokszczanin</surname
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Indeks pomocy</keyword>
<keyword
>Indeks</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Indeks pomocy</title>

<note
><para
>W chwili pisania tej dokumentacji, dla większości instalacji &kde; cała funkcjonalność wyszukiwania w &khelpcenter-miejscownik; jest wyłączona i zmiany dokonane w tym module nie mają żadnego efektu. Mamy nadzieję poprawić to w kolejnym wydaniu.</para
></note>

<para
>&kde; jest dostarczane z dużą ilością dokumentacji do programów i składników środowiska. Choć możliwe jest przeglądanie dokumentacji aż do znalezienia odpowiedniego fragmentu, może być to czasochłonne. Aby Ci to ułatwić, &kde; oferuje wyszukiwarkę tekstową zwaną <application
>ht://dig</application
>, podobną w działaniu do wyszukiwarek internetowych, a tak prawdę powiedziawszy to niektóre z używanych przez Ciebie wyszukiwarek może z niej korzystać. Po prostu kliknij na zakładkę <guilabel
>Szukaj</guilabel
> w &khelpcenter;, wpisz poszukiwane słowo, wciśnij przycisk <guibutton
>Szukaj</guibutton
> i przejrzyj wyniki.</para>

<para
>Jednak, by móc skorzystać z tej funkcji, musisz mieć zainstalowany program <application
>ht://dig</application
>, a &kde; musi być skonfigurowane do korzystania z niego. Ten moduł panelu sterowania stara się Ci pomóc w tym drugim. Jeśli nie masz zainstalowanego <application
>ht://dig</application
>, a nie jest on dostarczany z Twoim systemem operacyjnym, to musisz go zdobyć na własną rękę. Zajrzyj na <ulink url="http://www.htdig.org"
>stronę domową ht://dig</ulink
> w celu uzyskania informacji na ten temat.</para>

<para
>Gdy rozpoczniesz, będziesz w trybie podglądu. By zmienić opcje, kliknij na <guibutton
>Tryb administratora</guibutton
>. Jeśli jesteś administratorem (użytkownikiem <systemitem class="username"
>root</systemitem
>), to zostanie od razu otwarte okienko zmiany ustawień, jeśli nie, to &kde; najpierw poprosi Cię o hasło administratora.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Użycie</title
> 

<para
>Istnieją dwie ważne rzeczy, które trzeba przekazać &kde; by móc skorzystać z wyszukiwarki pełnotekstowej:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>gdzie można znaleźć program <application
>ht://dig</application
>, którego &kde; używa do wyszukiwania pełnotekstowego</para
></listitem>
<listitem
><para
>gdzie szukać</para
></listitem>
</itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Program <application
>ht://dig</application
></title>

<para
><application
>ht://dig</application
> dysponuje trzema programami potrzebnymi &kde;: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> i <command
>htmerge</command
>. Dla każdego programu musisz podać pełną ścieżkę, włącznie z nazwą programu, na przykład: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>Dokładna lokalizacja tych programów zależy od systemu operacyjnego lub dystrybucji. Istnieje jednak kilka prawdopodobnych miejsc:</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
><command
>htdig</command
> i <command
>htmerge</command
> często znajdują się w <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> lub w czymś w rodzaju <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Polecenie <command
>htsearch</command
> często znajduje się w podkatalogu zwanym <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, na przykład <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para>

</listitem>
</itemizedlist>

<tip
><para
>Żeby sprawdzić, gdzie jest na przykład <command
>htdig</command
>,możesz zawsze wpisać w konsoli <command
>whereis htdig</command
>. <command
>whereis</command
> poszuka programu w standardowych katalogach z plikami wykonywalnymi. Jednak katalogi takie jak  <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> często nie są w standardowych ścieżkach plików wykonywalnych.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Zakres i ścieżki wyszukiwania</title>

<para
>W tej sekcji możesz wybrać, które pliki pomocy zostaną zindeksowane, tzn. które będą dostępne wyszukiwarce.</para>

<para
>W ramce <guilabel
>Zakres</guilabel
> możesz wybrać kilka typowych zasobów do zindeksowania, tzn. pliki pomocy &kde;, informacje dostępne poprzez polecenia <command
>man</command
> i <command
>info</command
>. Uwaga: niektóre z nich mogą być wyłączone, co oznacza, że ich obsługi jeszcze nie dodano.</para>

<para
>Być może istnieją pliki, które chcesz udostępnić poprzez wyszukiwarkę pełnotekstową &khelpcenter;. Na przykład możesz mieć dokumentację <acronym
>HTML</acronym
> zainstalowaną w <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Dodając tę ścieżkę do listy dodatkowych ścieżek wyszukiwania sprawisz, że również ta dokumentacja będzie dostępna dla wyszukiwarki &khelpcenter;. Po prostu kliknij na przycisk <guibutton
>Dodaj</guibutton
> i w oknie dialogowym wskaż ścieżkę dodatkowego katalogu do wyszukiwania. Wybierz  <filename class="directory"
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> i kliknij  <guibutton
>OK</guibutton
>. By usunąć dodatkową ścieżkę, wybierz ją i wciśnij przycisk <guibutton
>Usuń</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Zmiany zakresu i dodatkowych ścieżek wyszukiwania nie zostaną wprowadzone, póki nie wciśniesz przycisku <guibutton
>Wygeneruj indeks</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

</sect1>
</article>

