<sect2 id="socks">
<sect2info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</sect2info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>O SOCKS é um protocolo para executar pedidos de 'proxy' de um cliente. O SOCKS permite a autenticação e cifra do tráfego e é encontrado frequentemente em configurações para organizações, em oposição aos utilizadores domésticos. Para mais informações sobre o SOCKS veja a página Web da <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>NEC</ulink
>.</para>

<para
>Com este módulo, poderá permitir às aplicações do &kde; que trabalham em rede usarem de forma transparente o SOCKS.</para>

<para
>A configuração de um cliente de SOCKS está fora do âmbito deste documento e as diferenças entre os vários clientes mais utilizados são bastante grandes. Se já usou uma implementação funcional do SOCKS que lhe permita utilizar clientes da linha de comandos (se por exemplo o <command
>lynx</command
> ou o <command
>ftp</command
> já estão a trabalhar), então poderá simplesmente seleccionar a opção <guilabel
>Activar o suporte de SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Quando esta opção estiver seleccionada, várias outras opções ficam disponíveis para si.</para>

<para
>Primeiro, deverá seleccionar um dos vários clientes de SOCKS que tem instalado no seu computador. O &kde; irá tentar descobri-lo sozinho, se seleccionar a opção <guilabel
>Auto-detectar</guilabel
>. Se souber qual o cliente que tem, poderá escolher entre <guilabel
>Usar o SOCKS da NEC</guilabel
> ou <guilabel
>Usar o Dante</guilabel
>. Se estiver a utilizar uma biblioteca específica de SOCKS, poderá seleccionar a opção <guilabel
>Usar uma biblioteca personalizada</guilabel
> e então indicar a localização desta no campo <guilabel
>Localização</guilabel
>.</para>

<para
>Se quiser que o &kde; detecte automaticamente a biblioteca SOCKS que deve usar, mas desconfia que ela não está a procurar nos locais correctos ou se a instalou numa localização fora do normal, poderá adicionar mais localizações onde o sistema deve procurar no fundo deste painel. Utilize os botões <guibutton
>Adicionar</guibutton
> e <guibutton
>Remover</guibutton
> para adicionar e remover localizações.</para>

<para
>Em qualquer altura, quando estiver a preencher este módulo, poderá carregar no botão <guibutton
>Testar</guibutton
>, para que o &kde; lhe comunique a si, através de uma janela de mensagem, se conseguiu encontrar e inicializar o SOCKS ou não.</para>

<para
>As alterações feitas aqui não irão afectar nenhumas aplicações que já estejam em execução. Terá de as terminar e reiniciá-las antes de elas serem capazes de se ligar através do SOCKS.</para>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>jncp@netcabo.pt</email
></para
> 

</sect2>
