<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kdesu;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>Руководство пользователя &kdesu;</title>

<authorgroup>
<author
>&Geert.Jansen; &Geert.Jansen.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
> <surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Виктор</firstname
> <surname
>Ерёмин</surname
> <affiliation
><address
><email
>ErV2005@rambler.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Геерт Янсен (Geert Jansen)</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-06-07</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>


<abstract
><para
>&kdesu; представляет собой графическую оболочку к команде &UNIX;<command
>su</command
>.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>su</keyword>
<keyword
>пароль</keyword>
<keyword
>root</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>Добро пожаловать в &kdesu;! Эта программа представляет собой графическую оболочку к команде &UNIX; <command
>su</command
> для среды &kde;. Она позволяет вам запускать программы от имени другого пользователя, если вы укажете ей пароль этого пользователя. &kdesu; является непривилегированной программой и пользуется системной программой <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; предлагает ещё одну дополнительную возможность &mdash; запоминание паролей. Чтобы использовать её, вам нужно ввести пароль всего один раз для каждой команды. Подробности и анализ безопасности смотрите в разделе <xref linkend="sec-password-keeping"/>.</para>

<para
>Эта программа рассчитана на запуск из командной строки или из файлов <filename
>.desktop</filename
>. Хотя она спрашивает пароль пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, используя графический интерфейс, мне кажется, что она скорее основана на слиянии командной строки и графического интерфейса, а не просто на графическом интерфейсе.</para>

</chapter>

<chapter id="using-kdesu">
<title
>Использование &kdesu;</title>

<para
>Использовать &kdesu; просто. Синтаксис вызова следующий:</para>

<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> файл</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
> имя_значка</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
> приоритет</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
> пользователь</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nonewdcop</option
></group
> <group
><arg choice="req"
><replaceable
>команда</replaceable
> <arg
><replaceable
>аргумент1</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>аргумент2</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
></replaceable
></arg
></arg
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>специфические параметры &kde;</arg
> <arg choice="opt"
>специфические параметры Qt</arg
> </cmdsynopsis>

<para
>Параметры командной строки описаны ниже.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>программа</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Указать программу для запуска с правами root. Это должен быть один аргумент. Поэтому, если вы хотите запустить новый файловый менеджер, вам следует ввести следующее: <userinput
><command
>kdesu <option
>-c <replaceable
>kfm -sw</replaceable
></option
></command
></userinput
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Выводить отладочную информацию.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>файл</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Этот параметр позволяет эффективно использовать &kdesu; в файлах <filename
>.desktop</filename
>. При этом &kdesu; проверяет файл, указанный в параметре <parameter
>файл</parameter
>. Если он доступен для записи текущему пользователю, &kdesu; запустит команду с правами этого пользователя. Иначе команда будет запущена с правами пользователя <parameter
>пользователь</parameter
> (root по умолчанию).</para>
<para
><parameter
>файл</parameter
> анализируется следующим образом: если этот параметр начинается с <literal
>/</literal
>, то он считается абсолютным путём. Иначе &mdash; именем глобального файла конфигурации &kde;. Например, чтобы настроить менеджер входа в систему <application
>kdm</application
>, вам следует набрать <command
>kdesu <option
>-c kdmconfig -f kdmrc</option
></command
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f</option
> <replaceable
>имя_значка</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Указывает значок для диалога пароля. Вы можете указать только имя файла, без расширения.</para>
<para
>Например, чтобы запустить <command
>kfmclient</command
> и использовать значок &konqueror; в диалоге пароля, введите команду:</para>
<screen
><userinput
><command
>kdesu</command
>  <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Не сохранять пароль. Делает недоступным флажок <guilabel
>Сохранить пароль</guilabel
> в окне ввода пароля.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>приоритет</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Устанавливает приоритет выполнения программы. Для указания приоритета используется целое число от 0 до 100, где 100 соответствует максимальному приоритету, и 0 &mdash; минимальному. По умолчанию используется 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Использовать приоритет реального времени.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Остановить сервис kdesu. Подробности в разделе <xref linkend="sec-password-keeping"/>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Разрешить терминальный вывод. Это делает невозможным запоминание паролей. В основном эта возможность служит для отладки. Если вы хотите запустить обычное консольное приложение, пользуйтесь стандартным <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>пользователь</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Хотя чаще всего &kdesu; используется для запуска команд с правами root, вы можете указать имя пользователя и соответствующий пароль.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</chapter>

<chapter id="Internals">
<title
>Внутренние особенности</title>

<sect1 id="x-authentication">
<title
>Аутентификация в X</title>

<para
>Запускаемая вами программа будет работать с идентификатором пользователя root и, в общем случае, не будет иметь прав для доступа к вашему дисплею X. &kdesu; исправляет это, добавляя cookie аутентификации для вашего дисплея во временный файл <filename
>.Xauthority</filename
>. После завершения выполнения команды файл удаляется. </para>

<para
>Если вы не используете систему X cookie, то &kdesu; обнаружит это и не будет добавлять новый cookie, однако никакой гарантии, что root получит доступ к вашему дисплею, не даётся.</para>

</sect1>

<sect1 id="interface-to-su">
<title
>Взаимодействие с <command
>su</command
></title>

<para
>&kdesu; использует системную команду <command
>su</command
>, чтобы получить привилегированный доступ. В этом разделе разъясняется, как &kdesu; это делает. </para>

<para
>Так как некоторые реализации <command
>su</command
> (например в &RedHat;) не позволяют задавать пароль из <literal
>stdin</literal
> (стандартного потока ввода), &kdesu; создаёт пару pty/tty и запускает <command
>su</command
> с файловыми дескрипторами, настроенными на этот tty.</para>

<para
>Чтобы выполнить программу, которую выбрал пользователь, а не запустить оболочку интерактивно, используется параметр <option
>-c</option
> для <command
>su</command
>. Этот аргумент понимается всеми известными оболочками и должен быть переносимым. Команда <command
>su</command
> передаёт аргумент <option
>-c</option
> оболочке пользователя, которая и запускает программу на исполнение. Это выглядит так: <command
>su <option
>root -c <replaceable
>программа</replaceable
></option
></command
>.</para>

<para
>Вместо прямого запуска команды пользователя через <command
>su</command
>, &kdesu; запускает небольшую программу, называемую <application
>kdesu_stub</application
>. Она (запущенная с правами требуемого пользователя) запрашивает определённую информацию от &kdesu; через канал pty/tty (потоки ввода и вывода для этой программы), а затем уже выполняет программу пользователя. Передаваемая информация: номер X-дисплея, X cookie для аутентификации (если доступен), переменная <envar
>PATH</envar
> и команда для запуска. Такая вспомогательная программа нужна, потому что X cookie содержит секретную информацию и поэтому не может быть передан в командной строке.</para>

</sect1>

<sect1 id="password-checking">
<title
>Проверка пароля</title>

<para
>&kdesu; проверяет введённый вами пароль и выдаёт сообщение об ошибке, если он не верен. Проверка организована с помощью выполнения программы-теста <filename
>/bin/true</filename
>. Если это возможно, то пароль считается правильным.</para>

</sect1>

<sect1 id="sec-password-keeping">
<title
>Хранение паролей</title>

<para
>Для вашего удобства в &kdesu; реализован механизм хранения паролей. Если вас интересуют вопросы безопасности, прочитайте этот раздел.</para>

<para
>Запоминание паролей в &kdesu; создаёт небольшую дыру в системе безопасности вашей системы. Очевидно, что &kdesu; не позволяет никому, кроме пользователей с вашим идентификатором пользоваться этими паролями. Однако если это реализовать без предосторожностей, системный уровень безопасности <systemitem class="username"
>root</systemitem
> понизится до уровня обычного пользователя (вас). И человек, который получит доступ к вашей учётной записи, получит доступ уровня <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. &kdesu; пытается не допустить этого. Схема безопасности, используемая им, на мой взгляд, достаточно безопасна.</para>

<para
>&kdesu; использует сервис под названием <application
>kdesud</application
>. Этот сервис ожидает команды с &UNIX;-сокета, расположенного в <filename
>/tmp</filename
>. Режим его доступа равен 0600, то есть только пользователь с вашим идентификатором может соединиться с ним. Если хранение паролей включено, &kdesu; выполняет команды через этот сервис. Он пишет команды и пароль пользователя <systemitem class="username"
>root</systemitem
> в сокет, и сервис выполняет команду <command
>su</command
>, как описано выше. После этого команда и пароль не теряются, а хранятся в течение указанного времени (устанавливается в модуле настройки). Если другой запрос на запуск такой же команды приходит в течение этого периода времени, клиент может не предоставлять пароль. Чтобы не дать человеку, получившему доступ к вашей учётной записи, украсть у сервиса пароль (например, запуском отладчика), sgid сервиса (группа при запуске) установлен в nogroup. Это не даёт обычным пользователям, в том числе и вам, получать пароли от процесса <application
>kdesud</application
>. Также этот сервис устанавливает переменную окружения <envar
>DISPLAY</envar
> в значение при запуске. Все, что сможет сделать взломщик &mdash; это запустить на вашем дисплее приложение.</para>

<para
>Слабое место в этой схеме в том, что запускаемые программы могут быть написаны без соблюдения правил защиты (например, программы с setuid <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Это означает, что они могут вызвать переполнение буферов или другие проблемы, а взломщик может использовать это.</para>

<para
>Использование хранения паролей &mdash; это компромисс между безопасностью и удобством. Подумайте и решите, что вам больше важно, и решите, будете ли вы им пользоваться.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="Author">
<title
>Автор</title>

<para
>&kdesu;</para>

<para
>&copy; &Geert.Jansen;, 2000</para>

<para
>&kdesu; написал Геерт Янсен (Geert Jansen). Эта программа основана на &kdesu;, версии 0.3, написанной Пьетро Иглио (Pietro Iglio). Мы договорились, что я буду проводить дальнейшую поддержку этой программы.</para>

<para
>С автором можно связаться по адресу &Geert.Jansen.mail;. Пожалуйста, сообщайте мне о всех встреченных ошибках, чтобы я мог их исправить. Также жду любых предложений и комментариев.</para>
&underFDL; &underArtisticLicense; </chapter>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

