<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>7 июня 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kdesu</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kdesu</command
></refname>
<refpurpose
>Запуск программ с повышенными привилегиями</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> file</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i</option
> <replaceable
>имя значка</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-n</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
> <replaceable
>приоритет</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-s</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-u</option
> <replaceable
>пользователь</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>--nonewdcop</option
></group
> <group
><arg choice="req"
><replaceable
>команда</replaceable
> <arg
><replaceable
>параметр1</replaceable
></arg
> <arg
><replaceable
>параметр2</replaceable
></arg
> <arg rep="repeat"
><replaceable
></replaceable
></arg
></arg
></group
> </cmdsynopsis>
<cmdsynopsis
><command
>kdesu</command
> <arg choice="opt"
>Специфические параметры KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Специфические параметры Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>
<para
>&kdesu; — графический интерфейс для команду &UNIX; <command
>su</command
> для KDE. Позволяет запустить программу от другого пользователя при условии ввода пароля этого пользователя. &kdesu; — непривилегированная программа, она использует системную команду <command
>su</command
>.</para>

<para
>&kdesu; обладает дополнительной возможностью запоминания пароля (по желанию). При использовании этой функции вам достаточно вводить пароль один раз для каждой команды.</para>

<para
>Программа предназначена для запуска из командной строки или из файлов <filename
>.desktop</filename
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметры</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c <replaceable
>программа</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Указывает программу, которую необходимо запустить в режиме суперпользователя. Команда должна быть указана как один аргумент. Например, если вы желаете запустить файловый менеджер, введите команду:  <userinput
><command
>kdesu <option
>-c <replaceable
>kfm -sw</replaceable
></option
></command
></userinput
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-d</option
></term>
<listitem
><para
>Показывать отладочную информацию.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-f <replaceable
>файл</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Эта опция позволяет использовать &kdesu; в файлах <filename
>.desktop</filename
>. &kdesu; проверяет файл, определяемый аргументом <parameter
>файл</parameter
>. Если текущий пользователь имеет право записи в этот файл, &kdesu; исполнит команду от текущего пользователя, иначе команда будет исполнена от имени пользователя, определяемого параметром <parameter
>-u</parameter
> (по умолчанию: root).</para>
<para
><parameter
>файл</parameter
> обрабатывается следующим образом: если <parameter
>файл</parameter
> начинается с <literal
>/</literal
>, то он трактуется как абсолютное имя файла. Иначе он трактуется как имя файла глобальной конфигурации &kde;. Например, чтобы настроить менеджер экрана KDE, <application
>kdm</application
>, вы можете использовать <command
>kdesu <option
>-c kdmconfig -f kdmrc</option
></command
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i</option
> <replaceable
>имя значка</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Указывает значок, который должен использоваться в диалоге ввода пароля. Расширение указывать не обязательно.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-n</option
></term>
<listitem
><para
>Не сохранять пароль. Отключает флажок <guilabel
>сохранить пароль</guilabel
> в диалоге.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p</option
> <replaceable
>приоритет</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Задаёт значение приоритета. Приоритет — это любое число от 0 до 100, где 100 означает наивысший приоритет, а 0 — низший. По умолчанию: 50.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r</option
></term>
<listitem
><para
>Приоритет реального времени.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
></term>
<listitem
><para
>Остановить службу kdesu. Эта служба кэширует успешно введённые пароли в фоновом режиме. Это возможность также может быть отключена параметром <option
>-n</option
> при первоначальном запуске &kdesu;.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t</option
></term>
<listitem
><para
>Включить вывод на терминал (без сохранения паролей). Этот параметр применяется для отладки; если вы желаете запустить приложение в режиме консоли, используйте стандартную команду <command
>su</command
>.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u</option
> <replaceable
>пользователь</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Несмотря на то, что &kdesu; в основном используется для выполнения команд в режиме суперпользователя, вы также можете указать любое имя пользователя и соответствующий пароль.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>См. также</title>
<para
>su(1)</para>

<para
>Более подробная документация доступна по ссылке <ulink url="help:/kdesu"
>help:/kdesu</ulink
> (введите этот <acronym
>URL</acronym
> в адресную строку &konqueror; или выполните команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kdesu</parameter
></userinput
>).</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Примеры</title>
<para
>Выполнить <command
>kfmclient</command
> под правами пользователя <systemitem class="username"
>jim</systemitem
> и показать значок &konqueror; в диалоге ввода пароля:</para>
<screen
><userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-u jim</option
> <option
>-i konqueror</option
> <command
>kfmclient</command
></userinput
></screen>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Авторы</title>
<para
>Разработчики &kdesu;: <personname
><firstname
>Geert</firstname
><surname
>Jansen</surname
></personname
> <email
>jansen@kde.org</email
> и <personname
><firstname
>Pietro</firstname
><surname
>Iglio</surname
></personname
> <email
>iglio@fub.it</email
>. </para>
</refsect1>

</refentry>
