<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Иван</firstname
><surname
>Петров</surname
><affiliation
><address
><email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-03-04</date>
<releaseinfo
>3.4.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>производительность системы</keyword>
<keyword
>производительность</keyword>
<keyword
>предварительная загрузка</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-performance">
<title
>Настройки быстродействия</title>

<para
>&kde; используется на широком спектре компьютеров широким кругом пользователей. Это диалоговое окно позволяет каждому из них настроить параметры быстродействия так, чтобы компьютер на котором установлена &kde; обеспечивал наименьшие задержки. </para>

<para
>Этот модуль разделен на две вкладки:</para>


<sect2
><title
>Настройки быстродействия &konqueror;</title>
<sect3
><title
>Экземпляры &konqueror;</title>
<para
>Первая секция этого диалога называется <guilabel
>Минимизировать использование  памяти</guilabel
> и содержит три параметра, определяющих максимальное количество экземпляров &konqueror; которые могут быть одновременно запущены на одной машине.</para>

<note
><para
>Не путайте экземпляры &konqueror; и окна или вкладки &konqueror;. Количество экземпляров konqueror определяется &kde;, а не пользователем. Экземплярами &konqueror; можно считать скрытые данные его окон и вкладок. Один экземпляр &konqueror; может содержать данные для множества окон или вкладок. Следующими переключателями вы ограничиваете не количество окон, которые вы можете открыть, а количество запущенных экземпляров &konqueror;. </para>
<para
>Причины выбора, который вы сделаете в этом диалоговом окне станут очевидны если что-то пойдёт не так и &konqueror; будет вынужден закрыть один из своих экземпляров. <emphasis
>Все окна &konqueror;, связанные с этим экземпляром &konqueror;, должны быть немедленно закрыты (не давая времени сохранить данные или расположение закладок).</emphasis
> Поэтому чем больше экземпляров у вас запущено одновременно, тем меньше вероятность того, что проблема в одном из экземпляров повлияет на всю вашу работу. Каждый экземпляр требует дополнительной памяти, что может быть проблемой на системах с маленьким объемом памяти. </para
></note>

<para
>Возможные варианты:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Никогда</term>
<listitem
><para
>Нет никаких ограничений. Одновременно может быть запущено любое количество экземпляров &konqueror;. Преимущество этой опции в том что если любой экземпляр &konqueror; вызывает сбой, это не отражается на остальных Недостатком этого является то, что каждый экземпляр &konqueror; использует дополнительную память.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Только для просмотра файлов (рекомендуется)</term>
<listitem
><para
>Если выбрана эта опция, то для просмотра Интернета можно иметь сколько угодно запущенных экземпляров &konqueror;, но только один экземпляр &konqueror; для управления файлами. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Всегда (используйте с осторожностью)</term>
<listitem
><para
>Если выбрана эта опция, то запускается только один экземпляр &konqueror;. Это сохраняет системную память, но если происходит сбой в окне &konqueror;, то все окна с просмотром закрываются немедленно, без предупреждения. Используйте эту опцию только для систем с сильно ограниченной памятью.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
<sect3
><title
>Предварительная загрузка</title>
<para
>Подраздел, обозначенный <guilabel
>Предварительная загрузка</guilabel
>, также предлагает компромисс между памятью и производительностью.</para>

<para
><emphasis
>Предварительная загрузка</emphasis
> обозначает загрузку экземпляра &konqueror; в память прежде чем пользователь запустит &konqueror;. Положительный эффект этого заключается в том что когда пользователь вызывает из &kde; &konqueror; окно появляется немедленно, потому что большая часть приложения уже предварительно загружена. Отрицательный эффект заключается в том что экземпляр &konqueror; использует память, которая могла быть использована другими программами. По умолчанию, когда пользователь закрывает &konqueror;, &kde; не закрывает экземпляр. Это значит что когда пользователь опять хочет загрузить &konqueror; он мгновенно появляется.</para>
<para
>Счётчик, обозначенный <guilabel
>Максимальное количество предварительно загруженных экземпляров:</guilabel
>, может использоваться для настройки максимального количества предварительно загружаемых экземпляров. Эта опция не оказывает влияния на уже загруженные экземпляры. Она также не ограничивает число экземпляров, которое может использоваться активными окнами. Она влияет только на количество предварительно загруженных экземпляров.</para>
<para
>Флажок, обозначенный <guilabel
>Загружать экземпляр после загрузки &kde;</guilabel
>, делает как раз то что и сказано. Он говорит &kde; предварительно загрузить один экземпляр &konqueror; при запуске &kde;.</para>
<note
><para
>Это увеличивает время загрузки &kde;.</para
></note>
<para
>Последний флажок, обозначенный <guilabel
>Стараться всегда держать хотя бы один предварительно загруженный экземпляр</guilabel
>, сигнализирует &kde; о том что вы хотите чтобы &kde; постоянно имела один предварительно загруженный, но не используемый экземпляр &konqueror;. Это может уменьшить производительность на некоторых машинах (особенно на тех, у которых ограничена физическая память).</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2
><title
>Параметры производительности системы &kde;</title>
<para
>Щёлкните на вкладке, обозначенной <guilabel
>Система</guilabel
>.</para>
<para
>На данный момент там есть только одна опция, обозначенная <guilabel
>Отключить проверку конфигурации системы при запуске</guilabel
>. </para>
<para
>Когда &kde; запускается, она проверяет некоторые каталоги на предмет изменений в конфигурации. Большинство из этих изменений относятся к установке и удалению приложений на компьютере. Это сканирование увеличивает время запуска &kde;, и в большинстве случаев это сканирование не нужно, так как конфигурация со времени последнего запуска &kde; не изменялась. Когда конфигурация изменяется &kde; использует это сканирование чтобы обновить некоторые файлы с данными чтобы гарантировать спокойствие пользователю. </para>
<warning
><para
>У вас есть возможность отключить начальное сканирование во время запуска. Разработчики &kde; очень не рекомендуют отключать это сканирование, потому что это потенциально может внести нестабильность в вашу систему.</para>
<para
>Если вы всё же установите эту опцию:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Это сканирование всё же будет произведено, но только после загрузки рабочего стола.</para
></listitem>
<listitem
><para
>В случае сбоя &kde; не будет создавать протокол сбоя, так как проблема может быть связана с отложенным сканированием.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Отключите эту опцию если какое-либо приложение вызывает сбои, так как отложенное сканирование может быть причиной сбоя.</para
></listitem>
</itemizedlist>




</warning>



</sect2>

</sect1>

</article>