<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok &ark;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark; är en arkiverare för &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>arkiv</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>komprimering</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>&ark; är ett program som hanterar olika arkivformat inne i &kde;-miljön. Arkiv kan visas, packas upp, skapas och ändras inifrån &ark;. Programmet kan hantera olika format som <command
>tar</command
>, <command
>gzip</command
>, <command
>bzip2</command
>, <command
>zip</command
>, <command
>rar</command
> och <command
>lha</command
> (om passande kommandoradsprogram är installerade).  &ark; kan arbeta tätt tillsammans med &konqueror; i &kde;-miljön för att hantera arkiv, om du installerar insticksprogrammet för integrering med &konqueror; tillgängligt i paketet kdeaddons.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Att använda &ark;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Öppna arkiv</title>

<para
>För att öppna ett arkiv i &ark;, välj <guimenuitem
>Öppna</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
>. Du kan också öppna arkivfiler genom att dra och släppa från &konqueror;. Arkivfiler ska associeras med &ark;, så att du också kan <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på en fil i &konqueror; och välja <guimenuitem
>Ark</guimenuitem
> för att öppna den.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Arbeta med filer</title>

<para
>När ett arkiv väl har öppnats kan du utföra olika operationer på filerna i arkivet. Genom att <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på en fil i arkivet, eller markera filen och använda menyn <guimenu
>Åtgärd</guimenu
>, kan du välja vad du vill göra:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Packa upp</guimenuitem
> packar upp filen på en plats på disken som du anger.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Ta bort</guimenuitem
> tar bort filerna som för närvarande är markerade från arkivet.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Visa</guimenuitem
> öppnar filen med inbyggd visning, eller i förvalt program för visning om den inbyggda visningen inte kan visa filen, eller om du har stängt av den i inställningsfönstret.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Öppna med...</guimenuitem
> låter dig öppna filen i ett program som du väljer.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Redigera med...</guimenuitem
> öppnar filen i ett program som du väljer. Skillnaden mellan det här och <guimenuitem
>Öppna med...</guimenuitem
> är att eventuella ändringar som du gör sparas till filen i arkivet.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Packa upp arkiv</title>

<para
>När ett arkiv väl har öppnats i &ark;, kan det packas upp. För att packa upp filer från ett arkiv, kan du antingen välja <guimenuitem
>Packa upp...</guimenuitem
> från menyn <guimenu
>Åtgärd</guimenu
> eller <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på filen. Dialogrutan <guilabel
>Packa upp</guilabel
> låter dig välja var du vill packa upp filerna. Du kan också välja vilka filer du vill packa upp:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Nuvarande</guimenuitem
> packar upp den senast markerade filen. Om flera filer är markerade, packas bara den senast valda upp.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Alla</guimenuitem
> packar upp hela innehållet i arkivet.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Valda filer</guimenuitem
> packar upp alla filer som är markerade.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Mönster</guimenuitem
> låter dig ange vilka filer som ska packas upp och motsvarar vissa mönster, t.ex.: <literal role="extension"
>*.txt</literal
> eller <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Observera att du bara kan använda ett mönster åt gången.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Du kan ange katalogen där filer ska packas upp i textrutan <guilabel
>Packa upp till:</guilabel
>. Förvald plats är katalogen som arkivet finns i. Du kan också välja att öppna katalogen som du packar upp i med &konqueror; när uppackningen väl är klar.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Skapa arkiv och lägga till filer</title>

<para
>För att skapa ett nytt arkiv i &ark;, välj <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> i menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
>.</para>

<para
>Därefter kan du skriva in namnet på arkivet, med passande filändelse (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> etc.). För att lägga till filer i arkivet, välj <guimenuitem
>Lägg till fil...</guimenuitem
> från menyn <guimenu
>Åtgärd</guimenu
>. Om du vill lägga till en hel katalog till ett arkiv, välj <guimenuitem
>Lägg till katalog...</guimenuitem
> från menyn <guimenu
>Åtgärd</guimenu
>.</para>

<para
>Ett alternativt sätt att lägga till filer i arkivet är att dra en fil från &konqueror; eller skrivbordet till &ark;s huvudfönster, så läggs den till i det nuvarande arkivet.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Anpassa &ark;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Allmänna inställningar</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd inbyggd visning</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Använd inbyggd visning för att visa filer, om möjligt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivera integrering med Konqueror</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aktivera insticksprogrammet för att packa upp eller lägga till filer i arkiv via sammanhangsberoende menyer i Konqueror.</para>
<para
>Det här alternativet fungerar bara om insticksprogrammet för integrering med Konqueror från kdeaddons är installerad på ditt system.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Filtilläggsinställningar</title>

<para
>Många av alternativen kan bara ställas in för ett visst arkivformat. Andra format kan bete sig på endera sättet och kan inte ställas in.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ersätt gamla filer endast med nyare</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om du lägger till filnamn som redan finns i ett arkiv, ersätt dem bara om de tillagda filerna är nyare än de som redan finns i arkivet.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tvinga MS-DOS korta filnamn (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tvinga namn att ha DOS 8.3-format.</para>
<para
>Påverkar bara zip-filer</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Översätt LF till DOS CRLF (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Översätt radslut i textfiler till DOS-format från UNIX-format.</para>
<para
>Påverkar bara zip-filer</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lagra symboliska länkar som länkar (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Spara länkar i arkivet, istället för att följa dem och inkludera filen som länken pekar på.</para>
<para
>Påverkar zip- och rar-arkiv.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Lägg till underkataloger rekursivt (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om du lägger till en katalog i ett akriv, lägg också till alla underkataloger i den. Påverkar zip- och rar-arkiv.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Uppackningsinställningar</title>

<para
>Många av alternativen kan bara ställas in för ett visst arkivformat. Andra format kan bete sig på endera sättet och kan inte ställas in.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skriv över filer (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Skriv över filer med samma namn på disken med den från arkivet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bevara filskydd (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Spara användare, grupp och rättighetsinställningar för filer. Använd med försiktighet, eftersom det kan göra att filer packas upp som inte hör till någon giltig användare på din dator.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ignorera katalognamn (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Packa upp alla filer i uppackningskatalogen, och ignorera katalogstrukturen i arkivet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Konvertera filnamn till gemener (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Konvertera filnamn till versaler (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Packa upp alla filer med bara små (eller stora) bokstäver i namn.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Kataloger</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kataloger</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här visar dialogrutan <guilabel
>Kataloger</guilabel
> så att du kan <action
>välja förvalda kataloger</action
>. Du kan ställa in en <guilabel
>Vanlig katalog</guilabel
> som används för alla alternativ, använda den senast använda katalogen, eller en egen katalog.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Kommandoreferens</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>Menyn <guimenu
>Arkiv</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>n</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Skapar ett nytt arkiv</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>o</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Öppna</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öppnar ett arkiv</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guisubmenu
>Öppna senaste</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Visar en lista på senaste arkiven att välja från</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt fönster</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öppnar ett nytt &ark;-fönster</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Uppdatera</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Laddar det nuvarande arkivet från disk igen. Det här uppdaterar &ark;s vy om ett annat program har ändrat arkivet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Spara som</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Låter dig spara det nuvarande arkivet med ett nytt namn</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Stäng</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Stänger det nuvarande arkivet</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Avsluta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Stänger &ark;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>Menyn <guimenu
>Redigera</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Välj...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Låter dig välja filer enligt deras filnamn</action
>. Du skulle till exempel kunna använda <literal role="extension"
>*.txt</literal
> för att välja alla txt filer. Observera att du inte kan använda mer än ett filter åt gången.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Markera alla</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Markerar alla filer i arkivet</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Avmarkera alla</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Avmarkerar alla filer i arkivet</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Invertera markering</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Inverterar de filer som är markerade. Markerade filer blir avmarkerade, och omarkerade filer markeras.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Visa utdata från skal</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visar rutan med <guilabel
>utdata från skal</guilabel
>, som <action
>visar utdata från de senaste kommandona</action
> som körts av &ark;. Det här är användbart ibland om du har problem och vill leta rätt på felet.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>Menyn <guimenu
>Åtgärd</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Åtgärd</guimenu
> <guimenuitem
>Lägg till fil...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visar dialogrutan <guilabel
>Lägg till filer</guilabel
>, där du kan välja filer. Håll nere &Ctrl; och klicka för att välja flera filer. För att gå uppåt en katalog, <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på katalogrutan, så kan du välja <guimenuitem
>Upp</guimenuitem
> (det här kommer troligen snart förbättras). Fliken <guilabel
>Packar upp</guilabel
> har alternativ som är speciella för arkivtypen som du arbetar med.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Åtgärd</guimenu
> <guimenuitem
>Lägg till katalog...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visar dialogrutan <guilabel
>Lägg till katalog...</guilabel
>, där du kan välja en <action
>katalog att lägga till</action
>. Välj bara en katalog och klicka sedan på <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Åtgärd</guimenu
> <guimenuitem
>Ta bort</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Tar bort de för närvarande markerade filerna från arkivet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Åtgärd</guimenu
> <guimenuitem
>Packa upp</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visar dialogrutan <guilabel
>Packa upp</guilabel
>, som låter dig <action
>välja var du vill packa upp filer</action
>. Du kan också välja vilka filer som ska packas upp:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Nuvarande</guilabel
> packar upp den senast markerade filen. Om flera filer är markerade, packas bara den senast valda upp.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Alla</guilabel
> packar upp hela innehållet i arkivet.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Valda filer</guilabel
> packar upp alla filer som är markerade.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Mönster</guilabel
> låter dig ange vilka filer som ska packas upp och motsvarar vissa mönster, t.ex.: <literal role="extension"
>*.txt</literal
> eller <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Observera att du bara kan använda ett mönster åt gången.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Du kan ange katalogen där filer ska packas upp i textrutan <guilabel
>Packa upp till:</guilabel
>. Förvald plats är katalogen som arkivet finns i. Du kan också välja att öppna katalogen som du packar upp i med &konqueror; när uppackningen väl är klar.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Åtgärd</guimenu
> <guimenuitem
>Visa</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öppnar den för närvarande markerade filen i det tillhörande visningsprogrammet.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Åtgärd</guimenu
> <guimenuitem
>Öppna med...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öppnar den för närvarande markerade filen med ett program du väljer.</action
> Dialogrutan <guilabel
>Öppna med...</guilabel
> låter dig välja vilket program som ska användas. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Åtgärd</guimenu
> <guimenuitem
>Redigera med...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Öppnar den för närvarande markerade filen med ett program du väljer.</action
> Alla ändringar du gör i redigeringsprogrammet syns i arkivet, eftersom det uppdateras. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>Menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa/dölj verktygsrad</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Väljer om verktygsraden visas eller inte. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa/dölj statusrad</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Väljer om statusraden visas eller inte. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa/dölj sökrad</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Väljer om sökraden visas eller inte. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa tangentbindningar...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visar dialogrutan <guilabel
>Anpassa tangentbindningar</guilabel
>. Den <action
>låter dig välja snabbtangent för olika menyalternativ.</action
> För att ändra en snabbtangent välj en åtgärd från listan, och välj därefter vilka tangenter som ska användas. Genom att klicka på <interface
>tangent</interface
>knappen i nedre högra hörnet kan du välja vilken särskild tangent som ska väljas. Tryck bara på den nya tangenten. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa verktygsrader</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visar &kde;:s standarddialogruta där du kan anpassa verktygsradernas ikoner.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Ark...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Det här öppnar &ark;s inställningsdialogruta. Dialogrutan har fyra sidor. (Allmänt, Tillägg, Uppackning och Kataloger). Att anpassa &ark; beskrivs i avsnittet <link linkend="configuration"
>Anpassa &ark;</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&ark; är Copyright 1997-2004, Diverse &ark;-utvecklare</para>

<itemizedlist>
<title
>Utvecklare:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (utvecklare: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentation copyright &copy; 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Dokumentation uppdaterad för &kde; 3.3 av Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Hur man skaffar &ark;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>För att använda &ark; med lyckat resultat, behöver du &kde; 3.3. <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 och en aktuell <command
>gzip</command
> behövs också om du vill använda &ark; för att hantera tar-arkiv. För att hantera andra filformat, behöver du passande kommandoradsprogram, såsom <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> och <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering och installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

