<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
> <surname
>Laane</surname
> <affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>paneel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Paneel</title>

<para
>Siin saab seadistada paneeli üldist väljanägemist.</para>

<para
>Võimalik on lasta ikoonidel automaatselt suureneda, kui hiir nende kohal mõneks hetkeks peatub, lülitades selleks sisse võimaluse <guilabel
>Ikoonide suurendamise lubamine</guilabel
>. Samuti on võimalik lubada kohtspikrite näitamine hiire jõudmisel ikooni kohale, kui lülitada sisse võimalus <guilabel
>Spikrite näitamine</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Nuppude taust</title>

<para
>&kde; paneel toetab niinimetatud <guilabel
>nuppude tausta</guilabel
> võimalust. See tähendab, et paneelil näidatavatel nuppudel saab lasta näidata oma soovi kohast tausta. Selle lubamiseks tuleb lihtsalt valida nimekirjas nuputüüp ning seejärel rippmenüüst nupule just selline taust, mis sulle kõige enam meeldib. Kui valid võimaluse <guilabel
>Vaikimisi</guilabel
>, näidataksegi vaikevõimalust ehk sellist nuppu, millel pole mingit stiili. Valides <guilabel
>Kohandatud värv</guilabel
>, on võimalik värvi valimiseks kasutada rippmenüü kõrval asuvat nuppu.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Paneeli taust</guilabel
></title>

<para
>Valides <guilabel
>Läbipaistvuse lubamine</guilabel
>, on võimalik muuta kogu paneel läbipaistvaks. Sellisel juhul näidatakse ühtlast värvi paneeli asemel tegelikult töölaua taustavärvi või -pilti.</para>

<para
>Iga apleti juures on siiski endiselt väikesed sangad, mis lubavad neid üles leida, liigutada ja seadistada. Need saab välja lülitada, kui valida <guilabel
>Muud valikud</guilabel
></para>

<para
>Kui märkida ära <guilabel
>Taustapildi lubamine</guilabel
>, kasutatakse paneeli tausta joonistamiseks pilti täpselt samuti, nagu saab näiteks pilti kasutada töölaua taustal. Pildifaili nime võib kirjutada otse tekstikasti või valida selle dialoogist, mis ilmub pärast klõpsu nupule <guibutton
>Lehitse</guibutton
>. Valitud pildi eelvaatlust näeb paremal pool.</para>

<para
>Pilti võib ilma erilise vaevata toonida, kui lülitada sisse võimalust <guilabel
>Värvi muutmine sobivaks töölaua värviskeemiga</guilabel
>. Eriefekti annab, kui kasutada sel moel toonitud halltoonides tekstuuri.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Muud valikud</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Peitmise nupu suurus</guilabel
> lubab valida paneeli peitmise nupu laiuse pikslites. Sellel on mõtet muidugi ennekõike siis, kui oled otsustanud seda nuppu näidata.</para>

<para
>Ka paneel ise võib olla mitmes eelnevalt määratud suuruses, mille vahel saab valida kas lihtsalt paneeli serva lohistades või klõpsates &HPN;ga paneeli tühjal alal ja valides alammenüüst <guisubmenu
>Suurus</guisubmenu
> sobiva suuruse. Kui lülitada sisse võimalus <guilabel
>Paneele saab muuta lohistamisega</guilabel
>, siis on paneeli menüüst <guimenuitem
>Kohandatud</guimenuitem
> valides võimalik paneeli serva lohistades anda paneelile mis tahes suurus.</para>

<para
>Aplettide sangad on tavaliselt alati iga apleti kõrval paneelil, et oleks hästi näha, kuhu tuleb klõpsata, et saada võimalus apletti seadistada või avada paneeli menüü. Kuid nad võivad olla ka <guilabel
>hajuvad</guilabel
>, teisisõnu kaduda, kui just hiirekursor nende kohal ei asu, või ollagi päriselt <guilabel
>peidetud</guilabel
>.</para>

<para
>Ning lõpuks saab juhul, kui paneel on läbipaistev, anda sellele just endale meeldiva värvitooni. Liugur võimaldab määrata, kui läbipaistev peaks see toon olema. Alumises otsas pole tooni üldse näha, ülemises otsas on aga paneel täiesti läbipaistmatu.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Osa autor</title>
<para
>Selle osa pani kirja: Jost Schenk <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Natuke uuendas: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Mõned uued valikud lisas: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tõlge eesti keelde: Marek Laane <email
>bald@starman.ee</email
></para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
