<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Jonathan.Singer; &Jonathan.Singer.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
><address
><email
>vicente@oan.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konsole</keyword>
<keyword
>terminal</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="konsole">
<title
>&konsole;</title>

<para
>En este módulo, puede configurar las opciones básicas de &konsole;, el terminal de &kde;. Puede también crear fácilmente nuevos esquemas de datos (archivos de aspectos) para &konsole;.</para>

<para
>Este módulo contiene varias fichas con pestañas: <guilabel
>General</guilabel
>, <guilabel
>Esquema</guilabel
>, <guilabel
>Sesión</guilabel
> y <guilabel
>Demonio de escritura</guilabel
>.</para>

<sect2>
<title
><guilabel
>General</guilabel
></title>

<para
>Esta ficha le permite configurar aspectos de las funciones de &konsole;. Contiene las siguientes opciones:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar konsole como aplicación de terminal predeterminada</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si desea que &kde; utilice otra aplicación de terminal predeterminada, deseleccione esta casilla e introduzca la aplicación preferida (<application
>wterm</application
>, <application
>rxvt</application
>, &etc;) en el cuadro de texto debajo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar tamaño del terminal al redimensionar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>De manera predeterminada, &konsole; mostrará el tamaño (en caracteres) de la ventana cuando usted la redimensione, permitiendole fijar un tamaño específico para la ventana. Deseleccione esta casilla para desactivar este comportamiento.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar marco</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dibujar un marco interior a lo largo del interior de la ventana de &konsole;</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Confirmar salir con sesiones abiertas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Si está seleccionado, aparecerá un aviso cuando trate de cerrar una ventana de &konsole; con varias sesiones.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cursor parpadeante</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Si tiene problemas para encontrar el cursor en la ventana de &konsole;, puede hacerlo parpadear para llamar su atención.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espaciado de línea</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Cambia el espacio entre líneas de texto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Considerar los caracteres siguientes como parte de una palabra al pulsar dos veces:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Es un comportamiento típico de &UNIX; seleccionar una palabra completa pulsando dos veces sobre ella, sin embargo la idea que la computadora tiene sobre una palabra puede que difiera de la que tiene usted. Añada aquí los caracteres que le gustaría que fueran considerados «parte de una palabra». Por ejemplo, si añade el caracter <literal
>@</literal
> podrá seleccionar una dirección completa de correo pulsando dos veces sobre ella.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Esquema</title>

<para
>La ficha <guilabel
>Esquema</guilabel
> le permite crear, editar y guardar fácilmente esquemas, con texto y color de fondo, transparencia e imágenes de fondo.</para>


<!-- 
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Font</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Use the drop-down box to select the default font size.  Use the
<guibutton
>Custom...</guibutton
> button to select your own combination
of font, size, and style.</para>
</listitem>
</varlistentry>
 
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full Screen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check the box to make &konsole; windows full-screen by
default.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bars</guilabel
></term>
<listitem>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show menubar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the menubar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show toolbar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the toolbar by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Show frame</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Check to show the frame by default.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Scrollbar position</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Select the default position of the scrollbar:
<guilabel
>Hide</guilabel
> (no scrollbar), <guilabel
>Left</guilabel
>, or
<guilabel
>Right</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
-->
</sect2>

</sect1>
</article>