<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfind;">
  <!ENTITY package "kdebase">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> 
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Il manuale di &kfind;</title>

<authorgroup>
<author
>&Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Luciano</firstname
><surname
>Montanaro</surname
><affiliation
><address
><email
>mikelima@cirulla.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>&Dirk.Doerflinger;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-04-11</date>
<releaseinfo
>1.20.01</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kfind; è il programma di ricerca di file di &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>kfind</keyword>
<keyword
>find</keyword>
<keyword
>cerca</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>

<para
>&kfind; è il programma di ricerca di file di &kde;. </para>

<sect1 id="starting">
<title
>Avviare &kfind;</title>

<para
>Lo strumento Trova file è un metodo utile per cercare file specifici nel tuo computer, o per cercare file che corrispondono a uno schema. Un esempio di ciò può includere cercare file di un tipo particolare o con certe lettere nel nome file. Puoi caricare questo programma facendo clic su <guimenuitem
>Trova file</guimenuitem
>. Ciò avvierà &kfind;. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="kfind">
<title
>Trovare i file</title>

<sect1 id="name-tab">
<title
>La scheda Nome/directory</title>

<para
>All'avvio di &kfind; apparirà una finestra dall'aspetto piuttosto semplice. Inserisci il nome del file da cercare nella casella di testo chiamata <guilabel
>Nome:</guilabel
>, scegli la cartella in cui cercare inserendola nel campo <guilabel
>Cerca in:</guilabel
> o facendo clic sul pulsante <guibutton
>Sfoglia...</guibutton
> e premi <keycap
>Invio</keycap
> o fai clic su <guibutton
>Trova</guibutton
>. Se la casella <guilabel
>Includi le sottocartelle</guilabel
> è segnata, la ricerca verrà fatta in tutte le sottocartelle a partire dalla cartella che hai scelto. I risultati verranno mostrati nel riquadro sottostante. </para>

<para
>Puoi usare i seguenti caratteri <quote
>jolly</quote
>: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>L'asterisco <quote
><keycap
>*</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>L'asterisco rappresenta un numero qualsiasi di caratteri mancanti (anche zero), quindi, &eg; una ricerca di <userinput
>marco*</userinput
> può trovare i file <filename
>marco</filename
>, <filename
>marco.png</filename
> e <filename
> marco_non_deve_leggere_questo.kwd</filename
>. In un altro esempio, <userinput
>mar*.kwd</userinput
> può trovare <filename
>market.kwd</filename
> e <filename
>marco_non_deve_leggere_questo.kwd</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Il punto interrogativo <quote
><keycap
>?</keycap
></quote
></term>
<listitem>
<para
>A differenza dell'asterisco, il punto interrogativo corrisponde esattamente ad un carattere, quindi <userinput
>marc?</userinput
> troverà <filename
>marco</filename
>, ma <userinput
>marco?</userinput
> non troverà niente visto che i nostri file si chiamano <filename
>marco</filename
> e <filename
>marco.png</filename
>. Puoi mettere quanti punti interrogativi vuoi nel termine da ricercare, verranno conteggiati come altrettanti caratteri qualsiasi. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Naturalmente è possibile combinare questi due caratteri <quote
>jolly</quote
> in un termine di ricerca. </para>

</sect1>

<sect1 id="kfind-date-range">
<title
>La scheda contenuti</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo di file</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Da qui puoi specificare il tipo di file che stai cercando. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Contenenti il testo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Scrivi la parola o la frase che deve essere contenuta nei file che stai cercando. Nota: Una ricerca di questo tipo può richiedere molto tempo se è eseguita in una grossa cartella, o quando è attivo <guilabel
>Includi le sottocartelle</guilabel
> della scheda <guilabel
>Nome/posizione</guilabel
>. </para>

<note>
<para
>Questa opzione <emphasis
>non funziona</emphasis
> per tutti i file elencati sotto <guilabel
>Tipo di file</guilabel
>. Sono gestiti solo i seguenti tipi di file: <itemizedlist>
<listitem
><para
>File di testo, &eg; codice sorgente e file <filename
>README</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>KWord &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KPresenter &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>KSpread &gt;= 1.2</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Writer</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Impress</para
></listitem>
<listitem
><para
>OpenOffice.org Calc</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</note>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maiuscole/minuscole</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Abilitando questa opzione, &kfind; troverà solo i file in cui le lettere corrispondono esattamente, &eg; <userinput
>MARCO</userinput
> corrisponde solo a <quote
>MARCO</quote
>, non a <quote
>Marco</quote
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Espressione regolare</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se hai installato lo strumento &kregexpeditor; dal pacchetto kdeutils avrai questa opzione aggiuntiva. Abilitandola potrai fare ricerche di una <firstterm
>regexp</firstterm
>, anche detta  espressione regolare. Le regexp sono un modo di specificare condizioni di ricerca, e possono essere molto complesse, ma allo stesso tempo possono essere molto potenti. Se non sei pratico di espressioni regolari puoi usare il pulsante <guilabel
>Modifica espressione regolare</guilabel
> per aprire &kregexpeditor;. Questo strumento permette di costruire l'insieme di condizioni in modo grafico per poi generare l'espressione regolare.</para>

<para
>&kregexpeditor; è uno strumento utilissimo e può essere usato da molte applicazioni di &kde; oltre a &kfind;. Puoi trovare maggiori informazioni a riguardo nei suoi file di aiuto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- TODO: "Search metainfo sections" -->

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kfind-advanced">
<title
>La scheda Proprietà</title>

<para
>Da qui puoi raffinare la ricerca. Questi sono i raffinamenti tra cui puoi scegliere: </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Trova tutti i file creati o modificati</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Qui puoi inserire due date tra le quali i file sono stati creati o modificati, oppure puoi specificare un intervallo di tempo. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>La dimensione del file è</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Da qui puoi specificare se il file deve avere come minimo o come massimo la dimensione inserita nella casella di fianco. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>File appartenenti all'utente, file appartenenti al gruppo</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Da qui puoi specificare nomi di utenti o di gruppi. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Riconoscimenti e licenza</title>

<para
>&kfind; </para>

<para
>Copyright del programma: </para>

<itemizedlist>
<title
>Sviluppatori</title>
<listitem>
<para
>Martin Hartig</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Stephan Kulow <email
>coolo@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Mario Weilguni <email
>mweilguni@sime.com</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Alex Zepeda <email
>jazepeda@pacbell.net</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Miroslav Flídr <email
>flidr@kky.zcu.cz</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Harri Porten <email
>porten@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Dima Rogozin <email
>dima@mercury.co.il</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Carsten Pfeiffer <email
>pfeiffer@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Hans Petter Bieker <email
>bieker@kde.org</email
></para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Waldo Bastian <email
>bastian@kde.org</email
></para>
</listitem>
    
</itemizedlist>

<para
>La documentazione è Copyright 2001 di &Dirk.Doerflinger; &Dirk.Doerflinger.mail;</para
> 

<para
>Luciano Montanaro <email
>mikelima@cirulla.net</email
> (Traduzione del documento)</para
> 
&underFDL; &underBSDLicense; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installazione</title>

<sect1 id="getting-kfind">
<title
>Come ottenere &kfind;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisiti</title>

<para
>Per usare &kfind; è necessario &kde; 3.x. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilazione ed installazione</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=0:sw=2:tw=78:noet
-->
