<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&traducteurEricBischoff;&traducteurJoelleCornavin;&traducteurYvesDessertine;&traducteurAnneMarieMahfouf;  
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>paramètres des fenêtres</keyword>
<keyword
>placement des fenêtres</keyword>
<keyword
>taille des fenêtres</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Paramètres spécifiques à la fenêtre</title>

<para
>Vous pouvez ajuster ici les paramètres spécifiquement pour certaines fenêtres.</para>

<note>
<para
>Notez que la configuration de ce module n'aura aucun effet si vous n'utilisez pas &kwin; comme votre gestionnaire de fenêtres. Si vous utilisez un autre gestionnaire de fenêtres, consultez sa documentation pour savoir comment personnaliser le comportement des fenêtres.</para>
</note>

<para
>Une grande partie des paramètres que vous pouvez ajuster ici sont ceux que vous pouvez ajuster de façon globale dans le module <guilabel
>Comportement des fenêtres</guilabel
> du &centreConfiguration;, mais certains sont encore plus détaillés.</para>

<para
>Ils englobent la taille et la position de la fenêtre, si elle doit ou non toujours rester au-dessus ou en dessous des autres, la manière d'éviter les vols de focus non désirés, ainsi que les paramètres de transparence.</para>

<para
>Vous pouvez accéder à ce module de deux façons : depuis la barre de titre de l'application que vous voulez configurer, ou depuis le &centreConfiguration;. Si vous le lancez depuis le &centreConfiguration;, vous pouvez utiliser le bonton <guibutton
>Nouveau...</guibutton
> pour créer un nouveau profil de fenêtre, et le bouton <guibutton
>Détecter</guibutton
> de la boîte de dialogue qui apparaît pour remplir partiellement les informations requises pour l'application que vous voulez configurer.</para>

<para
>Vous pouvez aussi à tout moment <guibutton
>Modifier...</guibutton
> ou <guibutton
>Supprimer</guibutton
> n'importe quel profil de paramètres enregistré, et réorganiser la liste. La réorganisation de la liste n'est qu'une commodité pour vous aider à trier les profils. L'ordre n'a aucun sur la façon dont sont appliqués les profils.</para>

</sect1>

</article>