<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kolorlines;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>
	
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Руководство по &kolorlines;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Роман</firstname
> <surname
>Разилов</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Роман</firstname
> <surname
>Мерзляков</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Михаил</firstname
> <surname
>Сибиряков</surname
> <affiliation
><address
><email
>dtldt@dt.ru</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Сергей</firstname
> <surname
>Миронов</surname
> <affiliation
><address
><email
>sergo@bk.ru</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Обновление перевода</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Роман Разилов,</holder>
<holder
>Роман Мерзляков</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kolorlines; &mdash; небольшая весёлая игра, которая сможет вас развлечь от трёх минут до шести дней (это правда).</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>&kolorlines; &mdash; небольшая простая игра. В ней один игрок и, следовательно, только один победитель :-). В неё играют ради удовольствия и, конечно же, ради попадания в таблицу рекордов. Эта игра является клоном известной игры <application
>Цветные линии</application
>, написанной в 1992 году Ольгой Дёминой, Игорем Ивкиным и Геннадием Денисовым для DOS.</para>

<para
>В 2000 году Роман Мерзляков написал первую версию этой игры для &kde;. Роман Разилов добавил в неё красивую анимацию, сделанную с использованием инструмента <application
>povray</application
>. Позже, в 2001 году, он переписал игру для &kde; 2 и привёл в соответствие со стандартами игр &kde;.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>Использование &kolorlines;</title>

<para
>Основные правила игры просты, насколько это возможно: перемещайте с помощью мыши шарик из одной ячейки в другую и собираете их в ряд по горизонтали, вертикали или диагонали. Если в ряд выстроено 5 и более шариков, то они исчезают с поля, увеличивая ваши очки. После каждого хода компьютер помещает на поле три новых шарика в трёх свободных ячейках.</para>

<para
>Количество очков, получаемых в &kolorlines; за удалённые шарики, зависит от количества удалённых шариков и от показа готовых к выпадению шариков. Рост очков будет меньше, если игрок видит, какого цвета будут три следующих шарика.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>Возможности &kolorlines;</title>

<para
>&kolorlines; замечательна тем, что может занять вас на пять минут пока компилируется программа.</para
> <para
>Или же, если нечем себя занять, игра поможет вам просто занять пять минут.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Основные команды</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>Основное окно &kolorlines;</title>

<para
>Это поле с шариками. Справа расположена подсказка, показывающая три следующих шарика, которые компьютер поместит на игровое поле. Внизу &mdash; строка состояния, сверху &mdash; строка меню.</para>

<sect2>
<title
>Меню <guimenu
>Игра</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Начать новую игру</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Рекорды</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Показать таблицу рекордов</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<!-- 

-->
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Игра</guimenu
> <guimenuitem
>Выход</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Завершение работы</action
> &kolorlines;</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Меню <guimenu
>Ход</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Ход</guimenu
> <guimenuitem
>Отменить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Отменить последний ход</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ход</guimenu
> <guimenuitem
>Конец хода</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Пропустить свой ход, чтобы на поле сразу же добавились новые шарики.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>D</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Ход</guimenu
> <guimenuitem
>Запустить обучение</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Запустить короткую анимированную демонстрацию игры. Во время демонстрации в строке состояния будет показано: <guilabel
>Уровень: Обучение</guilabel
>, а этот пункт меню изменится на <guimenuitem
>Остановить обучение</guimenuitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Меню <guimenu
>Настройка</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Скрыть строку состояния</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Отключить или включить показ строки состояния.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Показывать следующие шарики</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Включить или отключить показ трёх следующих шариков.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Использовать шарики с цифрами</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Обозначать цвет шариков соответствующим числом. Это может быть полезно для пользователей с нарушениями цветового восприятия или просто для улучшения восприятия.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guisubmenu
>Уровень сложности</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Выбрать уровень сложности, от <guimenuitem
>Очень лёгкого</guimenuitem
> до <guimenuitem
>Очень сложного</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Комбинации клавиш</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Вызов стандартного диалога настройки комбинаций клавиш &kde; для привязки их к действиям игры.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Меню <guimenu
>Справка</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Авторские права и лицензирование</title>

<para
>&kolorlines;</para>

<para
>Авторские права на программу: 2000 Роман Мерзляков <email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></para>
<para
>В разработке принимали участие:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Роман Разилов <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
>: дизайн, графика, анимация, обновление кода. Огромное спасибо моей жене Ларисе Юшкиной за тестирование и советы.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Авторские права на документацию: 2001 Роман Разилов <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></para>

<para
>Перевод на русский &mdash; Михаил Сибиряков <email
>dtldt@dt.ru</email
></para
> <para
>Редактор перевода &mdash; Григорий Мохин <email
>mok@kde.ru</email
></para
><para
>Обновление перевода &mdash; Сергей Миронов <email
>sergo@bk.ru</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

<sect1 id="getting-klines">
<title
>Где взять &kolorlines;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Сборка и установка</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="customize">
<title
>Текстуры шариков созданы с использованием инструмента <application
>Povray</application
></title>

<para
>Все картинки (<filename
>klines/*.jpg</filename
>) отрисованы с помощью инструмента <application
>Povray</application
> 3.0 и обработаны с помощью <application
>ImageMagick</application
>. Povray и скрипты bash находятся в папке <filename class="directory"
>klines/povray</filename
>. Отредактируйте <filename
>balls.pov</filename
> по своему вкусу, чтобы нарисовать новые шарики.</para>

<note
><para
>Вам нужен Povray 3.0 для отрисовки. В новых версиях, например, в 3.1, <quote
>свечение</quote
> скрыто. </para
></note>

<para
>Для генерации новых шариков введите следующие команды в папке исходного кода kdegames:</para>

<screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput
>
</screen>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

