<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus_gama@uol.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>13-07-2004</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>O uachanger adiciona um menu ao &konqueror; que permite que você mude a identificação do Sistema Operacional e do Navegador de acordo com cada domínio que está sendo acessado. Isto é útil ao navegar em sites webs que limitam o acesso a um determinado navegador web em particular.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>plugins</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>O Agente de Mudança de Usuário</title>

<sect2>
<title
>Usando o Agente de Mudança de Usuário</title>

<para
>O plugin uachanger do &konqueror; pode ser acessado na barra de menu em <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Mudar Identificação do Navegador</guimenuitem
></menuchoice
></para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Identificação Padrão</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>O cabeçalho padrão do Agente de Usuário para o &konqueror; é o Mozilla/5.0(compatível;Konqueror/3.2)(KHTML, como Gecko). Se você estiver em um site que recusa o acesso deste navegador, mude o seu Agente de Usuário para uma das opções abaixo.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Permite você mudar seu cabeçalho de Agente de Usuário para o MSIE para sites que recusam o acesso de navegadores baseados no <application
>Mozilla</application
>. Você precisará usar um dos Agentes de Usuário MSIE se desejar usar o &konqueror; para acessar o Hotmail.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Permite mudar o cabeçalho do Agente de Usuário no &konqueror; para se parecer com o a versão 1.2.1 até a 1.6 do <application
>Mozilla</application
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Páginas que não seguem as recomendações do W3C, ou são escritas usando elementos e atributos &HTML; proprietários serão renderizadas corretamente se você escolher enviar o Agente de Usuário destes navegadores antigos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Outros</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Esta seção contém diversos navegadores que você pode usar para mudar seu Agente de Usuário.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Aplicar Para Todo Site</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite que você especifique que o Agente de Usuário definido será aplicado para todas as páginas do site que está visitando.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Selecionar <guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
> permite que você ajuste a quantidade de informação que deseja revelar sobre o navegador e o sistema operacional que está sendo usado.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Créditos</title>

<para
>O plugin de Trocador de Agente de Usuário possui direitos autorais &copy; de 2001 para Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
