<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>fontes</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Instalador de fontes</title>

<para
>Este módulo é responsável pela instalação (e desinstalação) das fontes. O instalador irá configurar o X (XFree86), o XRender ('anti-aliasing'), o 'fontconfig' e o <application
>Ghostscript</application
> (impressão), para qualquer fonte TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) e Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) que você pretenda instalar - as fontes de imagens (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>, <literal role="extension"
>.snf</literal
>) e Speedo (<literal role="extension"
>.spd</literal
>), serão também instalados mas elas só poderão ser usados pelo X.</para>

<para
>Quando o módulo for iniciado por um usuário normal (não-root), as preferências serão usadas da configuração pessoal do usuário, e as fontes instaladas estarão disponível somente para eles. Para o  <systemitem class="username"
>root</systemitem
>,  as preferências serãp geralmente para a configuração do sistema como um todo, e assim, quaisquer fontes instaladas deverão estar disponíveis para todos os usuários.</para>
<para
>Se você instalar fontes como um usuário normal e notar que as fontes usadas para exibição (e para a pré-visualização de impressão) não coincidem com aquelas da saída da impressão - então, você deve reinstalar as fontes do sistema (isto é, como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Isto pode ocorrer pois ao imprimir, a saída é enviada para a fila de impressão - e quando o sistema vier para realmente enviar a informação para a impressora, ela está sendo executada por um usuário diferente (geralmente <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>), e não consegue encontrar os arquivos de fontes.</para>
<para
>Para instalar as fontes, simplesmente selecione o botão "Adicionar Fontes" - ele abrirá um diálogo de arquivo, e então somente localize as fontes para instalar. Caso contrário, para remover uma fonte, simplesmente destaque uma fonte e pressione o botão "Remover".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Usando o Konqueror</title>
<para
>Você pode também usar o Konqueror para instalar fontes via modo arrastar-e-soltar. Para fazer isto, apenas digite <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> dentro da barra de localizações do Konqueror.</para>
<para
>Como um usuário normal (diferente do root), isto produzirá 2 pastas de alto nível:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Pessoal</ulink
> - exibirá suas fontes pessoais.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>Sistema</ulink
> - exibirá as fontes de todo o sistema. Se fosse arrastar e soltar uma fonte para uma das pastas aqui, será pedidio a você pela senha de root, para que a fonte possa ser instalada.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Se você arrastar uma fonte com o <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, então será pedido a você se isto deve ir para  "Pessoal" ou "Sistema".</para>
<para
>Como root, somente o conteúdo da pasta de fontes do sistema será exibida - este usuário não possui fontes "pessoais".</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
