<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
&Niels.Reedijk;&Tom.Albers; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Laptop</keyword>
<keyword
>Vermogen</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Laptop Batterijvermogen Beheer</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Inleiding</title>

<para
>Dit tabblad biedt u de mogelijkheid van een schermbeveiliger-achtige interface met de APM onderbreek- en slaapstand modes. Het geeft u de mogelijkheid om verschillende wachttijden en of acties in te stellen afhankelijk van of uw laptop al dan niet aan het stopcontact is aangesloten. Het is bedoeld om te worden gebruikt in samenspel met de bestaande &kde; schermbeveiligers. U kunt bijvoorbeeld de onderbreek/slaap-stand uitschakelen wanneer uw laptop aan het stopcontact is aangesloten maar de onderbreekstand inschakelen met een kortere tijd dan de tijd nadat uw schermbeveiliger normaalgesproken geactiveerd zou worden als er op de batterij wordt gewerkt.</para>

<warning
><para
>De slaapstand mode lijkt verschillend gedrag te vertonen op verschillende laptops. Op sommige in het bijzonder blijft deze niet in slaapstand mode en kan uw laptop continu cirkel van actief en niet-actief geraken als u het in deze mode laat staan.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Gebruik</title>

<para
>Dit tabblad configureert de uitzetmogelijkheid van uw laptop. Het werkt als een soort extreme schermbeveiliger.</para>
<para
>U kunt verschillende tijdsduren en gedragingen instellen afhankelijk van of uw computer op de batterij werkt of op het lichtnet is aangesloten.</para>
<para
>Voor zowel <guilabel
>Met stekker</guilabel
> als <guilabel
>Zonder stekker</guilabel
> zou u een van de volgende opties moeten kiezen:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Slaapstand - Zet up laptop in de slaapstand</para
></listitem>
<listitem
><para
>Onderbreekstand - Zet uw laptop in de onderbreekstand</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uit - Er gebeurd niets na de aangegeven tijd.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Daaronder is een tekstveld genaamd <guilabel
>Wacht op</guilabel
>. Voer hier de tijd in, in minuten dat uw computer ongebruikt is voordat de laptop wordt uitgeschakeld.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Auteurssectie</title>
<para
>Dit gedeelte is geschreven door                 &Paul.Campbell.mail;                               &Paul.Campbell;</para>
<para
>Geconverteerd naar Docbook door                &Mike.McBride.mail;                                   &Mike.McBride;</para>
&meld.fouten;&vertaling.niels;&nagelezen.tom; 
</sect2>
</sect1>

</article>
