<chapter id="getting-started">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Daniel</firstname
> <surname
>Naber</surname
> <affiliation
><address
> <email
>daniel.naber@t-online.de</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Rugge</surname
> <affiliation
><address
> <email
>davidrugge@mediaone.net</email>
</address
></affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Boyer de la Giroday</surname
> <affiliation
><address
> <email
>michel@klaralvdalens-datakonsult.se</email>
</address
></affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>13-07-2004</date
> <releaseinfo
>1.7</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Començar</title>

<para
>Aquesta és una introducció a &kmail; i el seu us de manera que pugueu començar a treballar amb ell ara mateix. Per a més informació mireu la secció <link linkend="using-kmail"
>Usar el &kmail;</link
>. Tingueu present que la instal·lació del &kmail; està descrita a l'<link linkend="installation"
>apèndix</link
>.</para>

<para
>A l'invocar &kmail; per primera vegada es crearà una carpeta anomenada <filename class="directory"
>Mail</filename
> en la vostra carpeta d'inici. Aquesta carpeta contindrà les carpetes inicials (<filename
>entrada</filename
>, <filename
>sortida</filename
>, <filename
>enviats</filename
>, <filename
>paperera</filename
> i <filename
>esborranys</filename
>). Useu <menuchoice
> <guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Configura &kmail;...</guimenuitem
> </menuchoice
> per a introduir alguna informació inicial de manera que el &kmail; sigui capaç de rebre i enviar els vostres missatges.</para>

<para
>La finestra de configuració consta de sis seccions: <guilabel
>Identitats</guilabel
>, <guilabel
>Xarxa</guilabel
>, <guilabel
>Aparença</guilabel
>, <guilabel
>Editor</guilabel
>, <guilabel
>Seguretat</guilabel
> i <guilabel
>Varis</guilabel
>.</para>

<para
>Per a començar a enviar i rebre missatges tan sols és necessari que modifiqueu algunes opcions a les pàgines <guilabel
>Identitats</guilabel
> i <guilabel
>Xarxa</guilabel
>.</para>

  <sect1 id="setting-your-identity">
    <title
>Configurar una identitat </title>

    <para
>Les opcions de la pàgina <guilabel
>Identitats</guilabel
> són força evidents. Seleccioneu la vostra identitat per omissió feu clic a <guibutton
>Modifica</guibutton
>. Ompliu el camp <guilabel
>El vostre nom</guilabel
> amb el nom complet (&pex;, <userinput
>Jordi Exemple</userinput
>) i el camp <guilabel
>Organització</guilabel
> (opcional) amb la informació adequada. </para>
    <para
>Tot seguit, ompliu el camp <guilabel
>Adreça de correu</guilabel
> amb la vostra adreça de correu electrònic (&pex;, <userinput
>jordi@exemple.net</userinput
>). </para>
    <para
>Si usareu <application
>PGP</application
> o <application
>GnuPG</application
>, podeu establir les claus &openpgp; i/o els certificats &smime; en la pestanya <link linkend="configure-identity-cryptography"
><guilabel
>Criptografia</guilabel
></link
>. </para>
    <para
>Opcionalment, podeu anar a la pestanya <guilabel
>Signatura</guilabel
> i introduir la vostra signatura. Aquesta serà un text breu que s'afegirà automàticament a tots els vostres missatges. No té res a veure amb les <emphasis
>signatures digitals</emphasis
>. </para>

  </sect1>

<sect1 id="setting-up-your-account">
<title
>Configurar un compte</title>

<para
>La pàgina <guilabel
>Xarxa</guilabel
> conté les opcions que informen al &kmail; de com enviar i rebre els vostres missatges de correu electrònic. Moltes d'aquestes opcions poden variar depenent en gran mesura de la configuració del vostre sistema i del tipus de xarxa en la que es trobi el vostre servidor de correu electrònic. Si no sabeu quines opcions escollir o què posar en un camp, consulteu amb el vostre proveïdor de serveis d'Internet (<acronym
>ISP</acronym
>) o a l'administrador del vostre sistema.</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Enviar missatges</title>

<para
>La pestanya <guilabel
>Envia</guilabel
> us proveeix una llista amb diverses maneres d'enviar missatges. El primer ítem de la llista és amb el que per omissió enviareu els missatges. Usant el botó <guibutton
>Afegeix...</guibutton
> podreu escollir entre dues maneres diferents d'enviar els missatges: <guilabel
>SMTP</guilabel
> i <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. Aquí, &Sendmail; significa un programari d'instal·lació local -el qual té una certa reputació de ser dificultós de configurar-, si no teniu llesta i funcional una configuració de &Sendmail;, escolliu <guilabel
>SMTP</guilabel
> i ompliu el camp <guilabel
>Nom</guilabel
> amb un nom descriptiu (&pex;, <userinput
>El meu compte de correu</userinput
>) i el camp <guilabel
>Servidor</guilabel
> amb el nom i domini del vostre servidor de correu (&pex;, <userinput
>smtp.proveïdor.com</userinput
>). Probablement us caldrà modificar el paràmetre <guilabel
>Port</guilabel
> (per omissió és el <userinput
>25</userinput
>).</para>

<!-- TODO: more specific link -->
<para
>Si desitgeu emprar &Sendmail; i esteu usant una connexió no permanent, seguiu les instruccions per a configurar el sendmail per a una connexió no permanent a la secció <link linkend="faq"
>&PMF;</link
>.</para>

<para
>La manera d'enviar els missatges que es configuri aquí serà emprada per la vostra identitat per omissió i per totes les altres identitats per a les que no heu definit una manera d'enviar els missatges. Podeu emprar maneres diferents d'enviar els missatges seleccionant la caixa de selecció <guilabel
>Transport especial</guilabel
> en la pestanya <guilabel
>Avançada</guilabel
> de la secció <guilabel
>Identitats</guilabel
>.</para>

<para
>Al capítol <link linkend="configure-accounts-sending"
>Configuració</link
> trobareu una descripció de les altres opcions.</para>


<sect3 id="sending-mail-kolab">
<title
>Opcions tan sols de rellevància per al servidor <acronym
>Kolab</acronym
></title>

<para
>Quan es configuri un compte <guilabel
>SMTP</guilabel
> amb un servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
>, haureu de marcar l'opció <guilabel
>El servidor requereix autenticació</guilabel
> i omplir l'adreça de correu electrònic de l'usuari junt amb la contrasenya de <guilabel
>Kolab</guilabel
> en els camps <guilabel
>Usuari</guilabel
> i <guilabel
>Contrasenya</guilabel
>. Després seleccioneu la pestanya <guilabel
>Seguretat</guilabel
> i feu clic a sobre del botó <guibutton
>Comprova què és el que suporta el servidor</guibutton
> per a una configuració automatitzada de la <guilabel
>Seguretat</guilabel
>. L'opció per omissió hauria de ser <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>. El servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
> també suporta <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
>. Per descomptat aquestes opcions també es poden configurar manualment.</para>
</sect3>
</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Rebre missatges</title>

<para
>Per a configurar un compte per a que rebeu el correu, premeu el botó <guibutton
>Afegeix...</guibutton
> de la pestanya <guilabel
>Rebre</guilabel
>. Se us preguntarà pel tipus de compte. La majoria d'usuaris haurien de seleccionar <guilabel
>POP3</guilabel
> o <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Si desitgeu usar un fitxer de bústia local, si us plau, mireu la <link linkend="faq-file-locking"
>&PMF; a sobre d'un fitxer blocat</link
>.</para>
        
<para
>Se us apareixerà una finestra <guilabel
>Afegeix compte</guilabel
>. Primer, ompliu el camp <guilabel
>Nom</guilabel
> amb un nom per al vostre compte. Podeu escollir qualsevol nom que desitgeu. Després haureu d'omplir els camps <guilabel
>Usuari</guilabel
>, <guilabel
>Contrasenya</guilabel
> i <guilabel
>Servidor</guilabel
> amb la informació obtinguda del vostre <acronym
>ISP</acronym
> o administrador del sistema. No us caldrà canviar l'arranjament del <guilabel
>Port</guilabel
> (el valor preestablert per a POP3 és <userinput
>110</userinput
>, per a <acronym
>IMAP</acronym
> serà el <userinput
>143</userinput
>).</para>

<sect3 id="receiving-mail-kolab">
<title
>Opcions tan sols de rellevància per al servidor <acronym
>Kolab</acronym
></title>
<para
>Seleccioneu <guilabel
>IMAP desconnectat</guilabel
> quan trieu el vostre <guilabel
>Tipus de compte</guilabel
>. Ompliu els camps <guilabel
>Usuari</guilabel
> i <guilabel
>Contrasenya</guilabel
> respectivament amb l'usuari de l'adreça de correu electrònic i la contrasenya en el servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
>. A la secció <guilabel
>Seguretat</guilabel
>, feu clic a sobre del botó <guilabel
>Comprova què és el que suporta el servidor</guilabel
> per a tenir una configuració automatitzada de la <guilabel
>Seguretat</guilabel
>. L'opció per omissió hauria de ser <guilabel
>TLS/PLAIN</guilabel
>. El servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
> també suporta <guilabel
>SSL/PLAIN</guilabel
>. Per descomptat aquestes opcions també es poden configurar manualment.</para>
<para
>Si us agradaria emprar funcionalitat <guilabel
>Respostes "Fora de l'oficina"</guilabel
> del servidor <guilabel
>Kolab</guilabel
>, configureu la secció <guilabel
>Filtrat</guilabel
> del vostre compte <guilabel
>DIMAP</guilabel
>, marcant l'opció <guilabel
>El servidor suporta Sieve</guilabel
> i també <guilabel
>Reusa la configuració de màquina i connexió</guilabel
>. El <guilabel
>Port per a gestionar Sieve</guilabel
> per omissió hauria d'estar establert a 2000. </para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-dimap-misc">
<title
>Opcions tan sols de rellevància per a DIMAP (servidor <acronym
>Kolab</acronym
>)</title>
<para
>Després d'haver configurat el compte <guilabel
>IMAP desconnectat</guilabel
>, us caldrà activar les funcionalitats de <guilabel
>Groupware</guilabel
> i configurar la pàgina <guilabel
>Varis</guilabel
> per al <guilabel
>KMail</guilabel
>. </para>
<para
>En la pàgina <guilabel
>Varis</guilabel
> del diàleg <guilabel
>Configura</guilabel
>, escolliu la pestanya <guilabel
>Groupware</guilabel
>. Marqueu l'opció <guilabel
>Habilita la funcionalitat de recurs IMAP</guilabel
> i seleccioneu <guilabel
>Kolab (XML)</guilabel
> com a <guilabel
>Format usat per a les carpetes de groupware</guilabel
>. La llista desplegable <guilabel
>Les carpetes de recurs són al compte</guilabel
> haurien d'estar configurats a <guilabel
>Rebre</guilabel
> (usuari kolab) amb el compte de la vostra elecció (si dubteu per tenir diversos comptes). Si voleu ocultar la carpeta de groupware, podeu marcar aquesta opció. Es recomana que marqueu <guilabel
>Compatibilitat Groupware i opcions heretades</guilabel
>, per a compatibilitat amb l'enviament i rebuda d'invitacions tant d'un possible client <guilabel
>Kolab</guilabel
> de Microsoft Outlook com d'un client <guilabel
>Kolab</guilabel
> del KDE. </para>
</sect3>
        
<sect3 id="receiving-mail-imap">
<title
>Opcions tan sols de rellevància per a <acronym
>IMAP</acronym
></title>
<para
>Si teu usant <acronym
>IMAP</acronym
>, opcionalment podeu especificar una ruta en el camp <guilabel
>Prefix de les carpetes</guilabel
>. Això li indica al &kmail; a on pot trobar les carpetes al servidor. Si també hi teniu un compte shell (al servidor) i els missatges s'emmagatzemen a la vostra carpeta local, podria ser-vos de molta utilitat el col·locar els missatges en una subcarpeta <filename class="directory"
>Mail</filename
>. Useu això com a valor en el camp <guilabel
>Prefix de les carpetes</guilabel
> per evitar que el &kmail; barregi els fitxers de la bústia i els altres fitxers normals. Si no teniu interès en aquesta característica, simplement deixeu el camp en blanc.</para>

<para
>Si maqueu <guilabel
>Compacta automàticament les carpetes</guilabel
> el &kmail; eliminarà del servidor els missatges esborrats tan aviat com abandoneu la carpeta a on es troben. D'altra manera els missatges tan sols es marcaran com a esborrats i haureu de compactar manualment les carpetes usant l'ítem del menú <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Compacta totes les carpetes</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<para
>Si marqueu <guilabel
>Mostra les carpetes ocultes</guilabel
>, també es mostraran totes les carpetes en que el seu nom comenci per un punt.</para>
</sect3>


<sect3 id="receiving-mail-pop3">
<title
>Opcions tan sols de rellevància per a <acronym
>POP3</acronym
></title>

<para
>Seleccioneu <guilabel
>Deixa els missatges recuperats al servidor</guilabel
> si desitgeu deixar-los al servidor després de descarregar-los.</para>

<para
>Seleccioneu <guilabel
>Excloure de &quot;Comprova el correu&quot;</guilabel
> si no desitgeu que es comprovi el correu d'aquest compte en usar <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Comprova el correu</guimenuitem
></menuchoice
>. Encara podreu comprovar si hi ha missatges amb <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Comprova el correu en</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Seleccioneu <guilabel
>Habilita l'interval de comprovació del correu</guilabel
> si desitgeu que el &kmail; comprovi els nous missatges automàticament. L'interval pot especificar-se a la caixa de a sota <guilabel
>Interval de comprovació</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>entrada</guilabel
> és la carpeta per omissió a on es deixaran els missatges. Si per algun motiu desitgeu canviar-la, podeu fer-ho amb <guilabel
>Carpeta de destí</guilabel
>. Però probablement el que desitgeu és un <link linkend="filters"
>filtre</link
>, el qual no té res a veure amb aquesta opció.</para>

<para
>Amb <guilabel
>Precomandament</guilabel
> podreu especificar qualsevol programa que el &kmail; tingui que executar just després de descarregar el correu. Si us plau, especifiqueu la ruta completa (no useu <quote
>~</quote
>) i tingueu present que el &kmail; no continuarà a menys que el programa finalitzi.</para>

<para
>A la pestanya <guilabel
>Extres</guilabel
> podreu seleccionar <guilabel
>Usa el paral·lelisme per a una descàrrega de correu més ràpida</guilabel
>, si això està suportat pel servidor. Haureu d'usar-lo amb cura per assegurar-vos de que funciona.</para>
</sect3>

<sect3 id="receiving-mail-imap-pop3">
<title
>Opcions per a <acronym
>IMAP</acronym
> i <acronym
>POP3</acronym
></title>

<!-- TODO: move all this, this isn't important for beginners?! -->
<para
>Si seleccioneu <guilabel
>Desa la contrasenya POP en el fitxer de configuració</guilabel
> o <guilabel
>Desa la contrasenya IMAP en el fitxer de configuració</guilabel
>, el &kmail; recordarà la vostra contrasenya de manera que no us caldrà teclejar-la cada vegada que engegueu el &kmail; i descarregueu el correu nou.</para>

<warning
><para
>Si seleccioneu aquesta opció, tingueu present que el &kmail; realment no xifrarà la vostra contrasenya, així que si algú disposa d'accés als vostres fitxers de configuració (&pex;, els administradors del sistema) la podrien aconseguir amb facilitat.</para
></warning>

<para
>El &kmail; suporta el xifratge mitjançant <guilabel
>SSL</guilabel
> i <guilabel
>TLS</guilabel
> (el <guilabel
>TLS</guilabel
> hauria de ser el preferit si està disponible).</para>

<para
>Per a POP3 el &kmail; suporta:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Autenticació <guilabel
>Text en clar</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>PLAIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>LOGIN</guilabel
>, </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> (recomanat si <guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> no està disponible),</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
> (recomanat) i</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>APOP</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><guilabel
>DIGEST-MD5</guilabel
>,<guilabel
>CRAM-MD5</guilabel
> i <guilabel
>APOP</guilabel
> són intrínsecament segurs, les altres opcions tan sols són segures quan s'estan usant conjuntament amb <guilabel
>SSL</guilabel
> o <guilabel
>TLS</guilabel
>. Tan sols hauríeu d'usar <guilabel
>Text en clar</guilabel
> si el vostre servidor no suporta cap altre mètode d'autenticació. Addicionalment, <acronym
>IMAP</acronym
> suporta <guilabel
>anònim</guilabel
>, però no <guilabel
>APOP</guilabel
>. Per últim, usar el botó <guibutton
>Comprova què és el que suporta el servidor</guibutton
> en la pestanya <guilabel
>Extres</guilabel
> per a seleccionar automàticament l'arranjament més segur suportat pel vostre servidor.</para>

<para
>Ara ja està llest per a enviar i rebre correu. Pels comptes <acronym
>IMAP</acronym
>, just després d'obrir les carpetes a l'arbre de carpetes de la finestra principal del &kmail;, aquest es connectarà al vostre servidor i mostrarà els missatges que hi trobi. Per a POP3 useu <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Comprova el correu</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="testing-your-setup">
<title
>Comprovar la configuració</title>

<para
>Primerament, hauríeu d'enviar-vos un correu a vosaltres mateixos per a comprovar la vostra configuració. Per a enviar un missatge, premeu <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, seleccioneu la icona <guiicon
>Missatge nou</guiicon
> o seleccioneu l'ítem del menú <menuchoice
><guimenu
>Missatge</guimenu
><guimenuitem
>Missatge nou...</guimenuitem
></menuchoice
>. Apareixerà la <link linkend="the-composer-window"
>finestra de l'editor</link
>. Ompliu el camp <guilabel
>A:</guilabel
> amb la vostra adreça de correu electrònic i escriviu qualsevol cosa al camp <guilabel
>Assumpte:</guilabel
>. Envieu el missatge seleccionant <menuchoice
><guimenu
>Missatge</guimenu
> <guimenuitem
>Envia</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
      
<para
>Per a comprovar el vostre correu, seleccioneu <menuchoice
><guimenu
>Fitxer</guimenu
><guimenuitem
>Comprova el correu</guimenuitem
></menuchoice
>. Al racó inferior dret de la finestra principal hi haurà una barra de progrés indicant quants missatges hi ha per a descarregar. Si rebeu el missatge que acabeu d'enviar: Felicitats! Si no es així i rebeu qualsevol missatge d'error mentre esteu comprovant la vostra configuració, assegureu-vos de que la vostra connexió a xarxa és funcional i torneu a comprovar les vostres opcions en <menuchoice
><guimenu
>Arranjament</guimenu
> <guimenuitem
>Configura &kmail;</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect1>

</chapter>
