<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Podręcznik środowiska KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2004-02-02</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
>kdeoptions</refentrytitle>
<manvolnum
>7</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>Parametry linii poleceń programów KDE</refname>
<refpurpose
>Parametry linii poleceń wspólne dla wszystkich programów korzystających z bibliotek środowiska KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
><replaceable
>Program dla KDE</replaceable
></command
> <arg choice="opt"
>Standardowe opcje KDE</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>


<refsect1>
<title
>Opcje</title>

<para
>Opisane poniżej opcje odnoszą się do wszystkich programów dla środowiska &kde;:</para>


<para
>Opisane poniżej opcje odnoszą się do wszystkich programów dla środowiska &kde;:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--caption</option
> <parameter
>tytuł_okna</parameter
></term>
<listitem
><para
>Powoduje użycie napisu <parameter
>tytuł_okna</parameter
> do wyświetlania w belce tytułowej okna programu.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--icon</option
> <parameter
>ikona</parameter
></term>
<listitem
><para
>Powoduje użycie podanej <parameter
>ikony</parameter
> dla programu.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--miniicon</option
> <parameter
>ikona</parameter
></term>
<listitem
><para
>Powoduje wyświetlenie podanej <parameter
>ikony</parameter
> na belce tytułowej okna programu.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--dcopserver</option
> <parameter
>serwer</parameter
></term>
<listitem
><para
>Powoduje użycie dla programu serwera <acronym
>DCOP</acronym
> określonego parametrem <parameter
>serwer</parameter
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--nocrashhandler</option
></term>
<listitem
><para
>Wyłącza działanie mechanizmu obsługi błędów, tworzącego tzw. core dumps.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--waitforwm</option
></term>
<listitem
><para
>Powoduje oczekiwanie na menedżera okien kompatybilnego z WM_NET.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--style</option
> <parameter
>styl</parameter
></term>
<listitem
><para
>Powoduje zastosowanie dla programu podanego stylu interfejsu użytkownika.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--geometry</option
> <parameter
>geometria</parameter
></term>
<listitem
><para
>Ustawia geometrię wyświetlania dla głównego obiektu okna.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zobacz także</title>
<para
>qtoptions.7</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorzy</title>
<para
>Niniejszy podręcznik został napisany przez: &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>
</refsect1>

</refentry>