<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kdeoptions SYSTEM "kdeoptions.docbook">
<!ENTITY qtoptions SYSTEM "qtoptions.docbook">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Chris</firstname
><surname
>Cheney</surname
></personname
> <email
>ccheney@debian.org</email
></author>
<date
>7 Marzec 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>dcop</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>dcop</command
></refname>
<refpurpose
>Konsolowy klient mechanizmu &DCOP;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>dcop</command
> <group
><option
>--pipe</option
></group
> <group
><option
>--user</option
> <replaceable
> użytkownik</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-users</option
></group
> <group
><option
>--session</option
> <replaceable
> sesja</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-sessions</option
></group
> <group
><option
>--list-sessions</option
></group
> <group
><option
>--no-user-time</option
></group
> <group
> <arg
><replaceable
>program</replaceable
></arg
> <group
> <arg
><replaceable
>obiekt</replaceable
></arg
> <group
> <arg choice="opt"
><replaceable
>funkcja</replaceable
></arg
> <group
><arg choice="opt" rep="repeat"
><replaceable
>parametry</replaceable
></arg
></group
> </group
> </group
> </group
> </cmdsynopsis>

</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>Konsolowy klient mechanizmu &DCOP;</para>

<para
><!-- Write some stuff here --></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Parametry</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--pipe</option
></term>
<listitem>
<para
>Generuje wywołanie &DCOP; dla każdej linii odczytanej ze standardowego wejścia STDIN.</para>
<para
>Opcja ta działa w przybliżeniu jak program: <userinput
>while read line ; do dcop $line ; done</userinput
> jednak nie powoduje uruchomienia nowej instancji programu dla każdej linii <command
>dcop</command
>, dzięki czemu działa zdecydowanie szybciej. Jest to szczególnie widoczne przy korzystaniu z wolniejszych linkerów dynamicznych GNU.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--user</option
> <replaceable
>użytkownik</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Podłącza się do serwera &DCOP; określonego użytkownika. Wprowadzenie tej opcji wywołuje zignorowanie wartości zdefiniowanych w zmiennych środowiskowych $<envar
>DCOPSERVER</envar
> i $<envar
>ICEAUTHORITY</envar
>.</para>
<para
>Jeżeli użytkownik ma otwarte kilka sesji to należy skorzystać z opcji <option
>--list-sessions</option
>, <option
>--session</option
> lub <option
>--all-sessions</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-users</option
></term>
<listitem>
<para
>Przesyła identyczny komunikat &DCOP; do serwerów &DCOP; wszystkich użytkowników. Komunikat błędu zostanie wyświetlony jeżeli podłączenie do istniejącego serwera nie powiodło się. Jeżeli w systemie nie ma żadnych działających serwerów &DCOP; to komunikat błędu nie będzie wyświetlony.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--session</option
> <replaceable
>sesja</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Wysyła komunikat do określonej sesji &kde;. Opcja ta musi być użyta jednocześnie z opcją <option
>--user</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Wysyła komunikat do wszystkich odnalezionych sesji. Opcja działa tylko wspólnie z opcjami <option
>--user</option
> oraz <option
>--all-users</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--list-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Wyświetla wszystkie aktywne sesje &kde; dla jednego lub wszystkich użytkowników.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--no-user-time</option
></term>
<listitem>
<para
>Wyłącza aktalizację znacznika czasu aktywności użytkownika w wywoływanym programie (używane w skryptach działających w tle).</para>
</listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zmienne środowiskowe</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>DCOPSERVER</envar
></term>
<listitem>
<para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>ICEAUTHORITY</envar
></term>
<listitem
><para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<!--
<refsect1>
<title
>Examples</title>

<para
>Write some examples</para>

</refsect1>
-->
<refsect1>
<title
>Zobacz także</title>

<para
>dcopclient(1) dcopref(1) dcopfind(1) kdcop(1)</para>

<para
>Pracując w środowisku &kde;, można wprowadzić <userinput
>help:/kdcop</userinput
> w polu adresowym &konqueror-dopelniacz; co spowoduje wyświetlenie podręcznika użytkownika programu <application
>kdcop</application
> - graficznego narzędzia do sterowania mechanizmem &DCOP;.</para>

<!--
<para
> Info on where to find proper dcop docs </para>
-->
</refsect1>
</refentry>
