<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Podręcznik użytkownika KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>2004-02-02</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
>qtoptions</refentrytitle>
<manvolnum
>7</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
>Parametry linii poleceń biblioteki Qt</refname>
<refpurpose
>Parametry linii poleceń dla wszystkich programów korzystających z biblioteki Qt.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
><replaceable
>Program korzystający z Qt</replaceable
></command
> <arg choice="opt"
>Standardowe opcje biblioteki Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>


<refsect1>
<title
>Opcje</title>

<para
>Opisane poniżej opcje odnoszą się do wszystkich programów bazujących na bibliotece &Qt;.</para>

<variablelist
> <!-- all this could be entitiesan entity -->
<varlistentry>
<term
><option
>--display</option
> <parameter
>widok</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Powoduje użycie dla programu widoku X serwera o nazwie: <parameter
>widok</parameter
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--session</option
> <parameter
>id_sesji</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Powoduje uruchomienie programu dla zdefiniowanej sesji <parameter
>id_sesji</parameter
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--cmap</option>
</term>
<listitem>
<para
>Powoduje iż program będzie stosował własną mapę kolorów na ekranach 8 bitowych.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--ncols</option
> <parameter
>liczba</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Ogranicza liczbę kolorów przydzielonych programowi działającemu na ekranach 8 bitowych. Działa wtedy gdy program korzysta ze specyfikacji kolorów: <methodname
>QApplication::ManyColor</methodname
> .</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--nograb</option>
</term>
<listitem>
<para
>Powoduje iż &Qt; nigdy nie będzie przechwytywać obsługi myszki i klawiatury.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--dograb</option>
</term>
<listitem>
<para
>Uruchomienie programu w debuggerze może spowodować niejawne zastosowanie opcji <option
>--nograb</option
>, zastosowanie <option
>--dograb</option
> wymusza pożądane działanie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--sync</option>
</term>
<listitem>
<para
>Powoduje włączenie trybu synchronicznego w celach diagnostycznych.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--fn</option
>,<option
>--font</option
> <parameter
>czcionka</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Określa czcionkę stosowaną przez program.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--bg</option
>,<option
>--background</option
> <parameter
>kolor</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Definiuje domyślny kolor tła oraz paletę kolorów dla aplikacji (względem tego koloru obliczane są kolory cieniowania).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--fg</option
>,<option
>--foreground</option
> <parameter
>kolor</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Definiuje domyślny kolor dla tekstu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--btn</option
>,<option
>--button</option
> <parameter
>kolor</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Definiuje domyślny kolor dla przycisków.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><option
>--name</option
> <parameter
>nazwa</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Definiuje nazwę programu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--title</option
> <parameter
>tytuł</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Definiuje tytuł wyświetlany w belce tytułowej okna programu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--visual</option
> <parameter
>TrueColor</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Wymusza na programie korzystanie z grafiki <parameter
>TrueColor</parameter
> na ekranach 8 bitowych.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><option
>--inputstyle</option
> <parameter
>styl_komunikacji</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Definiuje styl komunikacji z serwerem X - XIM (X Input Method). Możliwe wartości to: <parameter
>onthespot</parameter
>, <parameter
>overthespot</parameter
>, <parameter
>offthespot</parameter
> oraz <parameter
>root</parameter
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>--im</option
> <parameter
>serwer XIM</parameter
> </term>
<listitem>
<para
>Definiuje serwer XIM.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<option
>--noxim</option>
</term>
<listitem>
<para
>Wyłącza XIM</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zobacz także</title>
<para
>kde-options.7</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorzy</title>
<para
>Niniejszy podręcznik został napisany przez: &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</para>
</refsect1>

</refentry>
