<chapter id="cupsoptions-presently-outside-kcontrol">
<title
>Možnosti &CUPS;, které momentálně nejsou dostupné pomocí &kcontrol;</title>

<para
>Tato kapitola poskytuje pár rád o dalších možnostech nastavení, které nejsou dostupné přes &GUI; &kdeprint; pro &CUPS;.</para>

<sect1>
<title
>Přehled poskytovaných funkcí</title>

<para
>Většina často používaných funkcí &CUPS; je podporovaná v &kdeprint;.</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Správa tiskáren je podporována: přidání, odstranění, změna, nastavení, test, povolení, zakázání, ...</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Správa úloh je podporována: zrušení, pozdržení, uvolnění, přesun na jinou tiskárnu</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Tiskové možnosti: plná kontrola poskytovaná &CUPS;.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="where-to-find-further-chupshelp">
<title
>Kde hledat pomoc při použití &CUPS;</title>

<para
>Hodně informací o vnitřním fungovaní &CUPS; je dostupné pomocí webového rozhraní, které &CUPS; vždy podporuje. Funguje s každým prohlížečem (i textovým). Jednoduše přejděte na <ulink url="http://localhost:631/"
>http://localhost:631</ulink
>. Pokud jste nový uživatelé &CUPS; najdete tam odkaz na lokálně dostupnou dokumentaci &CUPS; v <acronym
>HTML</acronym
> a <acronym
>PDF</acronym
>.</para>

<para
>&CUPS; je dostupný i jiným způsobem než přes &kdeprint;: příkazový řádek a prohlížeč jsou dvě základní rozhraní &CUPS;. Hodně nástrojů pro příkazový řádek umožňuje úplné ovládání &CUPS;. Webové rozhraní je pouze podmnožina dostupných možností nastavení a ovládání. </para>

<para
>To platí i pro &kdeprint;. Všeobecně platí, že jak se &CUPS; vyvíjí, většina nových funkcí je nejprve dostupná pomocí příkazového řádku. Určitě si hned po instalaci přečtěte manuálové stránky pro &CUPS;, aby jste měli nejnovější informace.</para>

<tip
> <para
>V závislosti na metodě aktualizace pro &CUPS; možná není váš aktivní konfigurační soubor nahrazen novým a proto váš nový démon &CUPS; neví, že má používat nové funkce.</para
> </tip>

<para
>Úplný seznam dostupných souborů a manuálových stránek je vždy v &CUPS; Software Administrator Manual (<ulink url="http://localhost:631/sam.html#FILES"
>http://localhost:631/sam.html#FILES</ulink
>. V okně &konqueror; zadejte &URL; <userinput
>man:/lpadmin</userinput
> a <userinput
>man:/cupsd.conf</userinput
> pro zjištění nejdůležitějších příkazů a konfiguračních souborů. Přečtěte si klasické &UNIX; manuálové stránky, které lze pohodlně zobrazit v okně &konqueror; . Najdete v nich zajímavé rady a odkazy na jiné manuálové stránky a dokumentaci.</para>

<sect2>
<title
>Jak najít manuálové stránky související s &CUPS;</title>

<para
>Zde je způsob, jak zjistit, které manuálové stránky o &CUPS; máte nainstalované: </para>

<screen
><prompt
>kurt@transmeta:~ 
></prompt
> <userinput
><command
>apropos</command
> <parameter
>cups</parameter
></userinput>
<computeroutput>
cups-calibrate (8)- ESP Printer Calibration Tool
lpstat (1)        - print cups status information
cups-lpd (8)      - receive print jobs + report printer status to lpd clients
classes.conf (5)  - class configuration file for cups
backend (1)       - cups backend transmission interfaces
filter (1)        - cups file conversion filter interfaces
cups-polld (8)    - cups printer polling daemon
mime.types (5)    - mime type description file for cups
cupsd (8)         - common unix printing system daemon
lpadmin (8)       - configure cups printers and classes
cupsd.conf (5)    - server configuration file for cups
mime.convs (5)    - mime type conversion file for cups
printers.conf (5) - printer configuration file for cups
mime.convs (5)    - mime type conversion file for cups
cups-polld (8)    - cups printer polling daemon
lpstat (1)        - print cups status information
backend (1)       - cups backend transmission interfaces
mime.types (5)    - mime type description file for cups
cupsd (8)         - common unix printing system daemon
lpadmin (8)       - configure cups printers and classes
printers.conf (5) - printer configuration file for cups
cupsd.conf (5)    - server configuration file for cups
filter (1)        - cups file conversion filter interfaces
</computeroutput
></screen>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="tips-and-tricks-for-cups">
<title
>Mimo &kdeprint;: Rady &amp; triky s &CUPS; na příkazovém řádku</title>

<para
>Pár příkladů možností, které jsou momentálně podporované pouze při použití příkazového řádku. </para>

<sect2>
<title
>Povolení a zakázaní přístupu k tiskárně pro některé uživatele</title>

<para
>Při instalaci (nebo změně) tiskárny pomocí příkazového řádku můžete povolit nebo zakázat použití tiskárny pro některé uživatele:</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
><parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>allow:kurt,sylvi,hansjoerg</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>umožní použití této tiskárny (věřte mi: velmi šikovná a velmi profesionální) pouze třem uvedeným uživatelům a zároveň zakázat její použití všem ostatním. Pokud jiný uživatel chce tisknout pomocí serveru &CUPS;, dostane chybovou zprávu ve smyslu <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HeidelbergDigimaster9110</parameter
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd:/10.160.16.99/mqueue</parameter
> <option
>-u</option
> <parameter
>deny:tackat,boss,waba</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-P</option
> <parameter
>/home/kurt/PPDs/DVHV.ppd</parameter
></userinput
></screen>

<para
>zakáže použití této tiskárny pouze třem uvedeným uživatelům a zároveň povolí jej použití všem ostatním. Pokud chce <quote
>zakázaný</quote
> uživatel tisknout pomocí serveru &CUPS;, dostane chybovou zprávu v smyslu <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

<note
> <para
>Momentálně je povolené použít pouze jednu z těchto možností a neexistuje podobná podpora založená na skupinách. Její implementace se plánuje.</para
> </note>

</sect2>
<sect2>
<title
>Zapnutí kvót pro některé tiskárny</title>

<para
>Někdy potřebujete pro některé tiskárny zavést kvóty. S nimi můžete určit horní hranici stránek nebo dat, které je možné v dané době vytisknout na dané tiskárně.</para>

<para
>Kvóty je možné nastavit pomocí možnosti <option
>-o</option
> při instalaci tiskárny příkazem <command
>lpadmin</command
> nebo potom stejně již pro existující tiskárnu. Toto je částečný návod (který momentálně chybí v oficiální dokumentaci &CUPS;):</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>S &CUPS; můžete mít kvóty pro jednotlivé tiskárny založené na počtu stránek nebo na velikosti souborů.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Kvóty se počítají pro každého uživatele (takže jedna skupina omezení se používá pro všechny uživatele dané tiskárny).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Kvóty zahrnují i oddělovací stránky (pokud se používají).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>To znamená: můžete omezit každého uživatele na 20 stran za den pro drahou tiskárnu, ale nemůžete omezit každého uživatele kromě <systemitem class="username"
>Kurta</systemitem
> nebo <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Při nastavení tiskárny je možné zadat možnosti <option
>job-k-limit</option
>, <option
>job-page-limit</option
> a <option
>job-quota-period</option
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><option
>job-quota-period</option
> nastavuje časový interval pro počítání kvóty (intervaly jsou určené v sekundách, takže den je 60x60x24=86 400, týden je 60x60x24x7=604 800 a měsíc je 60x60x24x30=2 592 000 sekund.)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Aby bylo možné kvóty vynutit, musí být nenulový time-period <emphasis
>plus</emphasis
> pro aspoň jeden job-limit.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Výchozí hodnota 0 pro <option
>job-k-limit</option
> nastavuje, že není žádné omezení.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Výchozí hodnota 0 pro <option
>job-page-limit</option
> nastavuje, že není žádné omezení.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Výchozí hodnota 0 pro <option
>job-quota-period</option
> nastavuje, že omezení se používají na všechny úlohy, které vytiskl uživatel známý na tomto systému.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<sect3>
<title
>Fungující příklady:</title>

<para
>Funguje, protože jsou definované time-period <emphasis
>plus</emphasis
> nebo job-limits nebo oba dva</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_4850</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Nastavuje omezení velikosti souboru na 1MB (celkem) pro každého uživatele existující tiskárny <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4850</systemitem
> po dobu jednoho týdne.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>p</option
> <parameter
>danka_infotec_4105</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Toto nastavuje limit 100 stran (celkem) pro každého uživatele existující tiskárny <systemitem class="resource"
>danka_infotec_4105</systemitem
> po dobu jednoho týdne.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P450</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Toto nastavuje kombinovaný limit 1MB (celkem) a 100 stran (celkem) pro každého uživatele existující tiskárny <systemitem class="resource"
>danka_infotec_P450</systemitem
> po dobu jednoho týdne. Bude použit první dosažený limit.</para>

</sect3>

<sect3>
<title
>Nefungující příklady</title>

<para
><emphasis
>Nefunguje</emphasis
>, protože je definovaná pouze <emphasis
>jeden</emphasis
> time-period <emphasis
> nebo</emphasis
> job-limit.</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_P320</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-quota-period=604800</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_FullColor</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-page-limit=100</parameter
></userinput>

<userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>danka_infotec_HiSpeed</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>job-k-limit=1024</parameter
></userinput
></screen>

</sect3>

<sect3>
<title
>Související chybové zprávy</title>

<para
>V momentě, kdy uživatel dosáhne limit, dostane při pokusu o tisk zprávu <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>.</para>

</sect3>

</sect2>

<sect2>
<title
>Instalace tiskárny <quote
>raw</quote
></title>

<para
>Existují různé způsoby jak definovat <quote
>raw</quote
> tiskárnu. Jeden elegantní je použit příkaz <command
>lpadmin</command
>. Jednoduše nedefinujte soubor &PPD; použitý pro tiskárnu a stane se typem raw:</para>

<screen
><userinput
><command
>lpadmin</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>Raw_Danka_infotec</parameter
> <option
>-E</option
> <option
>-v</option
> <parameter
>lpd://10.160.16.137/PORT1</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Tiskárny typu raw jsou ty, které nemění tisknutý soubor do jiného formátu souborů. To budete potřebovat například při tisku z klientů &Windows; pomocí Samba a serveru &CUPS; na tiskárnu <acronym
>PCL</acronym
>: v tom případě už tiskový ovladač &Windows; vygeneruje výsledný tiskový soubor pro cílovou tiskárnu a filtrování přes filtry &CUPS; by mohlo způsobit pouze problémy. V některých případech (pokud chcete zajistit, že soubor bude poslán na tiskárnu <quote
>nezměněn</quote
> systémem &CUPS;) se příkaz <quote
><command
>lpadmin</command
> bez &PPD;</quote
> hodí.</para>

</sect2>

</sect1>
<sect1 id="troubleshooting-cups">
<title
>Řešení problémů &CUPS; v &kdeprint;</title>

<para
>Tato kapitola manuálu pro &kdeprint; bude naplněna reakcemi uživatelů. Toto je pouze malý začátek.</para>

<sect2>
<title
>Chybová hlášení</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Co znamená chyba <errortype
>client-error-bad-request</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Uživatel poslal soubor do &CUPS; serveru a ten ho nedokázal zpracovat. Tuto chybu dostanete i v případě <quote
>prázdného</quote
> souboru.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>A <errortype
>client-error-not-possible</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Uživatel buď nesmí tisknout na některé tiskárně nebo dosáhl kvóty (založenou na velikosti souboru nebo počtu stránek)</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Co znamená <errortype
>client-error-not-found</errortype
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Uživatel se pokusil o přístup k neexistujícímu zdroji na serveru &CUPS;, například o tisk neexistujícího souboru nebo ke kterému nemá práva pro čtení.</para>
</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>

<sect2>
<title
>Otázky a odpovědi</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Proč nemůžu restartovat své úlohy?</para>
</question>
<answer>
<para
>Aby jste mohli restartovat vaše <quote
>dokončené</quote
> úlohy pomocí webového rozhraní, potřebujete nastavit v souboru <filename
>/etc/cups/cupsd.conf</filename
>: set <userinput
>PreserveJobFiles True</userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak se zbavím dlouhého seznamu dokončených úloh pomocí webového rozhraní?</para>
</question>
<answer>
<para
>TODO</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak funguje účtování?</para>
</question>
<answer>
<para
>&CUPS; podporuje <quote
>účtování tisku</quote
> předáváním skoro každé úlohy do filtru <quote
>pstops</quote
>. Ten kromě jiných věcí počítá stránky. Výstup tohoto filtru je možné předat do jiných filtrů (například pstoraster --> rastertopcl) nebo poslat přímo na tiskárnu (pokud je to &PostScript; tiskárna).</para>

<para
>V každém případě toto funguje stejně pro síťové, paralelní, sériové nebo <acronym
>USB</acronym
> tiskárny. Aby pstops fungoval, potřebuje <acronym
>DSC</acronym
>, Document Structuring Convention kompatibilní s &PostScript; (nebo skoro stejnou) jako vstup. Takže počítá stránky po dobu filtrování na tiskovém serveru a zapisuje informace o každé stránce (kdy, kdo, ID úlohy, její jméno, tiskárna, počet kopií jednotlivých stran, velikost) do <filename
>/var/log/cups/page_log</filename
>.</para>

<para
>Mimochodem: na mém osobním <quote
>seznamu přání</quote
> je úprava <quote
>webalizeru</quote
>, aby dokázal číst a analyzovat page_log a poskytoval podobný výstup. Má někdo zájem?</para>

<para
>V těchto případech <emphasis
>nedává</emphasis
> správné výsledky:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>V tiskárně se zasekl papír a proto zahodila úlohu (reálná zkušenost nebo možná zrušení úlohy kvůli chybě formátu dat)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Úlohy vytisknuté jako <quote
>raw</quote
> jsou vždy počítané jako 1 stránka (a možná i ve vícerých kopiích).</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Proto je účtování v &CUPS; <quote
>pouze</quote
> přibližné (často přesné nebo skoro přesné, jindy nepoužitelné). Jediný spolehlivý způsob účtování je interní počítadlo v tiskárně. (Protože <quote
>podle něho</quote
> budete platit). Některé tiskárny, ale ne většina, dokáže tuto informaci dodat vzdáleně pomocí <acronym
>SNMP</acronym
> (Simple Network Management Protocol). To vše znamená, že ve velké síti <emphasis
>není</emphasis
> možné úplně spolehlivě a přesně počítat stránky!</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Proč účtování stránek nefunguje s klienty &Windows;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Z klientů &Windows; se skoro vždy úlohy posílají jako <quote
>raw</quote
>. Proč? Pokud &CUPS; funguje jako tiskový server pro klienty &Windows; pomocí původních ovladačů &Windows; pro cílovou tiskárnu, určitě to zaručí správné formátování úloh na klientovi a proto by server neměl nic měnit a tisknout jako <quote
>raw</quote
>. Proto se nespustí žádné filtrování (a to není možné pokud vstup od klientů není &PostScript;, což pstops očekává). Proto se vždy spočítá standardní počet stran: <quote
>1</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak získám seznam dostupných možností pro danou tiskárnu nebo soubor &PPD;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Přečtěte si manuálové stránky pro <command
>lpoptions</command
>. Můžete se snažit získat informace o dostupných tiskárnách z počítače podporujícího &CUPS;. Nemusí být nainstalované lokálně. Pokud je tiskárna dostupná lokálně (pomocí funkce &CUPS; <quote
>prohlížení tiskárny</quote
>), bude fungovat i vzdáleně.</para>

<para
>Získání možností tiskáren příkazem <userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>HitachiDDP70MicroPress</parameter
> <option
>-l</option
></userinput
> zobrazí dlouhý seznam dostupných možností, které jsou načteny ze souboru &PPD; pro danou tiskárnu Hitachi-Printer (v mém případě nainstalovaná na vzdáleném serveru transmeta). Aby to vše fungovalo, musí běžet vzdálený server <systemitem class="systemname"
>Transmeta</systemitem
> a jeho démon &CUPS; spolu s lokálním démonem &CUPS;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak mám číst seznam získaný příkazem <command
>lpoptions</command
>?</para>
</question>

<answer>
<para
>Výrobci &PostScript; tiskáren mohou <quote
>legálně</quote
> definovat svoje vlastní interní jména a procedury i pro standardní možnosti &PostScript;u. Dokud je ovladač schopen získat možnosti z &PPD; a zobrazit je uživatelovi tak, aby je pochopil, je všechno v pořádku. Ale co <emphasis
>budete dělat</emphasis
>, pokud chcete použít nějakou divnou možnost tiskárny z příkazového řádku? Jak najdete jeho přesnou syntaxi?</para>

<para
>Uveďme si příklad: Podívejme se na tiskárnu Hitachi DDP70 a jak implementuje oboustranný tisk. Jak se máme říci, že se má tisknout oboustranně? duplex nebo Duplex? Nebo úplně jiné jméno?</para>

<screen
><userinput
><command
>lpoptions</command
> <option
>-h</option
> <parameter
>transmeta</parameter
> <option
>-p</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-l</option
> | <command
>grep</command
> <parameter
>uplex</parameter
></userinput
></screen>

<para
>To vygeneruje jako výstup</para>

<screen
><computeroutput
>TR-Duplex/Duplex: False *True</computeroutput
></screen>

<para
>To je interpretované jako:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>Jméno zkoumané možnosti je <option
>TR-Duplex</option
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Za lomítkem je překlad možnosti jako by byla zobrazená v &GUI; nebo ve webovém rozhraní (<quote
>Duplex</quote
>).</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Volba může mít jednu z hodnot <parameter
>False</parameter
> nebo <parameter
>True</parameter
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Aktuální nastavení je <parameter
>True</parameter
>, protože je označené hvězdičkou <literal
>*</literal
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Pro předefinování výchozího nastavení (duplex) a pouze projednostranný tisk musíte použít tento příkaz: </para>

<screen
><userinput
><command
>lpr</command
> <option
>-P</option
> <parameter
>Hitachi_DDP70_ClusterPrintingSystem</parameter
> <option
>-o</option
> <parameter
>TR-Duplex=False</parameter
> <parameter
>/cesta/k/uloze</parameter
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jak získám zformátovaný seznam dostupných možností pro danou tiskárnu nebo &PPD;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Použijte příkaz <command
>lphelp</command
>, který by měl být lokálně nainstalovaný na vašem systému. Zatím pro tento příkaz neexistuje manuálová stránka.</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotecP450</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Toto vypíše dostupné možnosti pro danou tiskárnu. Jsou pěkně zformátované a vysvětlují každou dostupnou volbu a jak ji použít. Můžete se ptát naráz na různé tiskárny:</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <parameter
>infotec7410color</parameter
> <parameter
>DANKA_fullcolor_D2000</parameter
> <parameter
>HP_ColorLaserJet8550</parameter
></userinput
></screen>

<para
>Funguje to i pro &PPD; soubory. Jednoduše zadejte cestu k &PPD;:</para>

<screen
><userinput
><command
>lphelp</command
> <filename
>/home/kurt/PPDs/HP-ColorLaserJet8550.ppd</filename
></userinput
></screen>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>

</sect2>
<sect2>
<title
>Řešení problémů</title>

<para
>Žádný systém není perfektní. Zde jsou některá často zjišťovaná omezení, na která narážejí uživatelé.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Moje tiskárna <quote
>3-lp-duplex</quote
> se chová divně. V čem je chyba?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jména tiskáren v &CUPS; by měli začínat písmenem a mohou obsahovat až 128 písmen, číslic nebo podtržítek. Použití - může způsobit problémy. Ještě ke jménům: ve jménech tiskáren &CUPS; nerozlišuje velikost písmen. Takže tiskárna <systemitem class="resource"
>Best_of_Danka</systemitem
> je stejná jako <systemitem class="resource"
>best_of_danka</systemitem
> nebo <systemitem class="resource"
>BEST_OF_DANKA</systemitem
>. (To je požadavek &IPP;, který &CUPS; úplně podporuje).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Proč vždy dostanu chybu <errortype
>Unable to connect to SAMBA host: Success</errortype
> s mojí tiskárnou z &Windows; s přístupem pomocí protokolu Samba?</para>
</question>
<answer>
<para
>Máte všechny práva na vzdáleném počítači &Windows; nastavené správně? Máte právo tisknout na sdílené &Windows; tiskárně?</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Moje soubory pro tiskárnu <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
> někdy divně zmizí a o dva dni později mi řekli, že se na cizí tiskárně objevili moje úlohy. Co se děje?</para>
</question>
<answer>
<para
>Věřte mi, je velmi nepravděpodobné, že se vaše tiskárna jmenuje pouze <systemitem class="resource"
>lp</systemitem
>. Možná s vámi &CUPS; hraje nečistou hru. Možná jste zapnuli nastavení <quote
>ImplicitClasses On</quote
> a &CUPS; se snaží natlačit všechny tiskárny, které najde v síti do <quote
>třídy</quote
> nazvané lp. Všechny úlohy pro lp se pošlou na tuto třídu a první dostupná tiskárna je vytiskne. Takže pokud máte známého (který pozorně poslouchal když jste mluvili o &CUPS; a &kdeprint;) a hrabal se v systému...je to jasné?</para>

<para
>Rada: vyberte unikátní jméno pro síťovou tiskárnu! (Uvědomte si, že pokud si nedáte pozor, může se jeden z vašich paralelních portů stát tiskárnou pro celý svět).</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</sect2>
</sect1>
</chapter>

