<chapter id="getting-started">
<title
>Začínáme</title>

<para
>Tato kapitola manuálu &kdeprint; vám ukáže, jak vybrat a nastavit možnosti &kdeprint;. Bude se věnovat hlavně systému &CUPS;, protože autor tohoto manuálu s ním má největší zkušenosti a &kdeprint; začínal s nejlepší podporou &CUPS;. Pozdější verze &kdeprint; a tohoto manuálu budou popisovat podrobněji i ostatní tiskové systémy.</para>

<sect1 id="selecting-your-print-subsystem">
<title
>Výběr tiskové systému</title>

<para
>Před instalací tiskárny v rámci &kdeprint; musíte definovat tiskový systém. Můžete to udělat na dvou místech: v &kcontrol; (v části <guilabel
>Správce tisku</guilabel
>) nebo přímo <quote
>za běhu</quote
> z dialogu tisku.</para>

<para
>Přejděte do <menuchoice
><guimenu
>Menu K</guimenu
> <guisubmenu
>Nastavení</guisubmenu
> <guisubmenu
>Systém</guisubmenu
> <guimenuitem
>Správce tisku</guimenuitem
></menuchoice
>V dolní části uvidíte tlačítko, kterým můžete vybrat, jaký tiskový systém chcete používat. V &kde; 2.2 si můžete vybrat z:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>&CUPS; (Common &UNIX; Printing System)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Tisk pomocí externího programu (obecné)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><acronym
>LPR</acronym
> (Standardní tiskový systém <acronym
>BSD</acronym
>)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Obecný tiskový systém pro &UNIX; <acronym
>LPD</acronym
> (výchozí)</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Prostředí <acronym
>RLPR</acronym
> (tisk na vzdálené servery <acronym
>LPD</acronym
> z příkazového řádku).</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<para
>Samozřejmě, že vybraný systém musíte mít nainstalován, nakonfigurován a musí běžet ještě před jeho výběrem nebo před potvrzením výběru. </para>

<para
>Při prvním spuštění se &kdeprint; pokusí o automatickou detekci. Ta funguje pro:</para>

<itemizedlist
> <listitem
> <para
>&CUPS;, kde se testuje běžící démon &CUPS;</para
> </listitem
> <listitem
> <para
><acronym
>LPD</acronym
>, kde se testuje bežící démon <acronym
>LPD</acronym
> a soubor <filename
>printcap</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<!-- <para>
Go to System->XY->ABC. Now you can choose from the following
alternatives: 
</para
>-->

<para
>Vybraný systém musí být nainstalovaný na vašem systému před výběrem. Autor vám doporučuje &CUPS;.</para>

<para
>Po automatické detekci, výběru nebo změně se aktivní tiskový systém začne používat pro všechny aplikace &kde;. Různí uživatelé mohou používat různé tiskové systémy, pokud existují a odpovídají si. Jejich nastavení jsou uložena v souboru <filename
>kdeprintrc</filename
>. Tento soubor je pro jednotlivé uživatele unikátní a je obvykle nainstalovaný v <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/kde/share/config/kdeprintrc</filename
>.</para>

<warning>
<para
>Tento soubor není určen pro přímou úpravu a všechny dostupné možnosti najdete i v grafickém rozhraní &kdeprint; &GUI;.</para>
</warning>

<para
>Z tiskového dialogu &kprinter; můžete dokonce za běhu tiskový systém změnit.</para>

</sect1>

<sect1 id="working-with-printing-manger">
<title
>Práce se Správcem tisku</title>

<para
>Po výběru a instalaci tiskového systému můžete začít objevovat, nastavovat, administrovat a pracovat s tiskem pomocí &kdeprint;.</para>

<para
>Přejděte do <menuchoice
><guimenu
>Menu K</guimenu
> <guisubmenu
>Nastavení</guisubmenu
> <guisubmenu
>Systém</guisubmenu
> <guimenuitem
>Správce tisku</guimenuitem
></menuchoice
>. V pravé části okna najdete předdefinované aspoň 4 tiskárny. Jsou to virtuální nebo speciální tiskárny. V horní části okna asi uvidíte panel nástrojů s 13 ikonami a aspoň 4 záložky ve spodní polovině okna označené jako <guilabel
>Informace</guilabel
>, <guilabel
>Úlohy</guilabel
>, <guilabel
>Vlastnosti</guilabel
> a <guilabel
>Instance</guilabel
>.</para>

<!-- Not needed: the default view is as described, this can be mentioned -->
<!-- elsewhere <para
>If you start the <guilabel
>Printing -->
<!-- Manager</guilabel
> module for the first time, you may be missing -->
<!-- Icons or tabs. <mousebutton
>Right</mousebutton
>-clicking the mouse -->
<!-- on the white background of the right part of the window opens a -->
<!-- Menu to select your viewing preferences. To get the same view as in -->
<!-- most screenshots, select: <guimenuitem
>View Toolbar</guimenuitem
> -->
<!-- and <guimenuitem
>View Printer Information</guimenuitem
> and -->
<!-- <guimenuitem
>View Icons</guimenuitem
> and <guimenuitem
>Orientation -->
<!-- Vertical</guimenuitem
>. Moving the mouse over one Button and -->
<!-- waiting a second gives you a tooltip hint about its functions. -->

<!-- 

3.3 Selection: &CUPS; or other?

If your selection of the print system is &CUPS;, you will have more 
choices at your fingertips than with any other printing 
system. &CUPS; is new to most Linux users (even the senior
hackers amongst us), and it is quite easy to use. But it
is at the same time very different from other printing systems.
Therfor the &CUPS; part in the &kdeprint; Handbook is naturally
the most detailed.

Future editions of the &kdeprint; handbook will describe in
more detail the other systems.
-->       

</sect1>

</chapter>

