<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY gnupg "<acronym
>GnuPG</acronym
>">
  <!ENTITY gpgconf "<application
>GPGConf</application
>">
  <!ENTITY watchgnupg "<application
>WatchGnuPG</application
>">
  <!ENTITY kwatchgnupg "<application
>KWatchGnuPG</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kwatchgnupg;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kwatchgnupg;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Marc</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Mutz</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutz@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Steffen</firstname
> <surname
>Hansen</surname
> <contrib
>Udvikler</contrib>
<affiliation>
<address
><email
>steffen@klaralvdalens-datakonsult.se</email
></address>
</affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>David</firstname
> <surname
>Faure</surname
> <affiliation
> <address
><email
>faure@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Udvikler</contrib>
</othercredit>

&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-05-09</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kwatchgnupg; er en simpel &gnupg; log-fremviser. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kapp</keyword>
<keyword
>gpg</keyword>
<keyword
>gpgsm</keyword>
<keyword
>GnuPG</keyword>
<keyword
>Log-fremviser</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction"
> <title
>Indledning</title
> 

<para
>&kwatchgnupg; er en simpel &gnupg; log-fremviser for de kommende udgaver af &gnupg;, version 1.4 og 2.0. Den virker som en <acronym
>GUI</acronym
> omkring kommandolinjeværktøjet &watchgnupg;, som lytter til en sokkel for log-linjer fra &gnupg;'s underliggende programmer. Se <userinput
>info watchgnupg</userinput
> for flere oplysninger om &watchgnupg;.</para>

<para
>&kwatchgnupg; kan startes fra menuen <menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
></menuchoice
> både i <application
>Kleopatra</application
> og <application
>KMail</application
>, og også fra kommandolinjen. Det binære program for &kwatchgnupg; hedder <userinput
>kwatchgnupg</userinput
>. </para>

</chapter>

<chapter id="mainfunc"
><title
>Hovedfunktioner</title>

<sect1 id="mainfunc.viewing"
><title
>Fremvisning af loggen</title>

<para
>&kwatchgnupg;'s hovedfunktion er naturligvis at præsentere &gnupg;'s fejlretnings- og log-information for brugeren. Hovedvinduet er opdelt i et stort tekstområde, hvor &gnupg;'s beskeder viser sig  mens de bliver genereret, en værktøjslinje der giver hurtig adgang til de oftest brugte funktioner, så vel som den obligatoriske menulinje. </para>

<para
>Hver linje i tekstvisningen har sædvanligvis en præfiks <acronym
>FD</acronym
> og et tidsstempel i ISO-format. <acronym
>FD</acronym
>-identifikatoren kan bruges til at skelne mellem uddata fra forskellige udgaver af &gnupg; der kører parallelt. Efterfølgende tidsstemplet er navnet på den komponent der er kilden for log-linjen, sammen med nogen intern information i firkantede parenteser, efterfulgt af den oprindelige fejlretnings- eller log-uddata som udskrevet af komponenten. </para>

<para
>Som standard er antallet af log-linjer der beholdes i historikken begrænset  til 1000 linjer. Du kan indstille historikkens størrelse i indstillingsdialogen. </para>

</sect1>

<sect1 id="mainfunc.saving">
<title
>Gem indholdet af log-vinduet til en fil</title>

<para
>Sommetider kan det være en fordel at gemme det nuværende log-vindues indhold til en fil, f.eks. for at sende det til udviklerne som en del af en fejlrapport. Der er to måder at opnå dette på i &kwatchgnupg;: </para>

<para
>Først kan du vælge <menuchoice
><guilabel
>Fil</guilabel
><guimenuitem
>Gem som...</guimenuitem
></menuchoice
> (eller den tilsvarende ikon i værktøjslinjen) for at gemme det fuldstændige log-vindues indhold til en fil. Du vil så blive bedt om at angive et sted at gemme filen. </para>

<para
>Dernæst kan du vælge de interessante linjer med normal venstre-mus valg og indsætte dem i en tekstbehandling eller i et e-mail-program, ligesom en vilkårlig anden tekst. Du skal dog sørge for at linjer ikke er brudte, da dette mellers reducerer læsbarheden af loggen. </para>

</sect1>

<sect1 id="mainfunc.clear"
><title
>Oprydning af log-vinduet</title>

<para
>Af behagelighedsgrunde kan du instruere &kwatchgnupg; om at rydde op i log-vinduet ved brug af <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Ryd historik</guimenuitem
></menuchoice
> (eller den tilsvarende ikon i værktøjslinjen). </para>

<para
>Brug dette før du starter krypto-operationen som du ønsker at overvåge for kun at få uddata fra denne operation. Du kan så gemme loggen ved brug af <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Gem som...</guimenuitem
></menuchoice
> som beskrevet ovenfor. </para>

<para
>Oprydning i loggen kasserer al tidligere indhold af log-vinduet. Hvis du er usikker på om du vil få brug for indholdet senere, bør du først gemme det til en fil (se ovenfor) før du rydder op. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configure"
><title
>Indstilling af &kwatchgnupg;</title>

<para
>For at indstille &kwatchgnupg;, vælges <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenuitem
>Indstil &kwatchgnupg;</guimenuitem
></menuchoice
>, eller den tilsvarende ikon i værktøjslinjen. &kwatchgnupg;'s indstillingsdialog er opdelt i to dele, som hver vil blive beskrevet nedenfor. </para>

<sect1 id="configure.watchgnupg"
><title
>Opsætning af &watchgnupg;</title>

<para
>&watchgnupg; er den proces der rent faktisk overvåger log-soklen for aktivitet og formatere linjerne som vises i &kwatchgnupg;'s tekstvisning. Opsætningen i denne gruppe videregives til det underliggende program ved brug af &gpgconf;-mekanismen. </para>

<para
>Den <guilabel
>kørbare</guilabel
> indeholder stien til &watchgnupg;-programmet. Hvis &watchgnupg; er i din  <varname
>$PATH</varname
>, kan du beholde standarden <userinput
>watchgnupg</userinput
>. Hvis &watchgnupg; ikke er i din <varname
>$PATH</varname
>, eller hvis du har mere end en udgave installeret, så skal det absolutte filnavn for watchgnupg's binære fil skrives her. </para>

<para
><guilabel
>Sokkel</guilabel
> indeholder den sokkel som &watchgnupg; skal lytte til. En ændring her bliver  distribueret til alle &gnupg;'s underliggende moduler ved brug af &gpgconf;, så du behøver ikke at ændre denne indstilling hvis dine &gnupg; config-filer har en anden <varname
>log-fil</varname
> sat. </para>

<para
><guilabel
>Standard log-niveau</guilabel
> afgør mængden af log-information der sendes til de underliggende modulern. Se &watchgnupg;'s dokumentation for hvilket niveau inkludere hvilken information. En ændring her distribueres til alle &gnupg;'s underliggende moduler ved brug af &gpgconf;, så du behøver ikke at ændre denne indstilling hvis dine &gnupg; config-filer har et andet <varname
>log-niveau</varname
> sat. </para>

</sect1>

<sect1 id="configure.logwindow"
><title
>Opsætning af log-vindue</title>

<para
>Her kan du indstille størrelsen af historik-bufferen, &ie; antallet af log-linjer der beholdes. Hvis flere linjer er blevet udsendt af &gnupg; siden historikken sidst blev ryddet, så bliver de ældste linjer kasseret indtil der er nok plads til de nye linjer igen. </para>

<para
>Du kan deaktivere begrænsningen af historikstørrelsen ved at klikke på <guibutton
>Sæt til ubegrænset</guibutton
>. Husk imidlertid at &kwatchgnupg;'s  hukommelsesforbrug vil vokse med antallet af linjer de bliver vist. Hvis du bruger en ubegrænset historikstørrelse, så skal du sørge for kun at køre &kwatchgnupg; i korte operationer eller også skal du regelmæssigt rydde historikken manuelt. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-license">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kwatchgnupg; ophavsret 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<para
>Dokumentation ophavsret 2004 Klar&auml;lvdalens Datakonsult AB</para>

<itemizedlist>
<title
>Bidragydere</title>
<listitem>
<para
>Steffen Hansen <email
>hansen@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Marc Mutz <email
>mutz@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>David Faure <email
>faure@kde.org</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
&underGPL; &underFDL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
