<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kweather  "<application
>kweather</application
>">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % German "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &kweather;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
></firstname
> <othername
></othername
> <surname
></surname
> <affiliation
> <address
><email
></email
></address
> </affiliation
> <affiliation
> <address
><email
></email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Patrick</firstname
><surname
>Trettenbrein</surname
><affiliation
><address
><email
>patrick.trettenbrein@kdemail.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<legalnotice
>&GPLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-05-31</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kweather; ist Teil des Paketes kdetoys. </para>
</abstract>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KWetter</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<para
>KWetter bietet ein Miniprogramm für die Kontrollleiste, das es Ihnen erlaubt die Wetterdaten für Ihre lokale und entfernte Wetterstationen abzufragen. KWetter bietet auch die Möglichkeit die Wetterdaten für andere Anwendungen wie zum Beispiel Navigationsbereich von &konqueror; oder die Übersichtseite von &kontact; bereitzustellen.</para>

</chapter>

<chapter id="adding-applet">
<title
>KWetter als Miniprogramm für die Kontrollleiste verwenden</title>

<para
>Klicken Sie mit der rechten Maustaste in einen freien Bereich der Kontrollleiste und wählen Sie  <menuchoice
><guimenu
>Hinzufügen</guimenu
><guisubmenu
>Miniprogramm</guisubmenu
> <guimenuitem
>KWetter</guimenuitem
></menuchoice
></para>

<para
>Ein Einrichtungsdialog erscheint. Damit KWetter funktioniert benötigten Sie anfänglich nur den <guilabel
>ICAO Standort-Code:</guilabel
>.</para>

<para
>Dies ist ein Zeichen-Code, der vom Wetterdienst verwendet wird, um Wetterstationen auf der ganzen Welt zu identifizieren.</para>

<para
>Es ist unwahrscheinlich, dass Sie den Code Ihrer Wetterstation auswendig wissen, deshalb findet sich im Dialog auch ein Link zu einer Suchmaschine, wo Sie den Code suchen können.</para>

<note
><para
>Obwohl die Anzahl der verfügbaren Wetterstationen sehr umfangreich ist, ist nicht für jede Stadt in jedem Land eine solche verfügbar, weil nicht jeder Ort eine geeignete Wetterstation hat. Wenn Ihr Wohnort oder der Ort, an dem sich der Computer befindet, nicht verfügbar ist, sollten Sie eine Wetterstation auswählen, die sich in der Nähe befindet. Seit der Flugverkehr präzise Wetterdaten erfordert, verfügen die meisten Orte mit Flugplätzen über Wetterstationen, die sich in der Liste befinden sollten. Deshalb ist es eine gute Idee in der Liste nach einem Ort mit Flugplatz in Ihrer Nähe zu suchen.</para
></note>

<para
>An diesem Punkt angelangt, können Sie den Knopf <guibutton
>OK</guibutton
> drücken und der Dialog schließt sich. Jetzt sehen Sie in Ihrer Kontrollleiste ein Symbol, das die derzeitigen Wetterdaten graphisch darstellt. Ein Klick auf das Symbol öffnet ein Fenster das Ihnen Details zur derzeitigen Wetterlage anzeigt.</para>

<para
>Weitere Einrichtungsmöglichkeiten werden im nächsten Kapitel beschrieben.</para>

</chapter>

<chapter id="configuring-kweather">
<title
>KWetter einrichten</title>

<sect1 id="display">
<title
>Anzeige</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Wetterstation Optionen</guilabel
></term>
<listitem>
  <variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><guilabel
>ICAO Standort-Code:</guilabel
></term>
  <listitem
><para
>ICAO steht für International Civil Aviation Organization - Internationale Zivile Luftfahrt Organisation. Der ICAO Code ist ein vierstelliger alphanumerischer Code, der jeden einzelnen Flugplatz auf der Welt kennzeichnet. Die ersten beiden Buchstaben des Codes stehen gewöhnlich für das Land. Wie auch immer, Codes für Flugplätze in den USA beginnen immer mit "K", gefolgt von dem drei Zeichen langen IATA (International Air Transport Assocation - Internationale Luft Transport Vereinigung) Code. Zum Beispiel ist KORD der ICAO Code für den Ohare International Airport in Chicago, Illinois. Wenn Sie den ICAO Code für den nächstgelegenen Flugplatz nicht wissen, können Sie auf den Link <guilabel
>Nach ICAO-Kennung suchen</guilabel
>im Einrichtungsdialog klicken, um eine webbasierte Suchmaschine zum Finden des Codes zu verwenden.</para
></listitem>
  </varlistentry>
  </variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kontrollleisten Ansichtsoptionen</guilabel
></term>
<listitem>
  <variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><guilabel
>Nur Symbol anzeigen</guilabel
></term>
  <term
><guilabel
>Symbol und Temperatur anzeigen</guilabel
></term>
  <term
><guilabel
>Symbol, Temperatur, Wind- und Luftdruckinformationen anzeigen</guilabel
></term>
  <listitem
><para
>Hier können Sie auswählen, ob die derzeitige Temperatur, Windgeschwindigkeit, Windrichtung und Luftdruck neben dem Symbol in der Kontrolleiste angezeigt werden sollen.</para>
  <para
>Das Symbol wird immer angezeigt.</para>
  </listitem>
  </varlistentry>
  </variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Protokoll-Einstellungen</guilabel
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Protokolldatei verwenden</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Normalerweise speichert KWetter keine alten Wetterdaten, sodass mit jeder Aktualisierung der Daten die alten verworfen werden. Wenn Sie stattdessen wollen, dass KWetter alte Wetterdaten speichert, sollten Sie diese Option aktivieren. Dann wird immer dann, wenn KWetter die Wetterdaten aktualisiert, eine neue Zeile zur Protokolldatei durch Komma getrennt hinzugefügt. Folgende Daten werden in der Protokolldatei gespeichert: das Datum, die Windgeschwindigkeit, die Windrichtung, die Temperatur, der Luftdruck, die Sicht und das "derzeitige Wetter".</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Protokolldatei</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Wenn Sie vor die Option <guilabel
>Protokolldatei verwenden</guilabel
> einen Haken setzen, wird diese Option verfügbar. Geben Sie den Pfad ein, in dem KWetter seine Protokolldatei abspeichern soll.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="weather-service">
<title
><guilabel
>Wetterdienst</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stationsverwaltung</guilabel
></term>
<listitem
><para
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Alle Wetterstationen aktualisieren</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Alle aufgelisteten Stationen jetzt aktualisieren.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Wetterdienst beenden</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Stoppt den Wetterdienst, das heißt die Wetterdaten werden nicht mehr aktualisiert, auch die Daten für den &konqueror; Navigationsbereich und &kontact;.</para
></listitem>
</varlistentry
> </variablelist
> </sect1>

</chapter>

<chapter id="kweather-interfaces">
<title
>KWetter Schnittstellen</title>

<para
>Während die meistbenutzte KWetter Oberfläche das Kontrollleisten Miniprogramm ist, gibt es noch einige andere Möglichkeiten auf die Daten von KWetter zuzugreifen. Diese sind teilweise nützlich, wenn Sie mehrere Wetterstationen beobachten wollen. Während &kweather; es Ihnen erlaubt mehrere Wetterstationen zur selben Zeit anzuzeigen, zeigt das Kontrollleisten Miniprogramm immer nur eine Station.</para>

<para
>Diese zusätzlichen Dienste sind Erweiterungen der jeweiligen Programme und werden nicht von KWetter selbst angeboten.</para>

<!-- FIXME: write some stuff and show some screenies of the konq and
kontact plugins -->

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Danksagungen und Lizenz</title>

<para
>KWetter Copyright &copy; Ian Reinhart Geiser <email
>geiseri@users.sourceforge.net</email
></para>

<variablelist>
<title
>Mitwirkende</title>
<varlistentry
><term
>Will Andrews <email
>wca@users.sourceforge.net</email
></term>
<listitem
><para
>Korrekturen für die Portierung auf BSD</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Ben Burton <email
>benb@acm.org</email
></term>
<listitem
><para
>Korrekturen für Debian</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Otto Bruggeman <email
>bruggie@home.nl</email
></term>
<listitem
><para
>Korrekturen bei der Übersetzung und Verbesserungen am Quellcode</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Nadeem Hasan <email
>nhasan@nadmm.com</email
></term>
<listitem
><para
>Viele Fehlerkorrekturen, Verbesserungen und Aufräumarbeiten.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Carles Carbonell Bernado <email
>mail@carlitus.net</email
></term>
<listitem
><para
>Großartige neue Wettersymbole</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>John Ratke <email
>jratke@comcast.net</email
></term>
<listitem
><para
>Verbesserungen und Aufräumen des Quellcodes</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
&underGPL; &underFDL; </chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
