<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>CSS</keyword>
<keyword
>Arkusze stylów</keyword>
<keyword
>Dostępność</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="stylesheets">

<title
>Arkusze stylów</title>

<sect2>
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Arkusze stylów <acronym
>CSS</acronym
> wpływają na sposób w jaki wyświetlane są strony WWW. <acronym
>CSS</acronym
> to skrót od <emphasis
>C</emphasis
>ascading <emphasis
>S</emphasis
>tyle <emphasis
>S</emphasis
>heets.</para>

<para
>Środowisko &kde; może używać własnych arkuszy stylów bazując na prostych ustawieniach domyślnych i schemacie kolorów używanego dla pulpitu. W &kde; możliwe jest także wykorzystanie samodzielnie stworzonego arkusza stylów lub wybór jednego z dostarczonych w tym module. Ustawienia tutaj opisane dotyczą przede wszystkim ułatwieniu dostępu osobom z trudnościami w widzeniu.</para>

<para
>Dokonane tutaj zmiany w ustawieniach mają wpływ na każdy program w środowisku &kde; wykorzystujący wbudowany moduł wyświetlania HTML o nazwie khtml. Są to między innymi &kmail;, &khelpcenter-mianownik; i oczywiście &konqueror;. Zmiany te nie wpływają na wygląd stron w innych przeglądarkach takie jak na przykład &Netscape;.</para>

<para
>Ten moduł zawiera dwie karty: <guilabel
>Ogólne</guilabel
>, która pozwala na wybór wykorzystywanego przez  &kde; arkusza stylów oraz <guilabel
>Arkusz użytkownika</guilabel
>, która pozwala na samodzielne zaprojektowanie arkusza ułatwiającego dostęp do komputera.</para>

</sect2>

<sect2 id="css-general">
<title
>Ogólne</title>

<para
>Ta karta zwiera następujące opcje:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Domyślny arkusz stylów</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Przy włączonej opcji &kde; będzie używać domyślnego arkusza stylów. Niektóre kolory zostaną wczytane z ustawień bieżącego schematu kolorów. Większość ustawień może być bez problemu zmieniona przez wyświetlane strony WWW.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arkusz stylów z pliku</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Środowisko &kde; wykorzysta samodzielnie napisany arkusz stylów. Można skorzystać z przycisku wyświetlającego "Okno wyboru pliku" aby zlokalizować plik arkusza w systemie. Pliki <acronym
>CSS</acronym
> przeważnie mają rozszerzenie <literal role="extension"
>.css</literal
> choć nie jest ono wymagane.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Użyj arkusza stylów dostępności</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Spowoduje wykorzystanie ustawień określonych w oknie <guilabel
>Dostosuj</guilabel
>. Włączenie tej opcji spowoduje również włączenie możliwości edycji ustawień w oknie <guilabel
>Dostosuj</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="css-customize">
<title
>Dostosuj</title>

<para
>Tutaj użytkownik może stworzyć własny arkusz stylów. Opcje tu dostępne stanowią jedynie podzbiór poleceń, których można używać w arkuszu stylów. Ukierunkowane zostały one na ułatwienie pracy dla osób z trudnościami w widzeniu. Dzięki nim możliwe jest stworzenie arkusza stylów zwiększającego czytelność wyświetlania stron WWW i plików pomocy &kde;.</para>

<para
>Dostęp do okna "Dostosuj" jest wyłączony do czasu włączenia opcji<guilabel
>Użyj arkusza stylów dostępności</guilabel
>.</para>

<sect3>
<title
><guilabel
>Rodzina czcionek</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Podstawowa</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pozwala na wybór rodziny czcionek, która w dokumencie będzie używana dla wyświetlania zwykłego tekstu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ta sama w całym tekście</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Włączenie tej opcji powoduje, iż ta sama rodzina czcionek będzie używana dla całego tekstu niezależnie od ustawień przeglądanej strony WWW. Jest to przydatne w przypadku stron, które dla nagłówków używają czcionek dekoracyjnych lub nieczytelnych.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Rozmiar czcionki</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bazowy rozmiar czcionki</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>To jest domyślny rozmiar czcionki dla tekstu wyświetlanego na stronie. Wiele stron WWW określa rozmiary czcionek bazując na tym ustawieniu korzystając z poleceń <quote
>larger</quote
> lub <quote
>+1</quote
>, które powiększają czcionkę lub <quote
>smaller</quote
> lub <quote
>-1</quote
>, które zmniejszają czcionkę.</para>
<para
>Wielu projektantów stron projektuje je na platformach, na których domyślny rozmiar czcionki jest zbyt duży aby mógł go czytać przeciętny użytkownik. Bardzo często strony wymuszają w ten właśnie sposób użycie mniejszej czcionki.</para>
<para
>Ta opcja pozwoli na ustawienie wygodnego, domyślnego rozmiaru czcionki tak aby względne rozmiary czcionek również powiększyły się do komfortowych dla oka wielkości.</para>
<para
>Nie wolno zapomnieć, iż można wymusić na programie &konqueror; pewien minimalny rozmiar czcionki, poniżej którego nie będą one <emphasis
>nigdy</emphasis
> wyświetlane. Ustawienie to dostępne jest w module Centrum sterowania "Czcionki", w dziale "Przeglądarka WWW".</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stały rozmiar dla wszystkich elementów</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Włączenie tej opcji powoduje, iż każdy tekst będzie renderowany w podanym przez użytkownika rozmiarze, niezależnie od poleceń zawartych na stronie. Pominięte zostaną wszystkie relatywne ustawienia rozmiarów czcionek, a nawet liczbowe parametry określające wielkość czcionki wyświetlanego tekstu.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>Kolory</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Czarny na białym</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wielu osobom z wadami wzroku najwygodniej jest (ze względu na duży kontrast)czytać czarny tekst na białym tle. W razie potrzeby można tutaj ustawić taki właśnie tryb wyświetlania.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Biały na czarnym</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zdarzają się też osoby z trudnościami w widzeniu, którym najwygodniej jest czytać biały tekst na czarnym tle. Dzięki temu ustawieniu wyświetlany tekst jest dla nich łatwiejszy do przeczytania.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Własne</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Są także użytkownicy, dla których zarówno czarny jak i biały kolor tekstu może stanowić trudność. Tutaj możliwe jest okreslenie własnych kolorów dla <guilabel
>Tła</guilabel
> i dla <guilabel
>Tekstu</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taki sam kolor w całym tekście</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wiele stron WWW używa różnych i często kontrastujących kolorów dla nagłówków lub innych ozdobników. Jeżeli utrudnia to użytkownikowi czytanie zawartości tych stron to może onzaznaczyć to pole aby &kde; używało podanych powyżej kolorów dla całego tekstu.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Obrazki</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nie wyświetlaj obrazków</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Można tu wyłączyć wyświetlanie obrazków jeżeli użytkownik nie chce ich oglądać.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nie wyświetlaj obrazków tła</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sporym problemem dla niedowidzących użytkowników jest to, iż obrazy wyświetlane jako tło strony często ograniczają kontrast dla czytanego tekstu. Możliwe jest tutaj wyłączenie wyświetlania obrazków tła, niezależnie od powyższego ustawienia włączającego wyświetlanie wszystkich obrazków.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3>
<title
>Podgląd</title>

<para
><guibutton
>Podgląd</guibutton
> pozwala zobaczyć efekt dokonanych zmian. Pojawi się okno wyświetlajace klika rodzajów nagłówków wyświetlanych przy użyciu zdefiniowanego arkusza stylów, a także zdanie napisane zwyczajnym tekstem.</para>

<para
>Podgląd umożliwia dopasowanie definiowanego arkusza stylów, aż do osiągnięcia pożądanego poziomu komfortu czytania przez użytkownika.</para>

<para
>Udanego surfowania!</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
