<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kolorlines;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
]>
	
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Manuel de &kolorlines;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Razilov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Roman</firstname
> <surname
>Merzlyakov</surname
> <affiliation
> <address
><email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></address>
</affiliation>
</author>
&traducteurGerardDelafond; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Roman Razilov,</holder>
<holder
>Roman Merzlyakov</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2001-05-20</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kolorlines; est un joli petit jeu destiné à vous divertir entre 3 minutes et 6 jours (sans arrêter).</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>klines</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>&kolorlines; est un simple petit jeu. Il se joue tout seul, comme ça, il n'y a qu'un gagnant. Vous jouez pour vous amuser contre les records. Il a été inspiré par le jeu bien connu - <application
>Color Lines</application
>, écrit pour DOS par Olga Demina, Igor Ivkin et Gennady Denisov en 1992.</para>

<para
>En 2 000, Roman Merzlyakov a écrit une version originale pour &kde;. Roman Roazilov lui a ajouté une animation générée par <application
>povray</application
>. Plus tard, en 2 001, il l'a portée sous &kde; 2 et rendue conforme au standard des jeux de &kde;.</para>

</chapter>


<chapter id="using-klines">
<title
>Utiliser &kolorlines;</title>

<para
>Les principales règles du jeu sont aussi simples que possible : vous déplacez (au moyen de la souris) les billes de cellule en cellule et fabriquez des lignes (horizontales, verticales ou diagonales). Quand une ligne contient 5 billes ou plus - elles sont retirées du champ et votre score croît. Après chaque tour, l'ordinateur lance trois billes supplémentaires sur le plateau.</para>

<para
>L'augmentation du score dépend de la quantité de billes effacées et de si &kolorlines; montre les billes suivantes. L'augmentation sera moins importante si vous utilisez la visualisation du tour suivant.</para>

<sect1 id="klines-features">
<title
>Autres fonctions de &kolorlines;</title>

<para
>&kolorlines; est génial dans ce sens qu'il vous permet de tuer 5 minutes pendant que vous attendez qu'un programme compile.</para
> <para
>Ou bien, si vous n'avez rien d'autre à faire, de tuer 5 minutes.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Référence des commandes</title>

<sect1 id="klines-mainwindow">
<title
>La fenêtre principale de &kolorlines;</title>

<para
>Il y a une grande zone avec des billes. À la droite, une barre montre les trois prochaines billes qui seront lancées sur le champ. Sous la zone de jeu, se trouve la barre d'état. Au-dessus, se trouve la barre de menus.</para>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Jeu</guimenu
> </title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jeu</guimenu
> <guimenuitem
>Nouveau</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Commence une nouvelle partie</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jeu</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher les meilleurs scores</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche le tableau des meilleurs scores</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<!-- 

-->
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jeu</guimenu
> <guimenuitem
>Quitter</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Quitte</action
> &kolorlines;</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Déplacement</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Déplacement</guimenu
> <guimenuitem
>Annuler</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Ceci annulera le dernier mouvement</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Déplacement</guimenu
><guimenuitem
>Fin du tour</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Passer votre tour, jouer immédiatement la prochaine bille sans bouger.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>N</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Déplacement</guimenu
> <guimenuitem
>Commencer le didacticiel</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Montre une démonstration courte, animée, non interactive du jeu. Si le didacticiel est en route, la barre d'état montrera <guilabel
>Niveau : Didactitiel</guilabel
>, et l'entrée de ce menu affichera <guimenuitem
>Arrêter le didacticiel</guimenuitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Afficher la barre d'état</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Affiche ou cache la barre d'état.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Configuration</guimenu
> <guimenuitem
>Afficher les suivantes</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Inverse les informations sur les billes suivantes.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Utiliser des billes numérotées</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Numérote les billes en fonction des couleurs. Ceci peut aider les daltoniens qui ne différencient pas bien les couleurs, ou ceux d'entre vous qui préfèrent la présentation.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Choisir le type de partie</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Choisir un niveau de difficulté, de <guimenuitem
>Très facile</guimenuitem
> à <guimenuitem
>Très difficile </guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer les raccourcis clavier</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Affiche une boîte de dialogue &kde; standard de configuration des raccourcis, vous permettant de personnaliser les touches utilisées dans le jeu.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Le menu <guimenu
>Aide</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&kolorlines;</para>

<para
>Programme copyright 2000 Roman Merzlyakov <email
>roman@sbrf.barrt.ru</email
></para>
<para
>Collaborateurs :</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
> Réécriture, Graphisme, animation. Remerciements spéciaux à ma femme Larissa Juschkin pour les tests et les discussions.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>Documentation copyright 2001 Roman Razilov <email
>Roman.Razilov@gmx.de</email
></para>

<para
>Traduction française par &GerardDelafond;.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-klines">
<title
>Comment obtenir &kolorlines;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilation et Installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="customize">
<title
>Billes fabriquées avec <application
>Povray</application
></title>

<para
>Toutes les images (<filename
>klines/*.jpg</filename
>) sont rendues avec <application
>Povray</application
> 3.0 et manipulées avec <application
>ImageMagick</application
>. Povray &amp; les scripts bash sont dans le dossier <filename class="directory"
>klines/povray</filename
>. Personnalisez <filename
>balls.pov</filename
> comme vous voulez pour le rendu et installez-le.</para>

<note
><para
>Vous avez besoin de Povray 3.0 pour le rendu. Dans les nouvelles versions, comme &pex; la version 3.1, le <quote
>halo</quote
> est supprimé. </para
></note>

<para
>Pour générer des billes sur votre système, saisissez les commandes suivantes dans le dossier de base de la distribution de &package; :</para>

<screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>cd</command
> klines</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>make</command
> install</userinput
>
</screen>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;

</book>
<!--
Local Variables:
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

