<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE användarhandbok</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25:e maj, 2005</date
> <productname
>K-skrivbordsmiljön</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>Det klassiska hänga gubben spelet för KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>Allmänna KDE-väljare</arg
> <arg choice="opt"
>Allmänna Qt-väljare</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&khangman; är ett spel baserat på det välkända Hänga gubben spelet. Det är avsett för barn i åldrarna sex och uppåt. Spelet har fyra svårighetsgrader: djur (djurord), lätt, normal och svår.</para
><para
>Ett ord väljs slumpmässigt, bokstäverna är dolda och du måste gissa ordet genom att försöka med en bokstav i taget. Varje gång du gissar fel bokstav, ritas en del av bilden av en hängd gubbe. Du måste gissa ordet innan du blir hängd! Du har tio försök.</para
><para
>Programmet är en del av &kde;:s utbildningsmodul.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>
<para
>Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med <ulink url="help:/khangman"
>help:/khangman</ulink
> (skriv antingen in webbadressen i &konqueror;, eller kör <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Det finns också ytterligare information tillgänglig på <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>webbsidan för KDE:s utbildningsprojekt</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Upphovsmän</title>
<para
>&khangman; är skrivet av <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> och &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para>
<para
>Den här manualsidan är baserad på den som tagits fram av <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
> för Debian-projektet.</para>


</refsect1>

</refentry>
