<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Associacions de fitxer</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>associacions de fitxers</keyword>
<keyword
>associació</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Associacions de fitxer</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>Un dels aspectes més convenients del &kde; és la seva habilitat per a associar un fitxer de dades amb la seva aplicació. Per exemple, quan feu clic a sobre del vostre document preferit de &kword; en el &konqueror;, automàticament el &kde; engegarà el &kword; i hi carregarà aquest fitxer per a poder treballar-hi.</para>

<para
>En l'exemple anterior, el fitxer de dades del &kword; està <emphasis
>associat</emphasis
> amb el &kword; (l'aplicació). Aquestes associacions de fitxers són crucials per al funcionament del &kde;.</para>

<para
>Quan s'instal·la el &kde;, automàticament es creen cents d'associacions de fitxers a la majoria dels tipus de dades més comuns. Aquestes associacions inicials estan basades en la programari que normalment s'inclou i en les preferències d'usuari més comuns.</para>

<para
>Malauradament, el &kde; no pot:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>predir qualsevol possible combinació de programari i fitxers de dades</para
></listitem>
<listitem
><para
>preparar els formats de fitxer encara no inventats</para
></listitem>
<listitem
><para
>o predir qualsevol aplicació preferida per a centenars de formats de fitxer</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Podreu canviar-les o afegir-ne de noves emprant aquest mòdul.</para>

<para
>Cada associació de fitxer es registra com a un tipus &MIME;. <acronym
>MIME</acronym
> significa <quote
>Multipurpose Internet Mail Extensions</quote
>. Això permet que un ordinador determini el tipus de fitxer sense obrir-lo ni analitzar el format de tots i cadascun dels fitxers.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Com usar aquest mòdul</title>

<para
>Les associacions de fitxer estan organitzades en diverses categories i com a mínim tindran:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Application</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio</para
></listitem>
<listitem
><para
>Image</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Message</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>Print</para
></listitem>
<listitem
><para
>Text</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Totes les associacions de fitxer estan ordenades en una d'aquestes categories.</para>

<para
>També hi ha una categoria general <quote
>All</quote
>, que mostra tots els fitxers en una llista, sense ordenar-los categòricament.</para>

<note
><para
>No hi ha una diferència funcional entre cap de les categories. Aquestes són dissenyades per a ajudar-vos a organitzar les associacions de fitxer, però no alteren les associacions d'un mode determinat. </para
></note>

<para
>Les categories es llisten a la caixa <guilabel
>Tipus coneguts</guilabel
>.</para>

<para
>Podeu explorar cadascuna d'aquestes categories i veure les associacions de fitxers que contenen, simplement feu clic dues vegades en el nom de la categoria que desitgeu veure i se us presentarà una llista dels tipus MIME associats sota aquesta categoria.</para>

<tip
><para
>També podeu cercar un tipus &MIME; en particular emprant la caixa de recerca. Aquesta caixa està etiquetada com a <guilabel
>Cerca patró pel nom de fitxer</guilabel
> i està a sobre de la llista de categories.</para>

<para
>Simplement introduïu-hi la primera lletra del tipus &MIME; en el que esteu interessat. Les categories s'expandiran automàticament i tan sols es mostraran els tipus MIME que incloguin aquesta lletra.</para>

<para
>Llavores podeu introduir un segon caràcter i els tipus MIME es restringiran als que continguin aquests dos caràcters.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Afegir un nou tipus MIME</title>

<para
>Si desitgeu afegir un nou tipus &MIME; a les vostres associacions de fitxer, podeu fer clic a sobre del botó <guibutton
>Afegeix...</guibutton
>. Apareixerà una petita caixa de diàleg. Seleccioneu la categoria de la llista desplegable i introduïu-hi el nom &MIME; en l'espai etiquetat amb <guilabel
>Nom del tipus</guilabel
>. Feu clic a <guibutton
>Bé</guibutton
> per afegir aquest nou tipus MIME o feu clic a <guibutton
>Cancel·la</guibutton
> per a no afegir-ne cap.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>Eliminar un tipus MIME</title>

<para
>Si desitgeu eliminar un tipus &MIME;, simplement seleccioneu el tipus &MIME; que desitgeu esborrar fent clic una sola vegada a sobre del nom del tipus &MIME;. Després feu clic a sobre del botó <guibutton
>Elimina</guibutton
>. El tipus &MIME; serà esborrat immediatament.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>Editar les propietats d'un tipus MIME</title>

<para
>Abans de poder editar les propietat d'un tipus &MIME;, primer haureu d'especificar el tipus &MIME;. Simplement navegueu per les categories fins a trobar un tipus &MIME; que vulgueu editar i llavores feu clic una vegada a sobre seu.</para>

<para
>Tan aviat com l'hageu seleccionat, els valors actuals del tipus &MIME; apareixeran en el mòdul de la finestra.</para>

<para
>Observareu que els valors actuals estan dividits en dues pestanyes: <guilabel
>General</guilabel
> i <guilabel
>Encastat</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>General</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>En aquesta pestanya hi ha 4 propietats per a cada tipus &MIME;:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Icona del tipus MIME</guilabel
> serà la icona visible quan s'empri el &konqueror; com a gestor de fitxers.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Patrons de fitxer</guilabel
> és un patró de recerca que el &kde; usarà per a determinar-ne el tipus &MIME;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Descripció</guilabel
> és una breu descripció del tipus de fitxer. Això pot resultar-vos molt útil.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Ordre de preferència d'aplicació</guilabel
> determina quines aplicacions estan associades amb el tipus &MIME; especificat.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Encastat</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>La pestanya encastat us permetrà determinar si un fitxer serà visualitzat a dintre d'una finestra del &konqueror; o si s'engegarà una aplicació.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Canviar la icona</title>

<para
>Per a canviar la icona, simplement feu clic a sobre del botó de la icona. Apareixerà una caixa de diàleg que us mostrarà totes les icones disponibles. Simplement feu clic una vegada a sobre de la icona de la vostra elecció i feu clic a <guibutton
>Bé</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>Editar els patrons dels tipus MIME</title>

<para
>La caixa etiquetada amb <guilabel
>Patrons de fitxer</guilabel
> determina els fitxers a incloure en aquest tipus MIME.</para>

<para
>Normalment els fitxers es seleccionen basant-se en el seu sufix. (Exemples: els fitxers que acaben per <literal role="extension"
>.wav</literal
> són fitxers de so, usant el format WAV i els fitxers que acaben per <literal role="extension"
>.c</literal
> són fitxers de programes escrits en C).</para>

<para
>Hauríeu d'introduir la vostra màscara pel nom de fitxer en aquesta caixa desplegable.</para>

<para
>L'asterisc (<literal
>*</literal
>) és un caràcter jòquer que s'usarà amb gairebé totes les màscares de tipus MIME. Una xerrada completa resta més enllà de l'objectiu d'aquest manual, però és important entendre que l'asterisc (en aquest context), <quote
>concorda</quote
> amb qualsevol nombre de caràcters. Per exemple, <userinput
>*.pdf</userinput
> concorda amb <filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> i <filename
>User.pdf</filename
>, però no un <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
> o <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>És beneficiós el disposar de diverses màscares. Una per a minúscules, una per a majúscules, &etc; Això ajudarà a que el &kde; en determini el tipus amb més precisió.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>Editar una descripció del tipus &MIME;.</title>

<para
>Podeu introduir una petita descripció del tipus &MIME; en la caixa de text etiquetada amb <guilabel
>Descripció</guilabel
>. Aquesta etiqueta només és una ajuda i no afectarà la funció del tipus &MIME;.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Editar les associacions a aplicacions</title>

<para
>Hi ha quatre botons (<guibutton
>Amunt</guibutton
>, <guibutton
>Avall</guibutton
>, <guibutton
>Afegeix</guibutton
> i <guibutton
>Elimina</guibutton
>) i una llista desplegable (amb una llista de les aplicacions) que s'usa per a configurar les aplicacions.</para>

<para
>La llista desplegable conté una llista de totes les aplicacions associades amb un tipus &MIME; específic. La llista està en un ordre específic. L'aplicació superior serà la primera aplicació seleccionada. La següent aplicació de la llista serà la segona, &etc;</para>

<note
><para
>Quin significat té el que hi hagi més d'una aplicació per cada tipus &MIME;? Per a què és necessari?</para>

<para
>Començarem indicant-vos que el &kde; ve preconfigurat amb cents d'associacions de fitxer. La realitat és, que cada sistema en el que s'instal·la el &kde; disposa d'una selecció d'aplicacions diferent. Permetent múltiples associacions per a cada tipus &MIME;, d'aquesta manera el &kde; pot continuar operant quan una certa aplicació no està instal·lada en el sistema.</para>

<para
>Per exemple:</para>
<para
>Pel tipus &MIME; <literal
>pdf</literal
>, hi ha dues aplicacions associades amb aquest tipus de fitxer. El primer programa s'anomena <application
>PS Viewer</application
>. Si el vostre sistema no el té instal·lat, llavores automàticament el &kde; engegarà la segona aplicació <application
>Adobe Acrobat Reader</application
>. Com podeu veure, això ajuda a que el &kde; continuï executant-se sense problemes mentre se li afegeixen o sostrauen aplicacions.</para
></note>

<para
>Hem establert que l'ordre és important. Podeu canviar l'ordre de les aplicacions fent clic a sobre de l'aplicació que desitgeu moure i després fent clic a <guibutton
>Amunt</guibutton
> o <guibutton
>Avall</guibutton
>. Això desplaçarà l'aplicació actualment seleccionada amunt o avall per la llista d'aplicacions. </para>

<para
>Podreu afegir-hi aplicacions noves fent clic al botó etiquetat amb <guibutton
>Afegeix</guibutton
>. Apareixerà una caixa de diàleg. Usant-la podreu seleccionar l'aplicació que desitgeu usar per aquest tipus &MIME;. Feu clic a <guibutton
>Bé</guibutton
> quan hageu finalitzat i l'aplicació s'afegirà a la llista actual.</para>

<para
>Podeu eliminar una aplicació (assegurant-vos d'aquesta manera de que l'aplicació no s'executarà amb aquest tipus &MIME;) fent clic una vegada a sobre del nom de l'aplicació i fent clic en el botó <guibutton
>Elimina</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>És una bona idea l'emprar els botons <guibutton
>Amunt</guibutton
> i <guibutton
>Avall</guibutton
> per a ajustar l'aplicació no desitjada cap a posicions de la llista de menys prioritat, en comptes d'eliminar-la per complet de la llista. Una vegada eliminada l'aplicació, si la vostra aplicació preferida es veiés compromesa, no n'hi hauria cap altra per a veure les dades del document.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Encastat</title>
<para
>Fent clic a la pestanya <guilabel
>Encastat</guilabel
>, se us presentaran tres botons de ràdio etiquetats amb <guilabel
>Acció per al clic esquerra</guilabel
>. Això determinarà el mode en que el &konqueror; visualitzarà al tipus &MIME; seleccionat.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Mostra el fitxer al visor encastat</term>
<listitem
><para
>Si seleccioneu aquesta opció, el fitxer serà mostrat a <emphasis
>dintre</emphasis
> de la finestra del &konqueror;.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Mostra el fitxer en un visor separat</term>
<listitem
><para
>Aquesta opció farà que es crei una finestra separada quan es mostri aquest tipus &MIME;.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Usa l'arranjament del grup.</term>
<listitem
><para
>Aquesta opció ocasionarà que el tipus &MIME; empri l'arranjament pel grup del tipus &MIME;. (Si esteu editant un tipus «&MIME; audio», llavores s'usaran les opcions per al grup «audio»).</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Assota d'això hi ha una llista etiquetada amb <guilabel
>Ordre de preferència de serveis</guilabel
>.</para>

<para
>Quan estigueu en el &konqueror;, podreu fer clic amb el &BDR; i us apareixerà un menú amb una entrada etiquetada amb <guimenu
>Vista prèvia a...</guimenu
> Aquesta llista contindrà les aplicacions que apareixeran, en l'ordre d'aparició especificat en aquest menú.</para>

<para
>Podeu usar els botons <guibutton
>Amunt</guibutton
> i <guibutton
>Avall</guibutton
> per a canviar-ne l'ordre.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Fent que els canvis siguin permanents</title>

<para
>Quan finalitzeu els canvis per a qualsevol tipus &MIME;, podreu fer clic a <guibutton
>Aplica</guibutton
> per a fer que els vostres canvis siguin permanents, però encara estareu en aquest mòdul.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>