<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmoon;">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Handbok månfaser</title>

<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Pam</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Roberts</surname
> </personname
> <email
>pamroberts@blueyonde.co.uk</email
> </author>
</authorgroup>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2003</year>
<holder
>Pam Roberts</holder>
</copyright>
<!-- Translators: put here the copyright notice of the translation -->
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-16</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Månfaser är ett miniprogram som visar månens aktuella fas. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdetoys</keyword>
<keyword
>kmoon</keyword>
<keyword
>månfaser</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="using">
<title
>Att använda Månfaser</title>
<para
>Månfaser är ett litet miniprogram som dockar i systembrickan och visar en bild av månens aktuella fas. Hålls muspekaren över bilden, visas ett verktygstips med ytterligare information.</para>

<para
>Månfaser kan läggas till i panelen genom att högerklicka på ett tomt område i panelen och välja <menuchoice
><guimenu
>Lägg till i panelen</guimenu
> <guisubmenu
>Miniprogram</guisubmenu
> <guimenuitem
>Visning av månfaser</guimenuitem
></menuchoice
>. Om du inte hittar ett tomt område, kan du komma åt panelmenyn med ett högerklick på vilket befintligt miniprogram eller befintlig ikon som helst.</para>

<para
>För att avsluta Månfaser, <mousebutton
>höger</mousebutton
>miniprogramgreppet intill bilden och välj <guimenuitem
>Avsluta</guimenuitem
>.</para>

<sect1 id="settings">
<title
>Inställningar</title>
<para
>Om du <mousebutton
>höger</mousebutton
>klickar på bilden och väljer <guimenuitem
>Inställningar...</guimenuitem
> visas en liten dialogruta som låter dig justera bilden för att passa latituden och halvklotet där du bor.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&kmoon; </para>
<para
>Program copyright 1998,2000 &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; </para>
<para
>Bidragsgivare: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Månkod av Chris Osburn <email
>chris@speakeasy.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Mångrafik av Tom Beauchamp <email
>timb@googol.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Dokumentation copyright 2003 Pam Roberts <email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
> </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>Månfaser är en del av &kde;:s &package;-paket.</para>
<para
>De flesta &Linux;/&UNIX;-distributioner som omfattar &kde;, innehåller &package; som ett alternativ som kan installeras om användaren önskar.</para>
<para
>Månfaser och &package;-paketet kan också kompileras från källkod. Besök <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> för instruktioner om hur man laddar ner, kompilerar och installerar &kde;-program.</para>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab 
-->

