<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Frank</firstname
><surname
>Schütte</surname
><affiliation
><address
><email
>F.Schuette@t-online.de</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kontrollzentrum</keyword>
<keyword
>Fensterleiste</keyword>
<keyword
>einrichten</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Fensterleiste</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Fensterleiste</guilabel
></title>

<para
>Die Fensterleiste ermöglicht das schnelle Umschalten zwischen Anwendungen. Der übliche Platz für die Fensterleiste ist die Kontrollleiste. Sie kann aber auch außerhalb der Kontrollleiste auf der Arbeitsfläche platziert werden.</para>

<para
>In diesem Bereich können einige Optionen eingestellt werden, die die Arbeitsweise der Fensterleiste verändern:</para>

<para
>Die Option <guilabel
>Die Fenster sämtlicher Arbeitsflächen anzeigen</guilabel
> legt fest, ob alle Fenster oder nur die Fenster der aktuellen Arbeitsfläche in der Fensterleiste aufgeführt werden. Standardmäßig werden nur die Fenster der <emphasis
>aktuellen Arbeitsfläche</emphasis
> angezeigt. Kreuzen Sie dieses Feld an, wenn die Fenster <emphasis
>aller Arbeitsflächen</emphasis
> angezeigt werden sollen. <guilabel
>Fenster nach Arbeitsflächen sortieren</guilabel
> ändert die Anzeigereihenfolge der Fenstersymbole in der Fensterleiste so, dass die Fenster der ersten Arbeitsfläche zuerst erscheinen, danach die der zweiten &etc;</para>

<para
>Die Einstellung <guilabel
>Alphabetisch nach Programmname sortieren</guilabel
> sorgt dafür, dass die Einträge in der Fensterleiste alphabetisch sortiert werden.</para>

<para
>Sie können auch <guilabel
>Nur minimierte Fenster anzeigen</guilabel
> aktivieren. In diesem Fall wird ein Fenster in der Fensterleiste angezeigt, sobald Sie es minimieren. Wenn Sie es dann wiederherstellen, verschwindet es auch aus der Fensterleiste.</para>

<para
>Schließlich können Sie die Programmsymbole deaktivieren. Dann wird in der Fensterleiste nur noch Text angezeigt. Auf diese Weise können Sie Platz sparen.</para>

<para
>Markieren Sie das Ankreuzfeld <guilabel
>Knopf für Fensterliste anzeigen</guilabel
>, um einen kleinen Knopf in der Fensterleiste anzeigen zu lassen. Dieser Knopf öffnet ein Menü, das auch die Programme auf den anderen Arbeitsflächen und einige nützliche Funktionen wie <guilabel
>Fenster anordnen</guilabel
> und <guilabel
>Fenster staffeln</guilabel
> enthält.</para>

<para
>Die nächste Einstellung <guilabel
>Zusammengehörige Fenster gruppieren</guilabel
> ermöglicht es, einigen Platz in der Fensterleiste zu sparen. Für jede gestartete Anwendung wird nur ein Fensterleisteneintrag angezeigt, egal wie viele Fenster die Anwendung geöffnet hat. Ein Klick auf das Symbol öffnet ein Menü aller für diese Anwendung geöffneten Fenster. Diese Option ist sehr nützlich im Zusammenhang mit der Option <guilabel
>Alle Fenster anzeigen</guilabel
>.</para>

<para
>Mit der nächsten Einstellung können Sie das <guilabel
>Erscheinungsbild</guilabel
> der Fensterleiste einstellen. Sie haben die Wahl zwischen <guilabel
>Elegant</guilabel
>, <guilabel
>Klassisch</guilabel
> und <guilabel
>Für Transparenz</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Aktionen</guilabel
></title>

<para
>Die folgenden Einstellungen ermöglichen die Anpassung der Aktionen, die bei den verschiedenen Mausklicks auf die Symbole der Fensterleiste ausgeführt werden sollen.</para>

<para
>Sie können für die <guilabel
>linke</guilabel
>, <guilabel
>mittlere</guilabel
> und <guilabel
>rechte</guilabel
> Maustaste eine beliebige Aktion aus der Liste auswählen.</para>

<para
>Die verfügbaren Optionen sind:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Programmliste anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt die Liste der Prozesse an, die unter dem angeklickten Symbol gruppiert wurden. Gibt es lediglich ein Fenster für dieses Symbol, wird dieses aktiviert.</para>
<para
>Das ist die Standardeinstellung für die linke Maustaste.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fenster reihum anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ist mehr als ein Prozess unter dem Symbol gruppiert, wird solange von einem Fenster zum Nächsten geschaltet, bis die Maustaste wieder losgelassen wird (&zb; wenn Sie das gewünschte Fenster gefunden haben). Gehört nur ein Fenster zum Symbol, wird es aktiviert.</para
> 

<para
>Das ist die Standardeinstellung für die mittlere Maustaste, falls die Gruppierung zusammengehöriger Fenster aktiviert ist.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktionenmenü anzeigen</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zeigt das Aktionenmenü für die Anwendung an. Mit diesem Menü können Sie Fenster minimieren, maximieren &etc;, Fenster zwischen den Arbeitsflächen zu bewegen und Fenster zu schließen. Sie können durch Auswahl des geeigneten Menüeintrags diese Aktionen für alle Fenster, die unter dem Symbol zusammengefasst sind, oder nur für eines der Fenster ausführen.</para>
<para
>Das ist die Standardeinstellung für die &RMB;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Programm aktivieren</guilabel
>, <guilabel
>Programm nach unten verlegen</guilabel
>, <guilabel
>Programm minimieren</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Diese drei Option sind nur dann sinnvoll, wenn die Gruppierung zusammengehöriger Fenster abgeschaltet ist. Sie sind ziemlich selbsterklärend. Aktivieren heißt, nach vorn bringen und dieses Fenster zum Aktiven zu machen. Nach unten bewegen bedeutet, in den Hintergrund bringen und das dann oben befindliche Fenster zu aktivieren.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>