<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Index pomocníka</keyword>
<keyword
>Index</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="help-index">

<title
>Index pomocníka</title>

<note
><para
>V dobe písania tejto kapitoly má väčšina inštalácií &kde; celé nastavenie hľadania v &khelpcenter; vypnuté a žiadna zmena v tomto module &kcontrol; sa neprejaví. Dúfame, že sa to v budúcej verzii zmení.</para
></note>

<para
>&kde; obsahuje veľké množstvo dokumentácie pre aplikácie a komponenty. Aj keď je možné len tak prechádzať manuály až kým nájdete, čo hľadáte, môže vám to trvať dosť dlho. Aby to bolo jednoduchšie, &kde; poskytuje možnosť fulltextového hľadania pomocou programu <application
>ht://dig</application
>. Funguje podobne ako vyhľadávacie stroje na Internete. V skutočnosti ho niektoré stroje priamo používajú. Kliknite na záložku <guilabel
>Hľadať</guilabel
> v okne &khelpcenter;, zadajte slovo, ktoré hľadáte a stlačte <guibutton
>Nájsť</guibutton
>.</para>

<para
>Aby ste mohli túto funkciu používať, musíte mať na vašom počítači <application
>ht://dig</application
> nainštalovaný a &kde; musí byť nastavené, aby ho používalo. Tento modul vám pomôže toto nastavenie urobiť. Ak nemáte <application
>ht://dig</application
> nainštalovaný a váš operačný systém ho neobsahuje, musíte ho získať sami. Navštívte <ulink url="http://www.htdig.org"
>domovskú stránku ht://dig</ulink
>, kde sa dozviete, ako ho stiahnuť a nainštalovať.</para>

<para
>Po spustení ste v mód iba zobrazovania. Aby ste mohli hodnoty zmeniť, musíte použiť tlačidlo <guibutton
>Upraviť</guibutton
>. Ak ste prihlásený ako root, objaví sa priamo dialóg pre zmenu. Ak nie, &kde; sa vás spýta na heslo pre účet <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>
<sect2 id="help-index-use"
> 

<title
>Použitie</title
> 

<para
>Aby ste mohli používať fulltextové hľadanie, musíte &kde; povedať dve dôležité veci:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>kde nájde programy <application
>ht://dig</application
>, ktoré používa pre hľadanie</para
></listitem
> <listitem
><para
>kde hľadať</para
></listitem
> </itemizedlist>

<sect3 id="help-index-use-progs">

<title
>Programy <application
>ht://dig</application
></title>

<para
> &kde; potrebuje tri programy z balíka <application
>ht://dig</application
>: <command
>htdig</command
>, <command
>htsearch</command
> a <command
>htmerge</command
>. Pre každý z nich musíte zadať celú cestu spolu s menom programu, napríklad: <filename class="directory"
>/usr/bin/htdig</filename
>.</para
> 

<para
>To, kde sú tieto programy naozaj nainštalované, závisí na vašom operačnom systéme alebo distribúcii. Tu je ale pár návrhov, ktoré môžete skúsiť:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><command
>htdig</command
> a <command
>htmerge</command
> sa často nachádzajú v <filename class="directory"
>/usr/bin/</filename
> alebo niekde ako <filename class="directory"
>/usr/local/www/htdig/bin/</filename
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>príkaz <command
>htsearch</command
> je často v podpriečinku <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
>, napríklad <filename class="directory"
>/usr/local/httpd/cgi-bin/</filename
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<tip
><para
>Ak chcete nájsť, kde sa nachádza napríklad <command
>htdig</command
>, môžete použiť na konzoli príkaz <command
>whereis htdig</command
>. <command
>whereis</command
> prehľadá aktuálne priečinky nastavené pre spúšťanie programov. Ale napríklad <filename class="directory"
>cgi-bin</filename
> medzi nimi obvykle nebýva.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="help-index-use-scope">
<title
>Rozsah a prehľadávané cesty</title>

<para
>V tejto časti môžete vybrať, ktoré zdroje chcete prehľadávať, čiže pre ne chcete vytvoriť indexy.</para>

<para
>Rámec <guilabel
>Rozsah</guilabel
> umožňuje vybrať niektoré typické zdroje, pre ktoré budete asi chcieť vytvoriť index, čiže súbory pomocníka &kde; a informácie poskytované príkazmi <command
>man</command
> a <command
>info</command
>. Uvedomte si, že niektoré z nich môžu byť nedostupné, čo znamená, že ich podpora zatiaľ nie je k dispozícii.</para>

<para
>Možno máte ešte nejaké ďalšie súbory, ku ktorým chcete mať prístup pomocou &khelpcenter;. Napríklad referenčné príručky <acronym
>HTML</acronym
> nainštalované v <filename
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
>. Pridaním tejto cesty do zoznamu dodatočne prehľadávaných priečinkov bude táto dokumentácie dostupná pre hľadanie v &khelpcenter;. Jednoducho kliknite na <guibutton
>Pridať</guibutton
> a zobrazí sa dialóg pre výber ďalších prehľadávaných priečinkov. Vyberte <filename class="directory"
>/home/jdoe/docs/selfhtml</filename
> a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>. Tieto cesty môžete odstrániť tak, že ich vyberiete v zozname a stlačíte <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Vaše zmeny rozsahu a ďalších prehľadávaných ciest sa neprejavia, kým nestlačíte <guibutton
>Vytvoriť index</guibutton
>.</para
></important>
</sect3>

</sect2>

<sect2 id="help-index-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Túto kapitolu napísal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Čiastočne aktualizoval Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
</sect2>
</sect1>
</article>

