<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Zhuravlev</surname
> <affiliation
><address
><email
>01@k.st</email
></address
></affiliation
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Vova</firstname
> <surname
>Klimov</surname
> <affiliation
><address
><email
>klimovvova@mtu-net.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
> <surname
>Пыжова</surname
><affiliation
> <address
> <email
>haleth@yandex.ru</email
> </address
> </affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>панель</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Панель</title>

<para
>Панель &kde; (часто называемая &kicker;) — это полоса, которая при первом запуске &kde; обычно находится у нижнего края экрана. Документация на неё находится по адресу <ulink url="help:/kicker"
>help:/kicker</ulink
>. Этот адрес вводится в строку адреса &konqueror;.</para>

<para
>Эта панель используется для быстрого доступа к приложениям и более удобной организации рабочего стола. Она обладает следующими функциями:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>запускать приложения через меню <guimenu
>K</guimenu
> или с помощью кнопок на панели;</para
></listitem>
<listitem
><para
>переключаться между различными рабочими столами, используя кнопки переключателя рабочих столов;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>переключаться между активными окнами, а также сворачивать и восстанавливать их;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>просмотр папок и открытие файлов через меню; </para
></listitem>
<listitem
><para
>получать доступ к дополнительным возможностям, расширяющим функциональность панели, таким, как управление громкостью, часы или системный монитор.</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="panel-position">
<title
><guilabel
>Расстановка</guilabel
></title>

<para
>На вкладке <guilabel
>Расстановка</guilabel
> можно настроить размер и положение панели.</para>

<para
>Если на экране более одной панели, панель для настройки выбирается в верхней части окна.</para>

<para
>В разделе под названием <guilabel
>Положение</guilabel
> находятся 12 маленьких кнопок, расположенных в форме квадрата. Каждая из них соответствует определённому положению панели. Нажав на кнопку, вы увидите в окне предварительного просмотра справа, как изменится положение панели.</para>

<tip
><para
>Вообще, свободное место используется эффективнее, если панель расположена горизонтально, то есть вдоль верхней или нижней границы экрана.</para
></tip>

<para
>В разделе под названием <guilabel
>Длина</guilabel
> можно регулировать <emphasis
>минимальную</emphasis
> длину панели с помощью ползунка и счётчика. Если установить флажок <guilabel
>Растягиваться, чтобы вместить содержимое</guilabel
>, панель увеличится, если понадобится больше места. Как только место освободится, она вернётся к заданной длине. Если флажок не установлен, длина панели всегда будет соответствовать выбранной.</para>

<para
>Последний раздел этой вкладки называется <guilabel
>Размер</guilabel
> и в нём задаётся <emphasis
>высота</emphasis
> панели. Размер панели может быть <guilabel
>Крошечный</guilabel
>, <guilabel
>Маленький</guilabel
>, <guilabel
>Средний</guilabel
>, <guilabel
>Большой</guilabel
> или <guilabel
>Другой</guilabel
>. Выбрав <guilabel
>Другой</guilabel
>, вы можете изменить размер панели, указав высоту с помощью ползунка или счётчика.</para>

<para
>Если у вас несколько мониторов, вы можете настроить панель отдельно для каждого из них. Чтобы определить, где какой монитор, щёлкните <guibutton
>Идентифицировать</guibutton
>.</para>
<!-- TODO: It's not centered on dual head non-xinerama, they both
appear on the primarey head, file a bug -->

<para
>Затем выберите монитор, который вы хотите настроить в выпадающем списке <guilabel
>Xinerama</guilabel
>, или выберите <guilabel
>Все мониторы</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Скрытие панели</title>

<para
>В зависимости от разрешения вашего экрана вам может показаться, что панель занимает слишком много драгоценного места. Чтобы сохранить его, панель можно прятать вручную или автоматически, а также позволять другим окнам открываться поверх неё. Эти возможности можно выбрать на вкладке <guilabel
>Скрытие панели</guilabel
>.</para>

<para
>В группе <guilabel
>Режим скрытия</guilabel
> доступны следующие варианты:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Скрывать только при нажатии кнопки скрытия панели</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если выбран этот вариант, панель будет сохранять выбранное вами расположение до тех пор, пока вы не нажмёте на кнопку справа (для горизонтального положения) или снизу (для вертикального положения). На этой кнопке изображена стрелка, показывающая на край экрана.</para>

<para
>При нажатии на эту кнопку панель исчезнет, при повторном нажатии &mdash; появится на прежнем месте.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Скрывать автоматически</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если выбран этот вариант, панель будет автоматически исчезать через число секунд, указанное в поле ввода ниже. Чтобы вернуть её, подведите курсор к краю экрана, вдоль которого расположена панель, и она немедленно появится.</para>

<para
>Если вы установите флажок <guilabel
>Показывать панель при переключении рабочих столов</guilabel
>, панель будет появляться автоматически при смене рабочего стола. Однако по прошествии определённого времени она снова исчезнет.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Разрешить другим окнам перекрывать панель</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Как можно заключить из названия, при выборе этого варианта панель всегда находится на рабочем столе. Однако при этом окна приложений могут открываться поверх неё.</para
>  

<para
>Чтобы показать панель, подведите курсор к краю или углу, выбранному в списке справа при включении флажка <guilabel
>Показывать, когда указатель мыши касается:</guilabel
>.</para>

<para
>Панель остаётся поверх окна приложения, пока окно не будет активировано.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Следующий раздел называется <guilabel
>Кнопки скрытия панели</guilabel
>. Он содержит два флажка: <guilabel
>Показывать левую кнопку скрытия панели</guilabel
> и <guilabel
>Показывать правую кнопку скрытия панели</guilabel
>. Они отвечают за левую и правую кнопки, скрывающие панель, соответственно.</para>

<para
>Если флажок <guilabel
>Анимировать скрытие панели</guilabel
> не установлен, панель будет просто исчезать, в противном случае она будет <quote
>уезжать</quote
> за край экрана.</para>

<para
>С помощью ползунка вы можете настроить скорость движения панели от <guilabel
>Быстро</guilabel
> до <guilabel
>Медленно</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Меню</title>

<para
>На вкладке <guilabel
>Меню</guilabel
> можно настроить меню, расположенные на панели. Это касается меню К, часто используемого для запуска приложений, меню браузера для доступа к папкам и других, как, например, меню последних документов.</para>

<para
>В разделе <guilabel
>Меню K</guilabel
> можно настроить функциональность меню <guimenu
>K</guimenu
>. Раздел состоит из 4 частей:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Переключатель <guilabel
>Формат пункта меню:</guilabel
> имеет четыре позиции. Они определяют формат показа имени приложения (например, &konqueror;, &kword; и т. д.) его описания (напр. Веб-браузер, Текстовый процессор, и так далее) в &kmenu;. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Параметры <guilabel
>Дополнительные подменю</guilabel
> определяют, какие дополнительные пункты будет содержать &kmenu;.</para>
<para
>Подменю <guilabel
>Закладки</guilabel
> позволяет перейти по любой закладке  &konqueror;. </para>
<para
>Подменю <guilabel
>Поиск</guilabel
> предоставляет средства поиска среди локальных файлов и в Интернете.</para>
<para
>Подменю <guilabel
>Профили Konqueror</guilabel
> содержит профили программы &konqueror;.</para>
<para
>Подменю <guilabel
>Сетевые папки</guilabel
> открывает окно программы &konqueror;, показывающее настроенные сетевые папки.</para>
<para
>Подменю <guilabel
>Настройка</guilabel
> позволяет загрузить любой из модулей Центра управления KDE непосредственно из меню K.</para>
<para
>Подменю <guilabel
>Система печати</guilabel
> содержит несколько пунктов для управления принтерами, доступными в вашей системе.</para>
<para
>Подменю <guilabel
>Быстрый обзор</guilabel
> позволяет быстро перемещаться по папкам файловой системы.</para>
<para
>Подменю <guilabel
>Последние документы</guilabel
> содержит список последних открывавшихся документов и автоматически запускает программу для просмотра или редактирования выбранного документа. </para>
<para
>Подменю <guilabel
>Система</guilabel
> используется для быстрого доступа к некоторым часто посещаемым местам, включая домашнюю папку и корзину. Оно может оказаться удобнее отдельных пунктов в меню К.</para>
<para
>Подменю <guilabel
>Терминальные сеансы</guilabel
> содержит пункты для загрузки разного типа терминалов (интерфейсов командной строки).</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Если установить флажок <guilabel
>Показывать боковой рисунок</guilabel
>, у левого края меню К будет показан узкий рисунок. Это возможность служит чисто декоративным целям.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>Редактировать меню K</guibutton
> загружает редактор меню &kde;.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>В разделе <guilabel
>Меню Быстрого обзора</guilabel
> вы можете установить, будут ли меню просмотра на панели показывать скрытые файлы (скрытые файлы в системах &UNIX; &mdash; это файлы, имена которых начинаются с точки), а также максимальное количество файлов, показываемых в меню просмотра. Последнее особенно полезно при низком разрешении экрана, так как в этом случае меню просмотра очень быстро заполнят все пространство на экране, если просматриваемые папки содержат большое количество файлов.</para>

<para
>Раздел быстрого запуска в меню <guimenu
>K</guimenu
> предлагает быстрый доступ к часто запускаемым или последним запущенным программам. В разделе <guilabel
>Элементы меню "Быстрый запуск"</guilabel
> можно выбрать, будут ли в этом разделе показаны последние или часто запускаемые программы. С помощью поля ввода <guilabel
>Максимальное количество элементов</guilabel
> можно установить максимальное количество программ в разделе быстрого запуска.</para>

</sect2>



</sect1>

</article>
