<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Identificação do Navegador</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>agente do utilizador</keyword>
<keyword
>navegador</keyword>
<keyword
>identificação</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Identificação do Navegador</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Quando o &konqueror; se liga a um 'site' Web para obter informações, é enviada alguma informação de identificação básica para o 'site', sob a forma de um cabeçalho <quote
>User Agent</quote
>.</para>

<para
>Por causa de diferenças menores nas quais os diferentes navegadores Web funcionam, as páginas Web que se baseiam demasiado num em especial podem às vezes não mostrar o resultado pretendido, quando são vistos utilizando outro navegador. Alguns 'sites' são espertos o suficiente para examinar o conteúdo do cabeçalho de agente do utilizador e incorporar essa informação no código de <acronym
>HTML</acronym
>, de modo a que o conteúdo seja mostrado correctamente, independentemente do navegador usado.</para>

<para
>Contudo, poderá chegar à conclusão que algumas páginas Web se recusam a funcionar convenientemente a não ser que utilize um navegador reconhecido como <quote
>apropriado</quote
> para esse 'site'. Nestes casos, poderá achar que é necessário enganar o 'site' Web, fazendo com que o &konqueror; se identifique como outro navegador no cabeçalho de agente do utilizador.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>Neste módulo, o utilizador pode configurar o tipo de navegador que o &konqueror; irá usar para se identificar. Poderá controlar esta informação por cada 'site' Web. Normalmente, a lista que está identificada como <guilabel
>Identificação Específica do 'Site'/Domínio</guilabel
> estará vazia, de modo a que o &konqueror; utilize o seu texto de identificação por omissão.</para>

<para
>Poderá desactivar por completo o envio de um agente de utilizador por completo, ao desligar a opção <guilabel
>Enviar a identificação</guilabel
>. Isto poderá causar um comportamento estranho em alguns 'sites', ou mesmo negar-lhe o acesso aos mesmos, por isso desligue esta opção com cuidado.</para>

<para
>Para configurar uma nova associação de agente, carregue no botão <guibutton
>Novo...</guibutton
>. Indique o nome do servidor ou do domínio no campo de texto no topo da janela que aparece, que está identificada como <guilabel
>Ao ligar ao seguinte 'site'</guilabel
>.</para>

<para
>Lembre-se que <emphasis
>não</emphasis
> poderá usar o carácter especial <token
>*</token
> neste campo de texto. Contudo, o texto <userinput
>kde.org</userinput
> irá corresponder a todas as máquinas do domínio <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Depois de escrever o nome do servidor, indique a mensagem de identificação na lista que segue, identificada como <guilabel
>Utilizar a seguinte identidade:</guilabel
>, ou escolha um texto da lista. Se não escolher um elemento desta lista, terá de saber qual o formato de uma identificação válida de um navegador. Por exemplo, poderá escrever <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>No campo identificado como <guilabel
>Nome alternativo (descrição)</guilabel
>, poderá indicar um nome descritivo para a associação configurada, &pex; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 no Linux</userinput
>, para o texto de agente de utilizador <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>O utilizador poderá carregar num registo existente na lista <guilabel
>Associações de agentes configuradas</guilabel
> e então modificar o conteúdo dos campos de texto, carregando depois em <guibutton
>Alterar...</guibutton
>.</para>

<para
>O botão <guibutton
>Apagar</guibutton
> pode ser usado para apagar o item seleccionado da lista. O botão <guibutton
>Reiniciar</guibutton
> irá limpar os campos de texto superior, mas não irá tocar nas associações já configuradas. Carregue em <guibutton
>Aplicar</guibutton
>, para que as alterações fiquem efectivas.</para>

<para
>Poderá utilizar as opções no topo do ecrã para criar um novo agente de utilizador que é exclusivamente seu, escolhendo a sua própria configuração do nome e versão do sistema operativo, plataforma, tipo de processador e língua.</para>

<para
>Em todos os casos, o agente de utilizador que está a ser enviado por omissão é mostrado em negrito no topo da página.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>