<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&knotes;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>O Manual do &knotes;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Fabian</firstname
> <surname
>Dal Santo</surname
> <affiliation
> <address
><email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Greg</firstname
> <othername
>M.</othername
> <surname
>Holmes</surname
> </author>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Revisão</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Greg M. Holmes</holder>
</copyright>
<copyright>
<year
>2001</year>
<holder
>Fabian Del Santo</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-18</date>
<releaseinfo
>3.0</releaseinfo>

<abstract
><para
>O &knotes; é uma aplicação de notas autocolantes para o ecrã.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Knotes</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notas</keyword>
<keyword
>aviso</keyword>
<keyword
>aviso</keyword>
<keyword
>knotes</keyword>

</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &knotes; é um programa que lhe permite escrever o equivalente informático das notas autocolantes. As notas são gravadas automaticamente quando você sai do programa e são depois apresentadas quando você abre o programa. </para>

<para
>Você poderá imprimir e enviar por e-mail as suas notas se você configurar o &knotes; para usar as aplicações auxiliares. </para>

<para
>As funcionalidades de apresentação das notas, como a cor e o tipo de letra, poderão ser personalizadas para cada nota. Você poderá também personalizar os valores por omissão. </para>

</chapter>

<chapter id="using-knotes">
<title
>Utilizar o &knotes;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Criar uma nova anotação:</term>
<listitem>
<para
>Para criar uma nota nova, carregue com o &RMB; no ícone do painel do &knotes; e seleccione a opção <guimenuitem
>Nova Nota</guimenuitem
> ou use o atalho de teclado <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>.</para>
<para
>Você poderá criar uma nota nova que tenha o conteúdo da área de transferência se seleccionar a opção <guimenuitem
>Nova Nota da Área de Transferência</guimenuitem
> ou com o atalho de teclado <keycombo action="simul"
>&Alt;&Shift;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Escrever a nota:</term>
<listitem>
<para
>Para escrever a sua nota, basta escrever o texto no espaço oferecido. São suportadas as funções normais de edição com o rato e o teclado. Se carregar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no espaço de edição, aparecerão as seguintes opções do menu:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Desfazer</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Refazer</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Cortar</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Copiar</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Colar</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Limpar</guimenuitem
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guimenuitem
>Seleccionar Tudo</guimenuitem
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>O texto poderá ser seleccionado se mantiver carregado o &LMB; e mover o rato ou se mantiver carregada a tecla  &Shift; e usar as teclas de <keycap
>cursores</keycap
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Inserir a data:</term>
<listitem>
<para
>Para inserir a data actual na nota, carregue com o &RMB; na barra de título da nota e seleccionar <guimenuitem
>Inserir a Data</guimenuitem
>.</para>
<para
>A data e hora actual será inserida na posição do cursos no texto da nota.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Mudar o nome de uma nota:</term>
<listitem>
<para
>Para mudar o nome de uma nota carregue com o &RMB; na barra de título da nota e seleccione <guimenuitem
>Mudar o Nome...</guimenuitem
>.</para>
<para
>Escreva o nome novo da nota na janela que aparece. Para aceitar o nome novo, carregue no botão <guibutton
>OK</guibutton
>. Para sair da janela sem mudar o nome da nota, carregue no botão <guibutton
>Cancelar</guibutton
>. Para limpar o que escreveu e começar do início, carregue no botão <guibutton
>Limpar</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Enviar uma nota por e-mail:</term>
<listitem>
<para
>Para enviar uma nota por e-mail, carregue com o &RMB; na mesma e seleccione <guimenuitem
>Enviar por E-Mail...</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>O que acontecer a seguir depende de como você configurou a acção de envio de e-mail na janela de <guilabel
>Preferências...</guilabel
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Imprimir uma nota:</term>
<listitem>
<para
>Para imprimir uma nota, carregue com o &RMB; na barra de título da mesma e seleccione <guimenuitem
>Imprimir</guimenuitem
>.</para>
<para
>Vai aparecer a janela de impressão normal do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Apagar uma nota:</term>
<listitem>
<para
>Para remover uma nota, carregue com o &RMB; na barra de título da mesma e seleccione <guimenuitem
>Remover</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Esconder uma nota:</term>
<listitem>
<para
>Para esconder uma nota, carregue no <guiicon
>X</guiicon
> no canto superior direito da barra de título da nota. Esta não será mais mostrada no ecrã. A nota em si não será removida.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Mostrar as notas:</term>
<listitem>
<para
>Quando você inicia o &knotes;, todas as notas irão aparecer no ecrã. Se você esconder uma nota e depois quiser vê-la de novo, carregue com o &LMB; no ícone do painel do &knotes; e seleccione a nota que deseja mostrar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Funções de ecrã:</term>
<listitem>
<para
>Para enviar uma nota para um dado ecrã, carregue com o &RMB; na barra de título da mesma e seleccione <guisubmenu
>Para o Ecrã</guisubmenu
>. Escolha o ecrã desejado ou, em alternativa, seleccione <guimenuitem
>Todos os ecrãs</guimenuitem
></para
> 
<para
>Para que a nota fique por cima de todas as outras janelas, carregue com o &RMB; na barra de título da mesma e seleccione <guimenuitem
>Sempre no Topo</guimenuitem
>.</para
> 
<para
>Para que a nota volte para um comportamento de janela mais normal, basta repetir este processo.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Sair do &knotes;</term>
<listitem>
<para
>Para sair do &knotes;, carregue com o &RMB; no ícone do painel e seleccione <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configuração</title>

<sect1 id="defaults">
<title
>Configurar as Opções Predefinidas do &knotes;</title>

<para
>Para configurar o &knotes;, carregue com o &RMB; no ícone do painel e seleccione a opção <guimenuitem
>Configurar o KNotes...</guimenuitem
>. A janela de <guilabel
>Predefinições do KNotes</guilabel
> irá então aparecer.</para>

<variablelist>
<title
>A Secção <guilabel
>Aparência</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cor do texto:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O quadrado colorido mostra a cor do texto actual. Se carregar neste quadrado colorido, você irá abrir a janela de selecção de cores normal do &kde;.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Cor de fundo:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O quadrado colorido mostra a cor de fundo actual. Se carregar neste quadrado colorido, você irá abrir a janela de selecção de cores normal do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Largura por omissão:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A largura da nota em pixels. Edite este número de acordo com a sua vontade.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Altura por omissão:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A altura da nota em pixels. Edite este número de acordo com a sua vontade.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar nota na barra de tarefas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Por omissão, as notas do &knotes; não mostram nenhum item na barra de tarefas para cada nota. Se quiser que elas o façam, active esta opção.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>A Secção <guilabel
>Editor</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tamanho da Tabulação</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Este é o tamanho da indentação produzida pela tecla &Tab; em número de espaços. Edite este número de acordo com a sua vontade.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Auto Indentar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção, se seleccionada, irá activar a indentação automática.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Texto Formatado</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ainda não implementado</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de Letra do Título: Carregue para Modificar</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Você poderá alterar o tipo de letra usado para o título das suas notas.</para>

<para
>Carregue neste botão para abrir a janela normal de selecção do tipo de letra do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tipo de Letra do Texto: Carregue para Modificar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Você poderá alterar o tipo de letra usado para o texto das suas notas.</para>

<para
>Carregue neste botão para abrir a janela normal de selecção do tipo de letra do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title
>A Secção <guilabel
>Acções</guilabel
></title>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Acção de E-mail</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indique um comando de envio de e-mail com todas as opções da linha de comandos, necessárias para a sua execução, neste campo.</para>
<para
>Se passar <token
>%f</token
> na linha de comandos, você poderá passar o nome do ficheiro do conteúdo da nota para o comando de e-mail.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="customizing-display">
<title
>Personalizar a Visualização de Uma Única Nota</title>

<para
>Você poderá personalizar cada nota, independentemente da configuração global. As opções que poderá personalizar são idênticas às da secção <link linkend="configuration"
>Configuração</link
>, mas só se irão aplicar na nota que você está a alterar. Todas as outras notas abertas, bem como as notas novas que criar, irão usar a configuração por omissão.</para>

<para
>Para personalizar a apresentação de uma única nota, carregue com o &RMB; na barra de título da nota e seleccione <guimenuitem
>Preferências...</guimenuitem
>.</para>
<para
>A janela de <guilabel
>Configuração Local</guilabel
> irá abrir, permitindo deste modo configurar a nota.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Créditos e Licença</title>

<para
>&knotes;</para>

<para
>Programa copyright 1997 Bernd Wuebben <email
>wuebben@kde.org</email
></para>

<para
>Contribuições:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Wynn Wilkes<email
>wynnw@calderasystems.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentação copyright 2000 Greg M. Holmes <email
>holmegm@earthlink.net</email
></para>

<para
>Documentação actualizada em 2001 por Fabian Del Santo <email
>linuxgnu@yahoo.com.au</email
> e 2003 por &Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;.</para>


<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>jncp@netcabo.pt</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
