<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&traducteurDamienRaudeMorvan; &traducteurEricBischoff; &traducteurJoelleCornavin; &traducteurYvesDessertine; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>navigation</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Naviguer avec &konqueror;</title>

<para
>Le module du navigateur &konqueror; du &centreConfiguration; permet de choisir différentes options concernant l'apparence et le comportement de &konqueror;, le navigateur web intégré de &kde;.</para>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>Comportement</title>

<para
>La première option que vous pouvez activer sur cette page est <guilabel
>Activer l'auto-complètement des formulaires</guilabel
>. Si vous cochez cette case, &konqueror; tentera de mémoriser vos réponses aux questions dans les formulaires, et essaiera de les remplir au moyen des réponses données auparavant.</para>

<para
>Le curseur <guilabel
>Nombre maximum d'auto-complètements</guilabel
> placé au-dessous permet de configurer le nombre d'éléments de formulaires que &konqueror; mémorisera.</para>

<note
><para
>Tout ce que &konqueror; a ajouté dans un formulaire peut naturellement être encore modifié avant de soumettre le formulaire !</para
></note>

<para
>L'option suivante est <guilabel
>Changer le curseur au-dessus des liens</guilabel
>. Si cette option est cochée, la forme du pointeur change (habituellement sous la forme d'une main) chaque fois qu'il survole un lien hypertexte. Cela permet d'identifier aisément les liens, en particulier lorsqu'ils sont sous la forme d'images.</para>

<para
>&konqueror; ouvre par défaut une seule fenêtre par page mais a la possibilité d'ouvrir de multiples <firstterm
>onglets</firstterm
> au sein d'une seule fenêtre. De plus, &konqueror; comporte un raccourci pour le &BCS; pour ouvrir n'importe quel lien dans une nouvelle fenêtre. Si vous activez <guilabel
>Ouvrir les liens dans un nouvel onglet plutôt que dans une nouvelle fenêtre</guilabel
>, vous pouvez cliquer avec le &BCS; sur un lien pour qu'elle s'ouvre dans un nouvel onglet.</para>

<para
>Si vous utilisez la navigation par onglets, vous pouvez choisir si un onglet récemment ouvert devient l'onglet (<quote
>de premier plan</quote
>) ou passe en arrière-plan. Sur une connexion internet lente, ou lors de l'exploration d'une page comportant une liste de grands titres ou d'autres liens dans une liste, vous aimeriez peut-être que les nouveaux onglets soient chargés en arrière-plan tout en continuant à lire. Dans ce cas, laissez ce paramètre désactivé. Si vous préférez aller directement vers la nouvelle page, en gardant l'ancienne en arrière-plan pour y revenir ultérieurement, activez ce paramètre.</para>

<para
>Dans &konqueror;, la fermeture d'une fenêtre comportant de multiples fenêtres ouvertes entraîne une demande de confirmation de &konqueror; avant de la fermer. Vous pouvez (dés)activer ce comportement au moyen de la case à cocher <guilabel
>Confirmer lors de la fermeture de fenêtres comportant des onglets multiples</guilabel
>.</para>

<para
>Comme fonctionnalité pratique, si vous activez <guilabel
>Un clic droit permet de remonter dans l'historique</guilabel
>, un clic dans une zone vide (&cad; pas un lien) dans &konqueror; agira alors comme si vous aviez cliqué sur le bouton <guiicon
>Précédent</guiicon
> dans la barre d'outils.</para>

<para
>La case à cocher intitulée <guilabel
>Charger automatiquement les images</guilabel
> permet de décider si les images des pages web sont chargées par défaut. À moins que vous n'ayez une connexion très lente, vous aurez probablement intérêt à laisser cette option cochée, car de nombreuses pages web sont difficiles à utiliser sans images. Si vous ne cochez pas cette option pour charger automatiquement les images, vous pouvez toujours lire le texte de la page, et ne charger ensuite les images que si vous en avez besoin.</para>

<para
>La case <guilabel
>Autoriser le rechargement / la redirection automatiques après un délai</guilabel
> autorise les sites web à vous envoyer une autre page sans votre intervention. Dans de nombreux cas, c'est un avantage. Supposons qu'un site web ait changé d'<acronym
>URL</acronym
>. Beaucoup de webmestres dans cette situation placeront une page sur l'ancien site pour vous informer de ce changement et vous permettre d'actualiser vos signets, puis vous redirigeront automatiquement sur le nouveau site web. Toutefois, de telles fonctions peuvent être déconcertantes ou ennuyeuses, lorsqu'elles sont employées abusivement, et vous préférerez peut-être les désactiver.</para>

<para
>Le prochain paramètre est <guilabel
>Souligner les liens</guilabel
>. Vous pouvez choisir de <guilabel
>Toujours</guilabel
> souligner les liens. Si cette option est cochée, tout texte sur une page web se comportant comme un lien sera affiché dans une police soulignée. Bien que de nombreuses pages web utilisent la couleur pour mettre en évidence le texte qui agit comme un lien, le soulignement facilite considérablement le repérage des liens.</para>

<para
>Si vous n'appréciez pas les liens soulignés, vous pouvez choisir <guilabel
>Jamais</guilabel
>, de sorte qu'aucun lien ne soit souligné. Sinon, vous pouvez choisir un compromis, <guilabel
>Au contact</guilabel
>, de telle sorte que les liens sont soulignés lorsque la souris s'arrête dessus, et non soulignés le reste du temps.</para>

<para
>De nombreuses pages web utilisent des images gif animées, qui peuvent être très ennuyeuses et parfois, être un réel gaspillage de vos ressources système. L'option <guilabel
>Animations</guilabel
>vous permet de choisir lorsque des animations seront activées. Elles le sont par défaut, mais vous pouvez désactiver ce comportement ou ne les lancer qu'une seule fois, même si le fichier lui-même contient des instructions pour les relancer plusieurs fois, voire indéfiniment.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Polices</title>

<para
>Sous cet onglet, vous pouvez choisir de nombreuses options relatives à l'utilisation des polices. Bien que la forme et la taille des polices fassent souvent partie de la conception d'une page web, vous pouvez choisir certains paramètres par défaut que &konqueror; utilisera.</para>

<para
>La taille de la police est le premier aspect que vous pouvez définir ici. Deux paramètres contribuent à votre confort de navigation.</para>

<para
>Fixez en premier lieu une <guilabel
>Taille de police minimale</guilabel
>. Cela signifie que, même si la taille de la police est spécifiée dans la page affichée, &konqueror; ignorera cette instruction et n'utilisera jamais de polices dont la taille est inférieure à celle que vous indiquez ici.</para>

<para
>Fixez ensuite une <guilabel
>Taille de police moyenne</guilabel
>. Il ne s'agit pas seulement de la taille par défaut du texte, utilisée lorsque la page ne spécifie pas de taille, mais également de la taille de base servant à calculer les tailles de polices relatives. Par exemple, l'instruction <acronym
>HTML</acronym
> <quote
>smaller</quote
> signifie qu'il faut utiliser une taille plus petite que celle que vous indiquez ici.</para>

<para
>Pour toutes les options, vous pouvez choisir la taille de police exacte en points en utilisant le compteur rotatif (ou simplement en le saisissant) à côté du nom de l'option.</para>

<para
>Ces options sont indépendantes les unes des autres. Les pages qui ne définissent pas une taille de police ou demandent la police par défaut s'afficheront à la taille que vous avez fixée dans <guilabel
>Taille de police moyenne</guilabel
>, alors celles qui demandent une taille inférieure à votre <guilabel
>Taille de police minimale</guilabel
> afficheront cette taille à la place. L'une n'affecte pas l'autre.</para>

<para
>Les options restantes concernent les polices associées à différents types de balises utilisées dans les pages <acronym
>HTML</acronym
>. Notez que de nombreuses pages web peuvent annuler ces paramètres. Si vous cliquez n'importe où sur un bouton qui affiche un nom de police, une liste de noms de polices apparaît. Vous pouvez choisir une police différente si vous le désirez (s'il y a beaucoup de polices, une barre de défilement verticale apparaît sur la liste pour vous permettre de toutes les parcourir).</para>
<!--
<para
>You can set a font for each <quote
>type</quote
> of markup, for
each <guilabel
>Charset</guilabel
>, by changing the character set in the
first drop down box, and then selecting a font for each category below.
This would take quite some time, so you may just want to set up the
fonts for your default character set.  Most English speaking users will
use iso8859-1</para>
-->
<para
>Au-dessous, vous pouvez spécifier un <guilabel
>Ajustement de la taille de la police pour cet encodage</guilabel
>. Parfois, les polices que vous désirez utiliser pour un encodage ou une langue particulière sont plus grandes que la moyenne, vous pouvez donc utiliser ce paramètre pour leur donner une apparence compatible avec les autres polices.</para>

<para
>Vous pouvez définir l'encodage par défaut. &konqueror; suppose que cet encodage est utilisé par les pages lorsqu'il effectue leur rendu à l'écran. Le réglage par défaut est <guilabel
>Utiliser l'encodage de la langue</guilabel
>, mais vous pouvez le remplacer par n'importe quel encodage de la liste.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">
<title
>&Java; et JavaScript</title>

<para
>&Java; permet à des applications d'être téléchargées et exécutées par un navigateur web, pourvu que vous ayez installé le logiciel nécessaire sur votre machine. De nombreux sites web utilisent &Java; (&pex;, des services bancaires en ligne ou des sites de jeu interactifs). Vous devez savoir que l'exécution de programmes provenant de sources non connues peut mettre en danger la sécurité de votre ordinateur, même si l'étendue potentielle des dégâts n'est pas immense.</para>

<para
>Les cases à cocher groupées sous <guilabel
>Configuration globale</guilabel
> permettent d'activer le support de &Java; pour tous les sites web par défaut. Vous pouvez également choisir d'activer ou de désactiver &Java; sur certains sites. Pour ajouter une politique concernant un hôte donné, cliquez sur le bouton <guilabel
>Ajouter...</guilabel
> pour faire apparaître une boîte de dialogue dans laquelle vous pouvez saisir le nom de l'hôte puis choisir d'accepter ou de refuser du code &Java; provenant de cet hôte particulier, ce qui ajoutera le domaine correspondant à la liste sur la gauche de la page.</para>

<para
>Vous pouvez choisir un hôte dans la liste, et cliquer sur le bouton <guilabel
>Changer...</guilabel
> pour choisir une politique différente pour cet hôte. En cliquant sur le bouton <guilabel
>Supprimer</guilabel
>, la politique concernant cet hôte est retirée ; après suppression, la configuration globale s'appliquera à cet hôte. Vous pouvez importer des politiques depuis un fichier en cliquant sur le bouton <guilabel
>Importer...</guilabel
>. Pour enregistrer la liste actuelle dans un fichier archive compacté, cliquez sur le bouton <guilabel
>Exporter...</guilabel
>.</para>

<para
>Pour finir, le groupe de paramètres intitulé <guilabel
>Configuration de l'environnement d'exécution Java</guilabel
> permet de régler certaines options concernant la façon dont &Java; doit fonctionner. Ces options sont utiles pour diagnostiquer les problèmes, ou si vous êtes développeur &Java;, et n'ont normalement pas à être ajustées.</para>

<para
>Si vous cochez l'option <guilabel
>Afficher la console Java</guilabel
>, &konqueror; ouvrira une fenêtre de console dans laquelle les applications &Java; peuvent lire et écrire du texte. Bien que la plupart des applications &Java; ne nécessitent pas une telle console, elle peut s'avérer utile pour diagnostiquer des problèmes liés à des applications &Java;.</para>

<para
><guilabel
>Utiliser KIO</guilabel
> fera que la <acronym
>JVM</acronym
> utilisera ses propres transports <acronym
>KIO</acronym
> pour les connexions réseau.</para>

<para
>L'option <guilabel
>Utiliser le gestionnaire de sécurité</guilabel
> est normalement activée par défaut. L'activation du gestionnaire de sécurité fera fonctionner la <acronym
>JVM</acronym
> (machine virtuelle Java) avec un gestionnaire de sécurité. Ceci empêchera les applets d'écrire et de lire sur votre système de fichiers, de créer des connexions arbitraires et d'autres actions qui pourraient être utilisées pour perturber votre système. Désactivez cette option à vos risques et périls. Vous pouvez modifier votre fichier <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.java.policy</filename
> avec l'utilitaire policytool &Java; pour donner davantage de droits d'accès au code téléchargé depuis certains sites.</para>

<para
>La case à cocher <guilabel
>Arrêter le serveur d'applets en cas d'inactivité</guilabel
> permet d'économiser des ressources en fermant le serveur d'applets &Java; lorsqu'il n'est pas actif, au lieu de le laisser tourner en tâche de fond. Si cette case n'est pas cochée, les applets &Java; démarreront sans doute plus vite, mais ce comportement consomme des ressources système lorsque vous n'utilisez pas d'applet &Java;. Si vous la cochez, vous pouvez définir un délai de temporisation.</para>

<para
>Vous pouvez soit opter pour que &konqueror; détecte automatiquement l'installation &Java; sur votre système, soit spécifier vous-même le chemin dans lequel il est installé en choisissant <guilabel
>Utiliser un &Java; spécifique à l'utilisateur </guilabel
>. Vous pouvez être amené à choisir cette dernière méthode, par exemple, si vous avez de multiples installations de Java sur votre système, et si vous voulez indiquer laquelle vous souhaitez utiliser. Si la machine virtuelle &Java; que vous utilisez nécessite des options de démarrage particulières, vous pouvez les préciser dans la zone de saisie <guilabel
>Arguments Java supplémentaires</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>Malgré son nom, JavaScript n'est pas du tout lié à &Java;.</para>

<para
>La première partie de cette page fonctionne de la même façon que la page de configuration de &Java;.</para>

<para
>Les cases à cocher groupées sous <guilabel
>Configuration globale</guilabel
> permettent d'activer le support de JavaScript pour tous les sites web par défaut. Vous pouvez également choisir d'activer ou de désactiver JavaScript sur certains sites. Pour ajouter une politique concernant un hôte donné, cliquez sur le bouton <guilabel
>Ajouter...</guilabel
> pour afficher une boîte de dialogue dans laquelle vous pouvez saisir le nom de l'hôte puis choisir d'accepter ou de refuser du code JavaScript provenant de cet hôte particulier, ce qui ajoutera le domaine à la liste à gauche dans la page.</para>

<para
>Vous pouvez choisir un hôte dans la liste, et cliquer sur le bouton <guilabel
>Changer...</guilabel
> pour choisir une politique différente pour cet hôte. En cliquant sur le bouton <guilabel
>Supprimer</guilabel
>, la politique concernant cet hôte est retirée ; après suppression, la configuration globale s'appliquera à cet hôte. Vous pouvez importer des politiques depuis un fichier en cliquant sur le bouton <guilabel
>Importer...</guilabel
>. Pour enregistrer la liste actuelle dans un fichier archive compacté, cliquez sur le bouton <guilabel
>Exporter...</guilabel
>.</para>

<para
>Le dernier groupe d'options de cette page détermine ce qui arrive quand une page utilise le JavaScript pour des actions spécifiques.</para>

<para
>Vous pouvez activer ou désactiver individuellement la capacité de JavaScript à manipuler vos fenêtres par des déplacements, des redimensionnements ou des changements de focus. Vous pouvez aussi neutraliser le changement, par JavaScript, du texte de la barre d'état : dans ce cas, vous pourrez toujours voir où pointent les liens avant de cliquer. Les choix pour ces options sont <guilabel
>Autoriser</guilabel
> et <guilabel
>Ignorer</guilabel
>.</para>

<para
>Lorsqu'une page utilise JavaScript pour tenter d'ouvrir une nouvelle fenêtre, il y a encore plus de contrôle. Vous pouvez régler &konqueror; pour <guilabel
>Autoriser</guilabel
> toutes les requêtes de ce type, <guilabel
>Demander</guilabel
> chaque fois qu'une requête est effectuée, ou <guilabel
>Refuser</guilabel
> toutes les requêtes d'ouverture.</para>

<para
>Le paramètre <guilabel
>Intelligent</guilabel
> n'autorisera les nouvelles fenêtres JavaScript que lorsque vous avez explicitement choisi un lien qui en crée une.</para>

</sect2>

<sect2 id="khtml-adblock">
<title
>AdBlocK</title>

<para
>L'AdBlock &konqueror; est configurable pour remplacer ou supprimer les images ou les cadres de pages web qui correspondent a une série de filtres.</para>

<para
>La paramètre <guilabel
>Activer les filtres</guilabel
> active ou désactive l'utilisation de la liste des filtres par URL.</para>
<para
>Si <guilabel
>Cacher les images filtrées</guilabel
> est activé, les images bloquées sont complètement supprimées de la page, et l'espace qu'elles occupaient est libéré. Si cette option est désactivée, alors un espace de la pages restera réservé pour les images filtrées.</para>

<para
><guilabel
>Expressions d'URL à filtrer</guilabel
> est une liste d'URL qui sera comparée aux noms d'images et de cadres pour choisir les actions de filtrage. Les caractères jokers peuvent être utilisées de la même façon que dans les noms de fichiers.</para>

<para
>Chaque filtre peut soit être exprimé avec des jokers de noms de fichiers (par exemple http://www.site.com/ads*) ou comme une expression rationelle complète en encadrant l'expression par des barres obliques (par exemple //(ads|dclk)\./).</para>

<para
>Importer et exporter servent respectivement à enregistrer et lire la liste de filtres dans et depuis un fichier de texte brut. Les lignes commençant par un point d'exclamation (!) seront traitées comme des commentaires et peuvent servir à expliciter ou nommer des séries de filtres.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Modules externes</title>

<para
>Le premier paramètre ici est <guilabel
>Toujours activer les modules externes</guilabel
>. Si vous ne cochez pas cette case, &konqueror; n'utilisera aucun module externe. Si vous la cochez, &konqueror; utilisera n'importe quel module externe installé et configuré qu'il trouvera.</para>

<para
>Vous pouvez aussi restreindre &konqueror; à <guilabel
>N'autoriser que les URL HTTP et HTTPS pour les modules</guilabel
> en sélectionnant cette option.</para>

</sect2>
&nsplugins-kcontrol; </sect1>

</article>
