<sect2 id="nsplugins">
<title
>Modules externes de &Netscape;</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Du fait que le <application
>Navigator</application
> de &Netscape; est un standard de la navigation sur le web depuis de nombreuses années, des modules externes pour &Netscape; sont apparus, afin d'enrichir le contenu des pages internet. Grâce à ces modules, les sites internet peuvent contenir des fichiers <acronym
>PDF</acronym
>, des animations flash, de la vidéo &etc; &konqueror; permet également d'utiliser ces modules pour tirer profit de la richesse du contenu du web.</para>

<note
><para
>Il ne faut pas confondre les modules externes de &Netscape; avec ceux de &konqueror;. En effet, ces derniers offrent une extension bien précise de la fonctionnalité de &konqueror;, et ne servent pas à afficher le contenu enrichi de sites internet.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Recherche des modules</title>

<para
>&konqueror; doit savoir où sont installés les modules externes de &Netscape;. Ils peuvent se trouver dans plusieurs endroits. Cela signifie que vous pouvez avoir des modules système dans <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> et vos modules externes personnels dans <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. Toutefois, &konqueror; n'utilise pas automatiquement les modules installés : il doit d'abord les rechercher dans une liste de dossiers. Vous pouvez démarrer la recherche en cliquant sur le bouton <guibutton
>Chercher les nouveaux modules externes</guibutton
>. Une autre solution consiste à activer <guilabel
>Chercher les nouveaux modules externes au démarrage de &kde;</guilabel
>, ainsi &konqueror; explorera les dossiers appropriés lors de chaque démarrage de &kde; pour vérifier si les nouveaux modules externes ont été installés.</para>

<note
><para
>Le fait d'activer <guilabel
>Chercher les nouveaux modules externes au démarrage de  &kde;</guilabel
> peut considérablement ralentir la procédure de démarrage, et il est notoire que cela pose des problèmes sur certaines installations. Désactivez cette option si tel est votre cas.</para
></note>

<para
>Pour trouver des modules externes, &konqueror; examinera les dossiers spécifiés dans le cadre <guilabel
>Chercher dans les dossiers</guilabel
>. Lorsque vous utilisez ce module de configuration pour la première fois, la liste comporte déjà un nombre raisonnable de chemins de recherche qui devraient fonctionner sur la plupart des systèmes d'exploitation. Si vous devez fournir un nouveau chemin, cliquez sur le bouton <guibutton
>Nouveau</guibutton
> ; saisissez alors le nouveau chemin dans la zone de modification à gauche, ou choisissez un dossier à l'aide de la boîte de dialogue en cliquant sur le bouton <guibutton
>Nouveau...</guibutton
>. La recherche dans les dossiers pouvant prendre un peu de temps, vous pouvez éventuellement supprimer de la liste ceux dans lesquels vous savez qu'aucun module externe n'est installé : pour ce faire, choisissez un dossier et cliquez sur le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
>. Les boutons <guibutton
>Monter</guibutton
> et <guibutton
>Descendre</guibutton
> permettent de changer l'ordre de recherche des dossiers en déplaçant celui qui est sélectionné vers le haut ou vers le bas.</para>

<para
>Comme d'habitude, cliquez sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour enregistrer vos changements de façon permanente.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Modules externes</title>

<para
>Cet onglet affiche sous forme d'arborescence la liste des modules externes de &Netscape; que &konqueror; a trouvés. Double-cliquez sur un module externe pour le développer et vous constaterez que les différents types MIME gérables par ce module externe sont affichés comme des branches. Développez un type MIME pour afficher ses informations.</para>

<para
>Cet onglet est conçu à des fins d'information. La seule option configurable est <guilabel
>Utiliser artsdsp pour rediriger le son du module vers aRts</guilabel
> activée par défaut. Désactivez-la lorsque vous souhaitez que les modules externes utilisent leur propre méthode pour les sons, et que vous avez configuré &arts; de façon que les applications tierces puissent le faire (par exemple, en l'arrêtant lorsqu'elle est inactive, ou en lui faisant utiliser un périphérique de son personnalisé sur les cartes son modernes qui le permettent).</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Auteur de la section</title>

<para
>Cette section a été écrite par Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

<para
>Traduction française par &JoelleCornavin;, &YvesDessertine; et &GoneriLeBouder;.</para
> 

</sect3>

</sect2>
