<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Energia</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Este módulo é útil para qualquer computador que tenha um monitor classificado como Energy Star Compliant. (O equipamento Energy Star Compliant é aquele que pode ser configurado para entrar automaticamente em modo de poupança de energia quando for apropriado, sem intervenção humana).</para>

<tip
><para
>A Energy Star Compliance pode ser aplicada a praticamente a todos os dispositivos eléctricos. Este módulo, contudo, não desliga os discos, as impressoras, &etc;. Esta configuração só afecta o comportamento do seu monitor.</para>

<para
>Para mais informações sobre como desligar os componentes de um portátil, não utilize este módulo. Em vez disso, baseie-se no módulo intitulado <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Centro de Controlo de Energia do Portátil</ulink
> para mais detalhes.</para
></tip>

<para
>No caso dos monitores dos computadores, o computador pode controlar o monitor de modo a comutá-lo entre quatro estados possíveis: Ligado, 'Standby', Suspenso e Desligado.</para>

<note
><para
>A seguinte lista de estados é uma generalização, e você pode vir a reparar que o seu monitor é diferente das descrições abaixo.</para
></note>

<para
><quote
>LIGADO</quote
> é o modo normal do seu monitor enquanto o está a usar.</para>

<para
><quote
>STANDBY</quote
> é um modo de poupança de energia mínimo. Esta configuração normalmente consiste em limpar o ecrã e não disparar o canhão de electrões, embora mantendo este <quote
>ligado</quote
> e pronto a disparar. Quando precisar de usar o monitor de novo, este voltará bastante depressa.</para>

<para
>O modo <quote
>SUSPENSO</quote
> é uma alternativa de muito baixa potência. Na maioria dos monitores, o ecrã fica limpo, o canhão de electrões é desligado e os ímanes que controlam o canhão de electrões são desligados. Embora a poupança de energia seja substancial, para reactivar o monitor pode ter de esperar 10 a 15 segundos. O computador deve sempre ser capaz de repor o monitor em Ligado ou 'Standby' enquanto está em modo suspenso.</para>

<para
>O <quote
>DESLIGADO</quote
> significa simplesmente isso. O monitor do computador é desligado. Isto significa normalmente que o computador não será capaz de ligar o monitor de novo por si só. Obviamente, isto mantém o consumo de energia a um mínimo desprezável (zero).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Utilização</title>

<para
>É muito fácil utilizar este módulo:</para>

<para
>Se o seu monitor é Energy Star Compliant então deverá seleccionar a opção <guilabel
>Activar a Poupança de Energia do Monitor</guilabel
>. Isto activará os comandos de poupança de energia. </para>

<para
>As três barras deslizantes que se seguem indicam ao computador quantos minutos de inactividade deve esperar para mudar automaticamente para um novo estado. Estes números podem ser ajustados quer com as barras quer com os campos associados.</para>

<note
><para
>Estes tempos não são aditivos, mas todos começam a contar do zero.</para
> 

<para
>Por exemplo:</para
> 

<para
>Se configurar o modo 'Standby' para 10 minutos, o modo Suspenso para 20 minutos e o Desligado para 30 e deixar de utilizar o seu computador às 9:00, então o monitor irá:</para
> <para
>Entrar no modo 'Standby' às 9:10, no modo Suspenso às 9:20 e desligar às 9:30.</para
></note>

<para
>Quando estiver satisfeito com a configuração, carregue em <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
