<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>A <acronym
>DMA</acronym
>-csatornák jellemzői</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>

<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>rendszerinformációk</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>A <acronym
>DMA</acronym
>-csatornák jellemzői</title>

<para
> Ezen a lapon a <acronym
>DMA</acronym
>-csatornák (Direct Memory Access) adatai láthatók. A <acronym
>DMA</acronym
>-csatornák segítségével az eszközök a processzor kikerülésével tudják a memóriát olvasni és írni. Az i386-os architektúrájú rendszerek (a <acronym
>PC</acronym
>-k) nyolc <acronym
>DMA</acronym
>-csatornával rendelkeznek (0-7). </para>

<note
> <para
> A megjelenő információ formátumú rendszerfüggő. Néhány rendszerben a <acronym
>DMA</acronym
>-jellemzők esetleg meg sem jelennek. </para
> </note>

<para
> &Linux; rendszerekben ezek az adatok a <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
> fájlból származnak, mely csak akkor érhető el, ha a kernelben engedélyezve van a <filename class="directory"
>/proc</filename
> pszeudo-fájlrendszer használata. </para>

<para
> A regisztrált (az <acronym
>ISA</acronym
> buszon) <acronym
>DMA</acronym
>-csatornák listája jelenik meg. Az első oszlopban a <acronym
>DMA</acronym
>-csatorna száma, a másodikban az azt használó eszköz neve látszik. </para>

<para
> A nem használt <acronym
>DMA</acronym
>-csatornák nem jelennek meg a listában. </para>

<para
> A lapon látható adatok csak tájékoztató jellegűek, itt nem lehet őket módosítani. </para>

<sect2 id="dma-author">
<title
>A szakasz szerzői</title>
<para
> Matthias H&ouml;lzer (<email
>hoelzer@kde.org</email
>), Helge Deller (<email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>), Duncan Haldane (<email
>duncan@kde.org</email
>) és Michael McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>)</para>
<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>
</sect2>
</sect1>
</article>
