<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Energia</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>Sellest moodulist on kasu kõigile arvutitele, mille monitor on 'Energy Star'-kõlbulik. ('Energy Star'-kõlbulik riistvara on selline, mida on võimalik seadistada vajaduse korral suunduma energiasäästu režiimi automaatselt, ilma kasutaja sekkumiseta.)</para>

<tip
><para
>'Energy Star'-kõlbulik võib olla peaaegu igasugune elektriline seade. See moodul ei ole siiski mõeldud kõvaketaste aeglustamiseks, printerite väljalülitamiseks &etc;. Siin on võimalik mõjutada ainult monitori käitumist.</para>

<para
>Infot sülearvuti seiskamise kohta ei tasu samuti sellest moodulist otsida. Selle jaoks paigalda kdeutils ning uuri lähemalt moodulit <ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Sülearvuti toitehaldur</ulink
>.</para
></tip>

<para
>Arvutimonitore võib lülitada nelja olekusse: sees, energiasäästu režiim, passiivne režiim ja väljas.</para>

<note
><para
>Järgnev olekute nimekiri kujutab endast üldistust ning sa võid kergesti leida, et sinu monitor ei sobi väga hästi toodud kirjeldustega.</para
></note>

<para
><quote
>SEES</quote
> on monitori normaalne olek, kui sa selle taga töötad.</para>

<para
><quote
>ENERGIASÄÄSTU REŽIIM</quote
> (Standby) on mõõduka voolusäästmise režiim. Tavaliselt tähendab see ekraani pimenemist ja elektronkahuri passiivsust, kuid viimane on siiski <quote
>energiseeritud</quote
> ja valmis iga hetk taas tööd alustama. Kui soovid taas monitori kasutada, taastub töörežiim väga kiiresti.</para>

<para
><quote
>PASSIIVNE REŽIIM</quote
> (Suspend) tähendab väga vähest voolutarbimist. Enamik monitore pimendab ekraani, elektronkahur lülitatakse välja ning seda kontrollivad magnetidki jäetakse vooluta. Voolusääst on märgatav, aga selle eest võtab monitori töörežiimi suundumine aega kuni 10-15 sekundit. Üldiselt peaks arvuti alati suutma passiivsest režiimist töörežiimi või energiasäästurežiimi minna.</para>

<para
><quote
>VÄLJAS</quote
> seda tähendabki - arvuti monitor on välja lülitatud. Tavaliselt ei suuda arvuti sellisel juhul monitori iseseisvaslt töörežiimi tagasi viia. Samas on selge, et voolutarve on sellisel juhul minimaalseim (ehk null).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Kasutamine</title>

<para
>Selle mooduli kasutamine on äärmiselt lihtne:</para>

<para
>Kui monitor on 'Energy Star'-kõlbulik, tasub märkida kast <guilabel
>Monitori energia säästmine</guilabel
>. See aktiveerib energiasäästmise korraldused. </para>

<para
>Järgnevad kolm liugurit võimaldavad määrata, mitu minutit peab arvuti olema olnud tööta, enne kui lülitub uude olekusse. Väärtusi võib muuta liuguriga või kerimiskastidega.</para>

<note
><para
>Ajad ei ole liidetavad, vaid algavad kõik nullist.</para
> 

<para
>Näide:</para
> 

<para
>Kui määrad energiasäästu režiimiks 10 minutit, passiivseks režiimiks 20 ja väljalülitamisajaks 30 minutit ning lõpetad arvuti kasutamise kell 9.00, siis monitor:</para
> <para
>suundub energiasäästu režiimi 9.10, passiivsesse režiimi 9.20 ja lülitab voolu välja 9.30</para
></note>

<para
>Kui määratud väärtused sind rahuldavad, rakenda need klõpsuga nupul <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
