<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
&traducteurYvesDessertine; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>couleur</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Couleurs</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Le module de sélection des couleurs se compose de quatre sections :</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>La prévisualisation du modèle de couleurs</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>La couleur actuelle des <guilabel
>Widgets</guilabel
></link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Les modèles de couleurs disponibles</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>La glissière de contraste</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Un <emphasis
>Widget</emphasis
> est un terme habituel des programmeurs qui se rapporte à des éléments de l'interface utilisateur, comme les boutons, les menus ou les ascenseurs. Vous pouvez les considérer comme les éléments fondamentaux que l'on assemble pour construire votre application.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Prévisualisation</title>

<para
>Cette section de la boîte de dialogue montre comment un modèle de couleur s'applique sur un échantillonnage de widgets. Elle vous fournit une <guilabel
>prévisualisation</guilabel
> de votre choix de couleurs.</para>

<para
>Un modèle de couleurs consiste en un lot de 18 couleurs. </para>

<para
>Chaque widget est étiqueté pour vous aider à vous faire une idée de la manière dont les changements retentiront sur le modèle de couleurs.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Couleur des widgets</guilabel
></title>

<para
>L'élément actuellement sélectionné du modèle de couleurs est affiché dans la boîte déroulante. Vous pouvez changer la couleur du widget en cliquant sur la boîte colorée en dessous de la boîte déroulante. Une boîte de dialogue de sélection de couleurs apparaît alors, dans laquelle vous pouvez choisir une nouvelle couleur. Quand vous êtes satisfait de votre sélection de couleur, cliquez sur <guibutton
>OK</guibutton
> dans la boîte de dialogue de sélection des couleurs. La couleur sera actualisée dans la zone de prévisualisation.</para>

<para
>Vous pouvez sélectionner n'importe quel élément du modèle de couleurs dans la boîte de combinaison des couleurs.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>Glissière de <guilabel
>contraste</guilabel
></title>

<para
>La glissière de <guilabel
>contraste</guilabel
> vous permet de changer le contraste entre différents dégradés des couleurs choisies.</para>

<para
>La zone de prévisualisation s'actualise en temps réel pour montrer l'effet de vos changements.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Modèle de couleurs</guilabel
></title>

<para
>Plusieurs modèles de couleurs sont fournis avec &kde;. est vous est libre de définir les vôtres.</para
> 

<para
>Les trois couleurs principales de chaque modèle sont affichées à côté du nom dans la liste. Pour prévisualiser un modèle dans une zone de prévisualisation plus grande, cliquez sur son nom dans la liste. </para>

<para
>Vous pouvez utiliser les modèles de couleurs d'origine de &kde; comme point de départ pour créer votre propre modèle. Cliquez sur le bouton <guibutton
>Enregistrer le modèle</guibutton
> pour enregistrer le modèle de couleurs sous un nouveau nom, puis modifiez-le. </para>

<para
>Quand un tel modèle de couleurs créé par l'utilisateur est sélectionné, les changements (que vous voyez dans la zone de prévisualisation) peuvent être enregistrés avec le bouton <guibutton
>Enregistrer le modèle</guibutton
>. Vous pouvez aussi le supprimer avec le bouton <guibutton
>Supprimer le modèle</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Les modèles de couleurs intégrés d'origine à &kde; ne peuvent ni être modifiés, ni être supprimés.</para
></note>

<para
>Vous pouvez utiliser le bouton <guibutton
>Importer le modèle</guibutton
> pour ajouter une nouvelle entrée dans la liste. Ce peut être des modèles que vous avez créés sur un autre ordinateur et enregistrés, ou des modèles que vous avez téléchargés sur internet.</para>

<para
>Vous pouvez choisir si &kde; applique le modèle de couleurs même aux applications non-&kde; en activant <guilabel
>Appliquer les couleurs aux applications non-&kde;</guilabel
>. Toutes les applications ne permettent pas cela, mais la plupart le font.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
