<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>El ioslave floppy us permetrà accedir fàcilment als dispositius de disquets instal·lats al vostre sistema. </para>

<para
>La lletra del dispositiu es converteix en el primer subdirectori de l'&URL; del disquet. Si per exemple existeix un fitxer <filename
>logo.png</filename
> al vostre disquet en la unitat A, llavores l'&URL; serà <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Si desitgeu accedir al dispositiu B, ho fareu amb <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. <command
>floppy:/</command
> és una drecera ràpida per a <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Tingueu en compte que <command
>floppy:/logo.png</command
> significaria que disposeu d'una disquetera anomenada <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Per emprar-lo necessitareu tenir instal·lat el paquet mtools i que el ioslave floppy suporti tot el que els diversos comandaments de mtools suporten. No necessiteu muntar els vostres disquets, simplement introduïu <userinput
>floppy:/</userinput
> en qualsevol aplicació &kde; 3.x i podreu llegir i escriure a la vostra disquetera.</para>

<para
>Aquest també funciona amb unitats USB stick, ZIP i JAZ. Per exemple, podeu emprar <command
>floppy:/u</command
> per a l'USB stick i <command
>floppy:/z</command
> per a la unitat zip. Per a fer que funcioni potser haureu de manester algun ajustament al vostre fitxer <filename
>/etc/mtools</filename
>, consulteu la pàgina man per a documentar-vos. </para>

<para
>El ioslave proporciona accés de lectura i escriptura al disquet però no simultàniament. Encara que pugueu llegir i escriure al disquet, la lectura i escriptura succeeixen una després de l'altra i no alhora.</para>

<para
>Autor: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

