<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>El ioslave mac us permetrà llegir una partició HFS+ des del &konqueror; o qualsevol altre diàleg de fitxers del &kde;. Usa les <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
>eines hfsplus</ulink
>, pel que aquestes hauran d'estar instal·lades per a que funcioni.</para>

<para
>Introduint <command
>mac:/</command
> en el &konqueror; us hauria d'aparèixer el contingut de la partició &MacOS;. Sinó havíeu emprat anteriorment aquesta característica, és probable que es produeixi un missatge d'error indicant que no heu especificat la partició correcta. Introduïu quelcom a <command
>mac:/<option
>?dev=/dev/hda2</option
></command
> per a especificar la partició (sinó sabeu en quina es troba el &MacOS;, podeu provar a canviar hda2 per hda3 o d'altres particions, o emprant el comandament <command
>mac-fdisk</command
>). Aquesta partició s'usarà la propera vegada, de manera que no haureu d'especificar-la cada vegada.</para>

<para
>Les eines <application
>hfsplus</application
> us permetran veure els fitxers i copiar les dades des de la partició HFS+, però no copiar dades o canviar els noms dels fitxers.</para>

<para
>Actualment el HFS+ desa dos fitxers per cadascun que veieu (anomenats bifurcacions), una bifurcació del recurs i una altra de les dades. El mode de còpia predeterminat quan es copien fitxers mitjançant la vostra unitat nativa és de dades pures, el qual significa que únicament es copia la bifurcació de les dades. Els fitxers de text es copien en mode text (igual que el format en pur però amb canvis en els finals de línia per a que siguin compatibles amb &UNIX; i per eliminar alguns caràcters addicionals, el qual és molt recomenable), a menys que s'especifiqui quelcom altre. També podeu copiar fitxers en el format Mac Binary II o especificar el format de text o en pur amb una altra consulta: <userinput
>mac:/<option
>myfile?mode=b</option
></userinput
> o <userinput
>mac:/<option
>myfile?mode=t</option
></userinput
>. Per a més mireu la pàgina del manual de <command
>hpcopy</command
>.</para>

<para
>Tingueu present que necessitareu permisos per a llegir la vostra partició HFS+. Com els obtindreu dependrà de la vostra distribució. </para>

<para
>Per algun motiu algunes carpetes en el &MacOS; acaben amb un caràcter <quote
>f</quote
> alt. Això pot confondre a hfstools.</para>

</article>

