<article lang="&language;" id="print">
<title
>print</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Kurt.Pfeifle; &Kurt.Pfeifle.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 

</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>El KIOSlave <acronym
>print</acronym
> proporciona accés ràpid per a explorar diferents seccions de &kdeprint; mitjançant <quote
>carpetes virtuals</quote
>. Aquestes carpetes proporcionen quelcom d'informació i un ràpid accés a vostre subsistema d'impressió.</para>

<para
><quote
>print:/</quote
> representa un dels KIOSlaves més útils dels implementats pel &kde;. Per accedir-hi, simplement introduïu <userinput
>print:/ </userinput
> en el camp d'entrada d'adreces del &konqueror;. <userinput
>print:/ </userinput
> no només proporcionarà accés de <quote
>sols lectura</quote
> al vostre subsistema d'impressió, sinó que us permetrà canviar les opcions de les vostres impressores, del vostre sistema d'impressió i us permetrà crear noves impressores i classes.</para>

<para
>Sinó esteu autoritzat a veure o executar una operació com a usuari normal se us demanarà la contrasenya de l'administrador o del root.</para>

<para
>Podeu enllaçar les dreceres emprades més freqüentment com ara <quote
>print:/manager</quote
></para>

<para
>La sintaxi vàlida és aquesta <userinput
>print:/[ruta-carpeta-virtual]</userinput
> o <userinput
>print:[ruta-carpeta-virtual]</userinput
></para>

<para
>Tingueu en compte que algunes de les vistes i accions ofertes depenen en molt del subsistema d'impressió instal·lat a la vostra màquina i que estiguin activades pel &kde;. Les pàgines que mostren informació de la impressora tan sols mostren aquelles parts que són vàlides per al subsistema d'impressió seleccionat pel &kde;. (De manera que si executeu normalment a <acronym
>CUPS</acronym
>, però canvieu temporalment a <quote
>Impressió genèrica de UNIX LPD</quote
>, el qual és possible, veureu menys informació a sobre de la impressora, perque LPD no és capaç d'emprar la mateixa quantitat d'opcions que són possibles amb CUPS).</para>

<para
>Sintaxi vàlida per accedir a diferents carpetes virtuals i una curta explicació del que representen:</para>

<variablelist>
<title
>Alguns exemples</title>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/ </userinput
> (&ead;, l'arrel del kioslave print)</term>
<listitem>
<para
>arrel virtual per a navegar pel vostre subsistema d'impressió. Mostra les subcarpetes <quote
>Classes</quote
>, <quote
>Tasques</quote
>, <quote
>Gestor</quote
>, <quote
>Impresores</quote
> i <quote
>Especials</quote
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes</userinput
> o <userinput
>print:classes </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>veureu les vostres classes d'impressora (suportat i tan sols d'utilitat per a CUPS) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes/nom_classe </userinput
> o <userinput
>print:classes/nom_classe </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>veureu tots els membres de la classe d'impressores amb aquest nom (suportat i tan sols d'utilitat per a CUPS) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/jobs</userinput
> o <userinput
>print:jobs </userinput
></term>
<listitem>
<para
>llista les tasques actuals i pendents. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers </userinput
> o <userinput
>print:printers </userinput
></term>
<listitem>
<para
>llista totes les vostres impressores. Fent clic a sobre del nom se us mostrarà més informació en referència a aquesta impressora. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers/nom_impressora </userinput
> o <userinput
>print:printers/nom_impressora </userinput
> </term>
<listitem>
<para
>mostra informació d'utilitat en referència a la impressora indicada </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/manager </userinput
> o <userinput
>print:manager </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>obre una pàgina molt semblant a la del mòdul de gestió de la impressió del KDE (&kdeprint;) dintre del Centre de control del &kde;. Canvieu aquí a un altra sistema d'impressió o executeu qualsevol altra tasca administrativa. </para>
<para
>Aquest és el més important dels punts d'accés al vostre sistema d'impressió. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/specials </userinput
> o <userinput
>print:specials </userinput
> </term
><listitem>
<para
>llista totes les <quote
>impressores especials</quote
> disponibles. Veureu quelcom a:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
        <para
>Les dues us permeten desar un fitxer d'impressió al disc, en format &PostScript; o <acronym
>PDF</acronym
>.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>Una que l'envia com a adjunt <acronym
>PDF</acronym
> mitjançant el &kmail;.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>I per últim, la que l'envia per fax, si teniu activat algun dels programes de suport per a fax, <application
>Hylafax</application
> o <application
>efax</application
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>També podeu posar <quote
>print:/manager</quote
> o semblant com a comandament en la utilitat <quote
>Comandament ràpid</quote
> (executat a través de <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>)</para
></tip>

<para
>Podeu aprendre més a sobre de la impressió i les propietats del &kdeprint; llegint el <ulink url="help:/kdeprint/index.html"
>manual local del &kdeprint;</ulink
> o en el <ulink url="http://printing.kde.org/"
>lloc web del &kdeprint;</ulink
> a on hi ha alguns documents per a ser consultats en línia (<acronym
>HTML</acronym
> i <acronym
>PDF</acronym
>), amb <ulink url="http://printing.kde.org/documentation/tutorials/"
>Tutorials</ulink
>, així com també algunes <ulink url="http://printing.kde.org/faq/"
>FAQ</ulink
> i suggeriments i consells relacionats amb la impressió en general.</para>

</article>
