<article lang="&language;" id="webdav">
<title
>webdav</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Hamish.Rodda; &Hamish.Rodda.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2002-01-21</date>
</articleinfo>

<para
><acronym
>WebDAV</acronym
> és un protocol distribuït de versions i autoria (<emphasis
>D</emphasis
>istributed <emphasis
>A</emphasis
>uthoring i <emphasis
>V</emphasis
>ersioning) per a la World Wide Web. Us permetrà la fàcil gestió de documents i scripts en un servidor <ulink url="help:/kioslave/webdav.html"
>http</ulink
>, i disposa de característiques addicionals dissenyades per a simplificar la gestió de versions entre múltiples autors.</para>

<para
>L'ús d'aquest protocol és simple. Introduïu la localització que desitgeu visualitzar, semblant a una URL <acronym
>http</acronym
> excepte pel prefix del nom del protocol webdav://. Per exemple, <userinput
>webdav://<replaceable
>www.nomdelservidor.com/ruta/</replaceable
></userinput
>. Si especifiqueu un nom de carpeta, se us mostrarà una llista de carpetes i fitxers que podreu manipular com si estiguéssiu en qualsevol altra sistema de fitxers.</para>

<variablelist>
<title
>Característiques de WebDAV</title>
<varlistentry>
<term
>Bloqueig</term>
<listitem>
<para
>El bloqueig de fitxers permet als usuaris bloquejar un fitxer, informant a la resta de gent que esteu treballant en el mateix. D'aquesta manera, l'edició es pot fer sense por a que els canvis pugan ser sobreescrits per una altra persona que també edita el mateix document.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Accés al fitxer font</term>
<listitem>
<para
><acronym
>WebDAV</acronym
> us permet l'accés a l'script que invoca per produir la pàgina específica, de manera que es poden fer canvis en el mateix script.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Suport de propietats per document</term>
<listitem>
<para
>Es poden configurar propietats arbitràries per a facilitar la identificació d'un document, com per exemple l'autor.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Per a fer ús d'aquestes capacitats addicionals, necessitareu una aplicació que les suporti. Actualment no i ha cap aplicació que les suporti mitjançant aquest kioslave.</para>

</article>
