<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kmoon;">
  <!ENTITY package "kdetoys">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kmoon;</title>

<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Pam</firstname
> <othername
></othername
> <surname
>Roberts</surname
> </personname
> <email
>pamroberts@blueyonde.co.uk</email
> </author>
</authorgroup>
&Niels.Reedijk;&Tom.Albers; 

<copyright>
<year
>2003</year>
<holder
>Pam Roberts</holder>
</copyright>
<!-- Translators: put here the copyright notice of the translation -->
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-09-16</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kmoon; is een applet die de huidige maanfase toont. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdetoys</keyword>
<keyword
>kmoon</keyword>
<keyword
>Maanfase</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="using">
<title
>&kmoon; gebruiken</title>
<para
>&kmoon; is een kleine applet die in het systeemvak komt te staan en een plaatje laat zien van de huidige maanfase. Door de muis over het plaatje te bewegen, verschijnt er additionele informatie.</para>

<para
>&kmoon; kan aan het paneel toegevoegd worden door met de &RMB; op ene lege ruimte in het paneel te klikken en <menuchoice
><guimenu
>Aan paneel toevoegen</guimenu
><guisubmenu
>Applet</guisubmenu
><guimenuitem
>Maanfase-weergave</guimenuitem
></menuchoice
>te kiezen. Als u geen lege ruimte kunt kiezen, kunt u het paneelmenu bereiken door met de &RMB; op een bestaand applet of een pictogram te klikken.</para>

<para
>Om &kmoon; af te sluiten, klikt u met de <mousebutton
>rechts</mousebutton
> op de appletgreep naast het plaatje en kiest u voor <guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
>.</para>

<sect1 id="settings">
<title
>Instellingen</title>
<para
>Indien u met <mousebutton
>rechts</mousebutton
> klikt en kiest voor <guimenuitem
>Instellingen...</guimenuitem
>, dan zal een klein venster met instellingen verschijnen. U kunt de weergavehoek en het halfrond waarop u zich bevindt instellen.</para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kmoon; </para>
<para
>Programma copyright 1998,2000 &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; </para>
<para
>Met dank aan: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Lunar code door Chris Osburn <email
>chris@speakeasy.org</email
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Moon plaatjes door Tom Beauchamp <email
>timb@googol.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Documentatie copyright 2003 Pam Roberts <email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
> </para>

&vertaling.niels;&nagelezen.tom; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<para
>&kmoon; is een onderdeel van het &kde; &package;-pakket.</para>
<para
>De meeste &Linux;- en &UNIX;-distributies die &kde; bevatten, zullen &package; als een optioneel te installeren pakket aanbieden.</para>
<para
>&kmoon; en het &package;-pakket kunnen ook vanuit de broncode gecompileerd worden.Bezoek <ulink url="http://www.kde.org"
> http://www.kde.org</ulink
> voor instructies over hoe &kde;-pakketten opgehaald, gecompileerd en geïnstalleerd kunnen worden.</para>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab 
-->

