<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>postęp uruchamiania</keyword>
<keyword
>kursor</keyword>
<keyword
>zajęty</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
><guilabel
>Uruchamianie programów</guilabel
></title>

<para
>Niejednokrotnie użytkownik chciałby mieć pewność, iż komputer nie zignorował jego polecenia i coś się jednak dzieje. W tym module możliwe jest ustawienie wizualnych efektów wyświetlających postęp uruchamiania pozwalających na potwierdzenie właściwego kliknięcie w ikonę danego programu.</para>
	
<para
>Tradycyjną metodą na określenie faktu wykonywania przez komputer jakiegoś zadania jest zmiana wyglądu kursora. Można to zachowanie ustawić w sekcji <guilabel
>Zmiana kursora</guilabel
>.</para>

<para
>Po włączeniu tej opcji do kursora będzie dołączona ikona na czas uruchamiania nowego programu. Można konfigurować czas przez jaki ta ikona będzie wyświetlana za pomocą suwaka <guilabel
>Maksymalny czas zmiany kursora</guilabel
>. Domyślnie jest to 30 sekund.</para>

<para
>Możliwe jest wybranie spośród kilku różnych opcji zmiany kursora: <guilabel
>Migoczący kursor</guilabel
>, <guilabel
>Skaczący kursor</guilabel
> lub <guilabel
>Pasywna zmiana kursora</guilabel
></para>

<para
>Tradycyjnie w środowisku &kde; powiadamianie o uruchomieniu programu odbywa się za pomocą wyświetlenia nowej pozycji na pasku zadań, wraz z ikoną symbolizującą obracającą się klepsydrę informującą o wykonywaniu jakiegoś zadania. Można włączyć lub wyłączyć to zachowanie zaznaczając opcję <guilabel
>Włącz informację na pasku zadań</guilabel
>. Kiedy ta opcja jest aktywna to możliwe jest zmiana ustawienia suwaka dla określenia <guilabel
>Maksymalnego czasu powiadamiania</guilabel
>. Domyślnie jest to 30 sekund.</para>

<para
>Nie wszystkie uruchamiane programu wyświetlają okno lub ikonę na pasku zadań. Niektóre z nich dokuję na tacce systemowej &kde;. Może też się zdarzyć, iż okno zostanie otwarte na innym pulpicie wirtualnym przy wyłączonej opcji <quote
>Pokaż okna z innych pulpitów</quote
> w module <guimenuitem
>Pasek Zadań</guimenuitem
> &kcontrolcenter;. Ustawienie czasu powiadamiania zapewni, iż nawet w tych przypadkach będzie można zobaczyć postęp uruchamiania ale również, że zniknie on gdy zadanie zostanie zakończone.</para>

</sect1>
</article>