<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fonts</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Instal·lador de fonts</title>

<para
>Aquest modul és el responsable per instal·lar (i desinstal·lar) fonts. L'instal·lador configurarà X (X.org, XFree86), XRender, el suavitzat (anti-aliasing) i <application
>Ghostscript</application
> (impressió), per a qualsevol font TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) i Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) que creieu convenient instal·lar - els mapes de bits (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>, <literal role="extension"
>.snf</literal
>), les fonts també seran instal·lades, però aquestes tan sols les podrà emprar X.</para>

<para
>Quan el modul sigui iniciat per un usuari normal (no el root), les opcions d'aquest es referiran a la seva configuració personal, i únicament a les fonts instal·lades que li són accessibles. Per al <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, les opcions es referiran a la configuració per a tot el sistema i com qualsevol font instal·lada hauria d'estar disponible per a tots els usuaris.</para>
<para
>Si instal·leu fonts com a usuari normal i noteu que les fonts emprades per a mostrar (i dibuixar les vistes prèvies) no coincideixen amb l'eixida impresa -llavores haureu de tornar a instal·lar tot el sistema de fonts (&ead;, com a usuari <systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Això pot succeir atès a que l'eixida és enviada a la cua d'impressió i el sistema actualment envia la informació a la impressora, això es realitza sota un usuari diferent (usualment <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>), i aquest no pot trobar aquests fitxers de font específics.</para>
<para
>Per instal·lar les fonts, simplement seleccioneu el botó "Afegeix fonts...", aquest farà aparèixer un diàleg de fitxers, llavores simplement localitzeu les fonts a instal·lar. Anàlogament, per eliminar una font, simplement ressalteu-la i premeu el botó "Elimina".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Usar el Konqueror</title>
<para
>També podeu usar el Konqueror per instal·lar fonts mitjançant l'arrossega i deixa. Per a fer-ho simplement escriviu <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> a la barra de localització del Konqueror.</para>
<para
>Com a usuari normal (no el root), això produirà dos nivells de carpetes:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Personal</ulink
> - aquesta mostrarà les vostres fonts personals.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>System</ulink
> - aquesta mostrarà les fonts que hi ha al sistema. Si n'arrossegueu una i la deixeu en aquesta carpeta, se us demanarà la contrasenya de root de manera que es pugui instal·lar dita font.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Si arrossegueu una font cap a <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, llavores se us demanarà cap a on haurà d'anar "Personal" o "System".</para>
<para
>Com a root, tan sols serà visualitzat el contingut de la carpeta System -de manera que l'usuari root no disposa de cap font "personal"-.</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
