<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>I/O-slaven floppy ger dig bekväm tillgång till diskettenheterna som är installerade på systemet. </para>

<para
>Enhetsbokstaven blir den första underkatalogen i diskettwebbadressen. Låt oss anta att det finns en fil <filename
>logotyp.png</filename
> på din diskett i enhet A, då blir webbadressen <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logotyp.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Om du vill komma åt enhet B, gör du det med <userinput
> <command
>floppy:/b</command
></userinput
>. <command
>floppy:/</command
> är en genväg till <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Observera att <command
>floppy:/logotyp.png</command
> betyder att du har en diskettenhet som heter <filename
>logotyp.png</filename
>.</para
></note>

<para
>För att använda den behöver du ha mtools-paketet installerat, och I/O-slaven floppy stödjer allt som de olika mtools-verktygen stödjer via kommandoraden. Du behöver inte montera disketterna, skriv bara in <userinput
>floppy:/</userinput
> i vilket program som helst i &kde; 3.x och du kan läsa och skriva din diskettenhet.</para>

<para
>Den fungerar också med USB-, ZIP- och JAZ-enheter. Du kan till exempel använda <command
>floppy:/u</command
> för USB och <command
>floppy:/z</command
> för ZIP-enheten. För att få detta att fungera, kan du behöva justera filen <filename
>/etc/mtools</filename
>. Se manualsidan för dokumentation. </para>

<para
>I/O-slaven ger läs- och skrivbehörighet till diskettenheten, men inte samtidigt. Även om du kan läsa och skriva disketten under samma session, så måste läsning och skrivning ske en i taget, inte i samma ögonblick.</para>

<para
>Upphovsman: Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

