<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>I/O-slaven mac låter dig läsa en HFS+ partition från &konqueror; eller vilken annan &kde;-fildialogruta som helst. Den använder <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
> hfsplus verktygen</ulink
>, så du måste ha installerat dem för att den ska fungera.</para>

<para
>Skriv in <userinput
>mac:/</userinput
> i &konqueror; så bör du se innehållet i din &MacOS;-partition. Om du inte har använd kio-mac tidigare, får du troligen ett felmeddelande som talar om att du inte har angett den riktiga partitionen. Skriv in något i stil med <userinput
>mac:/<option
>?dev=/dev/hda2</option
></userinput
> för att ange partitionen (om du inte vet vilken partition &MacOS; finns på kan du troligen gissa genom att ändra hda2 till hda3 och så vidare, eller använda print-kommandot från <command
>mac-fdisk</command
>). Den här partitionen används nästa gång, så du behöver inte ange den varje gång.</para>

<para
><application
>Hfsplus verktygen</application
> låter dig se filen och kopiera data från HFS+ partitionen, men inte kopiera data till den eller ändra filnamn.</para>

<para
>HFS+ har i själva verket två filer för var och en som du ser (så kallade grenar, eng. forks), en resursgren och en datagren. Det normala kopieringsläget när du kopierar filer till din egen disk, är obehandlad data, vilket betyder att den bara kopierar datagrenen. Textfiler kopieras i textläge (samma som obehandlat format, men ändrar radslut så att de fungerar med &UNIX;, och gör sig av med en del extratecken - rekommenderas starkt för textfiler) om du inte anger något annat. Du kan också kopiera filer med formatet Mac Binary II, eller ange textformat eller obehandlat format med en annan förfrågan: <userinput
>mac:/<option
>minfil?mode=b</option
></userinput
> eller <userinput
>mac:/<option
>minfil?mode=t</option
></userinput
>. Se <command
>man hpcopy</command
> för mer information.</para>

<para
>Observera att du måste ha rättigheter att läsa HFS+ partitionen. Hur du får det beror på din distribution. </para>

<para
>Av någon anledning så slutar vissa kataloger i &MacOS; med ett konstigt högt <quote
>f</quote
>-tecken. Det här verkar förvilla hfstools.</para>

</article>

