<article lang="&language;" id="print">
<title
>print</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Kurt.Pfeifle; &Kurt.Pfeifle.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>I/O-slaven för <acronym
>utskrift</acronym
> ger snabb tillgång till olika delar av &kdeprint; via <quote
>virtuella kataloger</quote
>. De här katalogerna tillhandahåller en del information om och snabb tillgång till utskriftssystemet.</para>

<para
><quote
>print:/</quote
> representerar ytterligare en av de användbara I/O-slavarna som implementerats i &kde;. För att komma åt den, skriv bara <userinput
>print:/</userinput
> i &konqueror;s adressfält. <userinput
>print:/</userinput
> ger inte enbart <quote
>läsbehörighet</quote
> till utskriftssystemet, utan låter dig också ändra inställningar för skrivare och utskriftssystemet, och låter dig skapa nya skrivare och klasser.</para>

<para
>Du blir tillfrågad om systemadministratör- eller root-lösenordet, om du inte har behörigheter att visa någonting eller utföra en åtgärd som vanlig användare.</para>

<para
>Du kan lägga till bokmärken till genvägar som ofta används, som <command
>print:/manager</command
></para>

<para
>Giltig syntax är antingen <userinput
>print:/[sökväg till virtuell katalog]</userinput
> eller <userinput
>print:[sökväg till virtuell katalog]</userinput
></para>

<para
>Observera att en del av informationen och åtgärderna som är tillgängliga till stor del beror på utskriftssystemet som är installerat på datorn och för närvarande aktiverat i &kde;. Sidor som visar skrivarinformation, visar bara de delar som är giltiga för utskriftssystemet som är valt i &kde; (Så om du normalt använder <acronym
>CUPS</acronym
>, men tillfälligt byter till <quote
>Generellt UNIX LPD-skrivarsystem</quote
>, vilket är fullt möjligt, ser du mindre skrivarinformation, eftersom LPD inte kan använda samma mängd skrivarinställningar som är möjliga i CUPS).</para>

<para
>Giltig syntax för att komma åt olika virtuella kataloger och en kort förklaring av vad de representerar:</para>

<variablelist>
<title
>Några exempel</title>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/ </userinput
>(dvs. roten för I/O-slaven för utskrift)</term>
<listitem>
<para
>Virtuell rot för att bläddra i utskriftssystemet. Den visar underkatalogerna <quote
>klasser</quote
>, <quote
>jobb</quote
>, <quote
>hanterare</quote
>, <quote
>skrivare</quote
> och <quote
>speciellt</quote
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes</userinput
> eller <userinput
>print:classes </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>Visa skrivarklasserna (stöds bara av och är användbart för CUPS) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/classes/klassnamn </userinput
> eller <userinput
>print:classes/klassnamn </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>Visa alla medlemmar i den namngivna skrivarklassen (stöds bara av och är användbart för CUPS) </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/jobs</userinput
> eller <userinput
>print:jobs </userinput
></term>
<listitem>
<para
>Lista nuvarande och väntande jobb. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers </userinput
> eller <userinput
>print:printers </userinput
></term>
<listitem>
<para
>Lista alla skrivare. Genom att klicka på ett skrivarnamn visas mer information om den skrivaren. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/printers/skrivarnamn </userinput
> eller <userinput
>print:printers/skrivarnamn </userinput
> </term>
<listitem>
<para
>Visa användbar information om den namngivna skrivaren </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/manager </userinput
> eller <userinput
>print:manager </userinput
> </term
> <listitem>
<para
>Öppnar en sida som är mycket lik &kdeprint;s hanteringsmodul inne i &kde;:s inställningscentral. Byt till ett annat skrivarsystem här, eller utför alla andra administrativa uppgifter... </para>
<para
>Det här är det viktigaste stället att komma åt utskriftssystemet. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
>print:/specials </userinput
> eller <userinput
>print:specials </userinput
> </term
><listitem>
<para
>Listar alla <quote
>speciella skrivare</quote
>: Troligen ser du:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
        <para
>De två som låter dig spara en utskriftsfil till disk, på &PostScript; eller <acronym
>PDF</acronym
>-format.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>En som skickar det som en <acronym
>PDF</acronym
>-bilaga via &kmail;.</para>
</listitem>
<listitem>
        <para
>Och till sist, en som skickar via en fax, om du har ett av de faxprogram som stöds aktiverat, <application
>Hylafax</application
> eller <application
>efax</application
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<tip
><para
>Tips: du kan också skriva <command
>print:/manager</command
> eller liknande som kommando i verktyget för <quote
>snabbkommandon</quote
> (som startas med <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>)</para
></tip>

<para
>Du kan lära dig mer om utskrift och &kdeprint;s kraftfulla möjligheter genom att läsa <ulink url="help:/kdeprint/index.html"
>&kdeprint; handboken</ulink
> lokalt, eller från <ulink url="http://printing.kde.org/"
>&kdeprint;s webbplats</ulink
>. Informationen på den här webbplatsen uppdateras regelbundet. Det finns redan några dokument där (<acronym
>HTML</acronym
> och <acronym
>PDF</acronym
>), som innehåller <ulink url="http://printing.kde.org/documentation/tutorials/"
>handledningar</ulink
>, samt <ulink url="http://printing.kde.org/faq/"
>svar på vanliga frågor</ulink
> och tips relaterade till utskrift i allmänhet.</para>

</article>
