<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>parool</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Paroolid</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>Selles &juhtimiskeskus;e moodulis saab määrata, kuias rakendus &kdesu; käsitleb paroole. &kdesu; pärib parooli, kui püüad sooritada mõnda privileege vajavat tegevust, näiteks muuta süsteemi kella aega/kuupäeva või lisada kasutajaid.</para>

<para
>Kirjeldatud ja muud privileege nõudvaid tegevusi saab sooritada ainult administraator (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) või administraatori õigustega kasutaja. Sellise tegevuse sooritamiseks tuleb sisestada administraatori parool.</para>

<important
><para
>Käesolevas moodulis määratu ei mõjuta paroolidega seotud käitumist muudes rakendustes (näiteks &kmail;).</para>
</important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Kasutamine</title>

<para
>Siin on kaks seadistamisvõimalust. Esimene puudutab visuaalset tagasisidet parooli sisestamisel. Parooli tegelikke märke ei näidata kunagi ekraanil. Võimalik on lasta igal märgil näidata end <token
>*</token
> kujul. Kui soovid muuta võimalikul pealtvaatajal raskemaks ära arvata isegi seda, kui mitmest märgist parool koosneb, on võimalik määrata, et iga märki asendab ühe asemel kolm tärni. Kolmas võimalus on veelgi turvalisem: visuaalne tagasiside puudub üldse ja ekraanile ei ilmu parooli sisestades ühtegi märki.</para>

<para
>Kui töötad piisavalt turvalises keskkonnas, võid ära märkida võimaluse <guilabel
>Paroolid jäetakse meelde</guilabel
> ning valida meeldejätmisaja väljal <guilabel
>Aegumine</guilabel
> (kasutada saab nii kerimiskasti kui liugurit)</para>

<para
>Kui <guilabel
>Paroolid jäetakse meelde</guilabel
> on lubatud, ei küsi <application
>kdesu</application
> sinu käest määratud aja jooksul enam teist korda parooli. Arvesta siiski sellega, et nii väheneb masina turvalisus.</para>

<important
><para
>Võimalust <guilabel
>Paroolid jäetakse meelde</guilabel
> peaks vältima töö korral ebaturvalises keskkonnas, näiteks avalikult kättesaadavatel tööjaamadel. Kui keskkond ei tundu väga turvaline, on kasulik määrata vähemalt lühem meeldejätmisaeg.</para
></important>

</sect2>

</sect1>
</article>