<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!-- nothing below must be removed -->
  <!ENTITY kappname "&kjots;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kjots;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matt.kde@caifex.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Christoph</firstname
> <surname
>Neerfield</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Christoph.Neerfield@home.ivm.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Onwikkelaar</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Nalezer</contrib>
</othercredit>

&Tom.Albers;&Natalie.Koning; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-10-17</date>
<releaseinfo
>0.05.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Dit handboek beschrijft hoe u &kjots; 0.5 kunt gebruiken om op een handige manier korte notities te maken.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJots</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notes</keyword>
<keyword
>organizer</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kjots; is een kleine toepassing die het mogelijk maakt om enkele korte notities te maken en deze op een handige manier te organizeren.</para>

</chapter>

<chapter id="using-kjots">
<title
>&kjots; gebruiken</title>

<para
>U kunt in &kjots; uw notitities indelen in <quote
>Boeken</quote
> en <quote
>Pagina's</quote
>.</para>

<para
>U kunt een aantal boeken in &kjots; aanmaken en ieder boek kan weer een aantal pagina's bevatten waarin u uw notities kunt maken. Elk boek kunt u een naam geven zodat u snel de juiste notitie kunt terugvinden. Ook iedere pagina kunt u een naam geven. Alhoewel dit niet verplicht is, is het wel verstandig dit te doen.</para>

<sect1 id="kjots-books">
<title
>Boeken gebruiken</title>

<para
>Om een nieuw boek te creëren, gebruikt u de sneltoeten <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> of kiest u uit het menu <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw boek</guimenuitem
></menuchoice
>. Er zal u gevraagd worden een naam voor het boek op te geven.</para>

<para
>De naam van het nieuwe boek zou nu in de linkerhelft van het scherm zichtbaar moeten zijn. Indien u uw boek wilt opnemen in de <quote
>Bladwijzers</quote
>, gebruik dan de sneltoetsen <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> of kies <menuchoice
><guimenu
>Bladwijzers</guimenu
><guimenuitem
>Bladwijzer toevoegen</guimenuitem
></menuchoice
> in het menu. U kunt uw boeken zelfs onderverdelen in verschillende mappen, net als in &konqueror;.</para>

<tip
><para
>Indien u uw boeken in een andere volgorde wilt zetten, sleep het boek dan eenvoudig naar de gewenste plaats. </para
></tip>

<para
>Misschien hebt u gezien dat <quote
>Opslaan</quote
> nergens in het menu voorkomt. Dit is geen fout. &kjots; bewaart uw boeken en pagina's automatisch zodat u nooit een notitie verliest. Zelfs niet degene die u tijdens een hectisch telefoongesprek ergens snel hebt gemaakt.</para>

<para
>U kunt een boek ook als tekstbestand of html-bestand opslaan door <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Boek exporteren...</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen. U wordt dan gevraagd om een locatie en bestandsnaam. Een voorbeeld van het resultaat ziet u hieronder:</para>

<screen
>############
# Pagina 1
############
Vergeet niet om een cadeautje te kopen.!

#############
# Handige routine
#############
10 PRINT "HELLO WORLD"
20 GOTO 10

################
# Pagina 3
################
Dit is een voorbeeldpagina voor KJots.</screen>

<para
>Bedenk dat het venster dat om de bestandsnaam vraagt een standaard &kde;-dialoogvenster is. Dat betekent dat het net zo makkelijk is om het bestand op te slaan op de harde schijf als op een webserver, ftp-server of USB geheugenstick. U kunt uw notities dus exporteren als HTML en deze opslaan op een een webserver. Op deze manier hebt u uw notities altijd bij u.</para>
</sect1>

<sect1 id="kjots-pages">
<title
>Pagina's gebruiken</title>

<para
>Op de pagina's maakt u de daadwerkelijke notities. Nadat u een boek aangemaakt heeft, kunt u tekst intypen in het rechterdeel van het venster.</para>

<para
>Om een nieuwe pagina te creëren, gebruikt u de sneltoetsen <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> of kiest u <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Nieuwe pagina</guimenuitem
></menuchoice
> in het menu. U kunt pagina's verwijderen door <menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Pagina verwijderen</guimenuitem
></menuchoice
> te kiezen.</para>

<tip
><para
>Indien u de huidige datum en tijd wilt invoegen wanneer u een notitie aan het maken bent, dan kunt u de volgende sneltoeten gebruiken: <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
>.</para
></tip>

<para
>Om de pagina snel terug te kunnen vinden zou u uw pagina een naam moeten geven. Dit kunt u doen op de manier die u gewend bent: selecteer de pagina die u wilt hernoemen, wacht een seconde en klik de pagina vervolgens nog een keer aan. U kunt nu een nieuwe naam intypen. Uiteraard zijn er ook sneltoetsen voor. U kunt altijd terwijl u een notitie maakt de sneltoetsen <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> gebruiken.</para>

<para
>Een andere manier om de pagina te hernoemen is door een deel van de notitite te selecteren en vervolgens de sneltoetsen <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> te gebruiken. De tekst die u geselecteerd had is nu ook de naam van de pagina geworden.</para>

<tip
><para
>Indien u snel toegang wilt tot een bepaalde pagina kunt u sneltoetsen koppelen aan die pagina. Kies het menu <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></tip>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>De menu's</title>

<sect1 id="menu-file">
<title
>Het menu <guimenu
>Bestand</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuwe pagina...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Creëert</action
> een nieuwe pagina.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuw Boek...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Creëert</action
> een nieuw boek.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Pagina exporteren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Exporteert</action
> de huidige pagina naar een tekst- of html-bestand.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Boek exporteren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Exporteert</action
> het huidige boek naar een tekst- of html-bestand.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Pagina verwijderen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Verwijdert</action
> de huidige pagina.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Boek verwijderen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Verwijdert</action
> het huidige boek.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Afdrukken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Drukt</action
> de huidige pagina of het huidige boek af.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bestand</guimenu
> <guimenuitem
>Quit</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Sluit</action
> &kjots;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-edit">
<title
>Het menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Knippen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Kopieert</action
> de geselecteerde tekst naar het klembord en verwijdert deze.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiëren</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Kopieert</action
> de geselecteerde tekst naar het klembord.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Plakken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Plakt</action
> de tekst van het klembord.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Plakken als paginatitel</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Hernoemt</action
> de pagina naar de tekst op het klembord.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Zoeken...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Doorzoekt</action
> de tekst van de huidige pagina. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Volgende zoeken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Doorzoekt</action
> de tekst naar het opnieuw voorkomen van de tekst.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Vervangen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Vervangt</action
> een opgegeven tekst door een andere tekst, alleen binnen de huidige pagina. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Hernoemen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Hernoemt</action
> de huidige pagina.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bewerken</guimenu
> <guimenuitem
>Datum invoegen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Voegt</action
> de datum en tijd in.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-bookmarks">
<title
>Het menu <guimenu
>Bladwijzers</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Bladwijzers</guimenu
> <guimenuitem
>Bladwijzer toevoegen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Voegt</action
> de huidige pagina toe aan de lijst van Bladwijzers. Bekijk ook <link linkend="kjots-books"
>Boeken gebruiken</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bladwijzers</guimenu
> <guimenuitem
>Bladwijzer bewerken</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Bewerkt</action
> de bladwijzers. Hier kunt u zoeken naar bladwijzers, opmerkingen maken, ze in verschillende mappen organiseren en veel meer. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Bladwijzers</guimenu
> <guimenuitem
>Nieuwe bladwijzermap</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Maakt</action
> een nieuwe map waarun u uw bladwijzers kunt opslaan.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-settings">
<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkbalk tonen/verbergen</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Wisselt</action
> tussen het tonen en verbergen van de werkbalk die onder de menubalk staat.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Hier kunt sneltoetsen <action
>toekennen of wijzigen</action
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>Werkbalk instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Hier kunt u acties op de werkbalk <action
>aanpassen of toevoegen</action
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>KJots instellen...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Hier staan enkele instellingen van &kjots;. U kunt bijvoorbeeld het lettertype <action
>instellen</action
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-help">
<title
>Het menu <guimenu
>Help</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Verdiensten en licentie</title>

<para
>&kjots; </para>
<para
>Programma copyright 1997 Christoph Neerfeld <email
>Christoph.Neerfeld@home.ivm.de</email
> </para>
<para
>Gebaseerd op het <command
>jots</command
> programma in het <application
>tkgoodstuff</application
>-pakket. Het <application
>tkgoodstuff</application
>-pakket is copyright 1995-96 Mark Crimmins <email
>markcrim@umich.edu</email
> </para>

<para
>Documentatie copyright 2000 Matt Johnston <email
>matt.kde@caifex.org</email
> </para>
<para
>Sommige delen van de documentatie zijn copyright 1998 Christoph Neerfeld <email
>Christoph.Neerfeld@home.ivm.de</email
> </para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-kjots">
<title
>Hoe &kjots; te verkrijgen</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>Om &kjots; te gebruiken is minimaal &kde; 2.x benodigd. Er zijn geen andere benodigdheden.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Instellingen</title>

<para
>&kjots; is een kleine toepassing, u hoeft niets in te stellen voordat u met deze toepassing  kunt beginnen te werken.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
