<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Donohoe</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Jones</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>H.</surname
> </author
>                                
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-12</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pozadie</keyword>
<keyword
>tapeta</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="background">

<title
>Pozadie</title>

<para
>Modul pozadia umožňuje nastaviť farby a tapety pre pozadie vašej plochy.</para>
 
<para
>Obsahuje 4 oblasti:</para>
 
<orderedlist
> <listitem
> <para
>Oblasť výberu plochy.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Monitor náhľadu pozadia</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Oblasť pre určenie farby pozadia</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Oblasť pre výber obrázkov pre pozadie</para
> </listitem
> </orderedlist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Výber plochy</term
> <listitem
> <para
>Rozbaľovací zoznam <guilabel
>Nastavenie pre plochu:</guilabel
> sa používa pre výber plochy, ktorú chcete nastaviť. Môžete si vybrať jednotlivé plochy alebo výberom <guilabel
>Všetky plochy</guilabel
> použiť zmeny na všetky plochy.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Monitor náhľadu</term
> <listitem
> <para
>Toto je okno s náhľadom. Ukáže vám, aké pozadie môžete s týmto nastavením očakávať.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Farbenie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto kapitola umožňuje vyplniť pozadie jednou alebo viacerými farbami. </para
> <tip
><para
>Ak sa chystáte použiť pre pozadie tapetu, môžete túto časť preskočiť.</para
></tip
> <para
>Najprv kliknite na voľbu <guilabel
>Farby</guilabel
>.</para
> <para
>Mali by ste si vybrať primárnu farbu pomocou tlačidla <guilabel
>Farba č.1</guilabel
>. Ďalej použite rozbaľovací zoznam <guilabel
>Mód miešania</guilabel
>. Máte tieto možnosti:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Nemiešať</guilabel
></term
> <listitem
><para
>V tomto móde si vyberiete jednu farbu (pomocou tlačidla <guibutton
>Farba č.1</guibutton
>) a tou bude celé pozadie vyplnené.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vzorka</guilabel
></term
> <listitem
><para
>V tomto móde si vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). </para
> <para
>Potom si vyberiete vzorku pomocou tlačidla <guilabel
>Vybrať vzorku...</guilabel
>. Objaví sa dialóg s možnosťou výberu vzorky. Jednoducho kliknite na požadovanú vzorku a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>. &kde; zobrazí vybranú vzorku pomocou farieb, ktoré ste si vybrali. Informácie o vzorkách nájdete v kapitole <link linkend="bkgnd-patterns"
>Pridávanie, odstraňovanie a úprava vzoriek</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Horizontálne</guilabel
></term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> na ľavom okraji obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> na pravom okraji.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vertikálne</guilabel
></term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> na hornom okraji obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> na dolnom okraji.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pyramídovo</guilabel
></term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> v každom rohu obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> v strede obrazovky.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rúrový kríž</guilabel
></term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> v každom rohu obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> smerom do stredu obrazovky. <quote
>Tvar</quote
> tohto prechodu je iný ako pri pyramídovom prechode.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Elipticky</guilabel
></term
> <listitem
><para
>V tomto móde vyberiete dve farby (pomocou oboch tlačidiel). &kde; potom začne s farbou <guilabel
>Farba č.2</guilabel
> v strede obrazovky a postupne prejde do farby <guilabel
>Farba č.1</guilabel
> smerom od stredu k okrajom tak, aby vznikla elipsa.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Obrázky</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Táto záložka umožňuje načítať nad farebný prechod tapetu.</para
> <para
>Kým vyberiete obrázky, mali by ste určiť spôsob, ako sa budú umiestňovať na pozadie. Vyberte si režim zo zoznamu <guilabel
>Umiestňovanie</guilabel
>. Možnosti sú:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
>V strede</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude v strede obrazovky bez zmeny jeho veľkosti. Farby pozadia budú všade tam, kde obrázok nebude.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dlaždicovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok sa bude opakovať pokým nevyplní celú plochu. Prvý obrázok bude v ľavom hornom rohu obrazovky a opakovať sa bude smerom dolu a doprava.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vystredene dlaždicovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok sa bude opakovať pokým nevyplní celú plochu. Prvý obrázok bude v strede obrazovky a opakovať sa bude smerom k okrajom hore, dolu, doľava a doprava.</para
> </listitem
></varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vystredene maximalizovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude umiestnený do stredu obrazovky a roztiahnutý na celú plochu, ale pomer jeho strán sa nebude meniť. Dostanete obrázok, ktorý nebude skreslený. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Vystredene maximalizovať</term
> <listitem
> <para
>Obrázok bude umiestnený do stredu obrazovky a roztiahnutý na celú plochu, ale pomer jeho strán sa nebude meniť. Dostanete obrázok, ktorý nebude skreslený. Ak zostane nejaký nevyužitý priestor, obrázok sa bude opakovať. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Škálovať</term
> <listitem
><para
>Obrázok bude roztiahnutý na veľkosť obrazovky tak, aby dosiahol do všetkých štyroch rohov.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> <note
><para
>Ak máte viac obrázkov v zozname, možno si budete chcieť jeden z nich vybrať. Kliknite na jeho meno.</para
></note
> <tip
><para
>Zobrazenie tapety vyžaduje, aby bola celá v pamäti. Ak máte málo pamäti, doporučujeme použiť malý dlaždicovaný obrázok, alebo nepoužívať tapetu vôbec.</para
> <para
>Roztiahnutie alebo centrovanie malej tapety vyžaduje, aby bol v pamäti obrázok vo veľkosti celej obrazovky.</para
></tip
> <para
>Rozbaľovací zoznam <guilabel
>Miešanie:</guilabel
> obsahuje možnosti pre vytvorenie hladkého prechodu z tapety do pozadia.</para
> <para
>Miešanie obsahuje tieto dve časti:</para
> <orderedlist
> <listitem
><para
>Rozbaľovací zoznam možností pre výber módu miešania. Veľa módov je podobných módom pre farebné prechody. Vyberte si mód zo zoznamu a jeho efekt uvidíte v náhľade.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Posuvník <guilabel
>Váha</guilabel
> upravuje miešanie. Výsledky si môžete pozrieť v náhľade.</para
></listitem
> </orderedlist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<sect2 id="bkground-add">
<title
>Pridanie obrázku pozadia</title>
<para
>Nový obrázok do zoznamu pridáte stlačením <guibutton
>Pridať obrázok...</guibutton
>. Zobrazí sa dialóg, kde môžete vybrať súbor s obrázkom. Potom stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Obrázok je pridaný na koniec zoznamu.</para>
</sect2>

<sect2 id="bkground-remove">
<title
>Odstránenie obrázku pozadia</title>
<para
>Obrázok zo zoznamu odstránite kliknutím na meno jeho súboru a stlačením <guibutton
>Odstrániť obrázok</guibutton
>.</para>

<para
>Obrázok je odstránený zo zoznamu.</para>
</sect2>

<sect2 id="bkground-seq">
<title
>Sekvenčné a náhodné pozadia</title>

<para
>&kde; môže automaticky meniť tapety po danej dobe. Zadáte zoznam obrázkov, ktoré chcete meniť a či má byť poradie náhodné alebo presne definované.</para>

<para
>Aby &kde; automaticky menilo tapety, najprv musíte nastaviť rozloženie tapiet v zozname <guilabel
>Umiestnenie</guilabel
>.</para>
  
<para
>Teraz vytvorte zoznam obrázkov, ktoré chcete meniť. To urobíte <link linkend="bkground-add"
>Pridaním</link
> a <link linkend="bkground-remove"
>Odstránením</link
> obrázkov zo zoznamu. Keď je zoznam hotový, rozbaľovací zoznam <guilabel
>Prepínať obrázok každých:</guilabel
> bude aktívny. Zadajte počet minút medzi prepnutím obrázka. Môžete použiť hodnotu od 1 minúty až po 1440 minút (24 hodín). </para>

<para
>Teraz vyberte v rozbaľovacom zozname <guilabel
>Poradie obrázkov:</guilabel
>, či chcete náhodné poradie, alebo zobrazovať v poradí definovanom v zozname nižšie.</para>

<para
>Kliknutím na <guibutton
>OK</guibutton
> uložíte zmeny a tlačidlom <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> dialóg opustíte a žiadne zmeny sa neuložia.</para>

</sect2>
<sect2 id="bkgnd-patterns">
<title
>Pridávanie, odstraňovanie a úprava vzoriek</title>

<para
>Vzorka je súbor s obrázkov, ktorý &kde; použije ako šablónu pre kreslenie vašeho pozadia. Obrázok určuje tvary, ale &kde; farby. &kde; 2.2 obsahuje niekoľko vzoriek, ale samozrejme si môžete pridať svoje vlastné nové vzorky.</para>

<para
>Vzorku použijete výberom módu <guilabel
>Vzorka</guilabel
> v záložke zozname <guilabel
>Mód miešania</guilabel
>.</para>

<para
>Potom stlačte <guibutton
>Vybrať vzorku...</guibutton
>.</para>

<para
>Zobrazí sa dialóg, ktorý obsahuje zoznam vzoriek a tri tlačidlá <guibutton
>Pridať</guibutton
>, <guibutton
>Odstrániť</guibutton
> a <guibutton
>Upraviť</guibutton
>.</para>

<para
>Pred menami niektorých vzoriek je malá zemeguľa. To označuje vzorky, ktoré sú systémové a sú dostupné každému. Vzorky bez tohto obrázku sú používateľské vzorky a ostatný používatelia ich nemajú k dispozícii.</para>

<para
>Ak je vzorka už v zozname, jednoducho na ňu kliknite a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
<para
><emphasis
>Pridanie vzorky do zoznamu</emphasis
></para
> <para
>Ak stlačíte tlačidlo <guibutton
>Pridať</guibutton
>, objaví sa ďalší dialóg, obsahujúci tri polia:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Textové pole <guilabel
>Meno</guilabel
>. To bude popisné meno pre novú vzorku.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Textové pole <guilabel
>Poznámka</guilabel
>. Obsahuje vysvetľujúci komentár. Sem sa hodí zadať meno tvorcu, dátum vytvorenia apod.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Textové pole <guilabel
>Obrázok</guilabel
> spolu s tlačidlom <guibutton
>Prechádzať</guibutton
>. Meno súboru pre vzorku môžete priamo zadať do poľa alebo ho nájsť graficky pomocou tlačidla <guilabel
>Prechádzať</guilabel
>. Obrázky sú obvykle súbory vo formáte JPEG.</para
> <para
>Keď ste vybrali súbor, môžete stlačiť <guibutton
>OK</guibutton
> pre vytvorenie novej vzorky podľa zadaných údajov, alebo môžete použiť <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> pre zatvorenie dialógu bez vytvorenia novej vzorky.</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
>Vaša nová vzorka by sa mala objaviť v zozname.</para>

<para
>Vzorku zo zoznamu odstránite tlačidlom <guibutton
>Odstrániť</guibutton
>. Najprv ju vyberte kliknutím myši a potom stlačte tlačidlo. &kde; sa vás opýta, či chcete vzorku naozaj odstrániť. Stlačte <guibutton
>Áno</guibutton
>. Ak ste si to rozmysleli, stlačte <guibutton
>Nie</guibutton
> a vzorka nebude odstránená.</para>

<tip
><para
>Odstránením vzorky neodstránite súbor obrázku, ktorým bola vzorka definovaná.</para
></tip>

<note
><para
>Iba administrátor môže odstrániť systémové vzorky, takže ak ste žiadnu nevytvorili, ani žiadnu nemôžete odstrániť.</para
></note>

<para
>Vzorku zmeníte tak, že ju vyberiete kliknutím a stlačíte <guibutton
>Upraviť</guibutton
>. Budete môcť zmeniť parametre vzorky. Kliknutím na <guibutton
>OK</guibutton
> uložíte zmeny, pomocou <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> zmeny zahodíte.</para>

</sect2>

<sect2 id="bkgnd-programs">
<title
>Použitie externých programov pre generovanie pozadia</title>

<para
>Aby bolo pozadie plochy &kde; určované pomocou externého programu, vyberte mód <guilabel
>Program</guilabel
> v časti <guilabel
>Farby</guilabel
>. Aby ste mohli program nastaviť, stlačte tlačidlo <guibutton
>Nastaviť program pre pozadie</guibutton
>.</para>
<para
>Zobrazí sa dialóg, kde môžete zadať jeden alebo viacero programov, určiť ich nastavenie, čas aktualizácie apod.</para>

<para
>To, ako sa používajú externé programy pre zmenu pozadia, je mimo rámec tohto manuálu.</para>

</sect2>
<sect2 id="bkgnd-advanced">
<title
>Pokročilé možnosti</title>
<para
>Pod monitorom náhľadu je tlačidlo <guibutton
>Pokročilé možnosti...</guibutton
>.</para>

<para
>Kliknutím na toto tlačidlo sa zobrazí dialóg. Ak použijete <guilabel
>Obmedziť vyrovnávaciu pamäť pre obrázok</guilabel
>,  môžete určiť, koľko maximálne pamäti bude &kde; používať pre ukladanie informácií o obrázku. Štandardné nastavenie je obvykle najlepšie.</para>

</sect2>
<sect2 id="bkgnd-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>, Mark Donohoe, Martin Jones <email
>mjones@kde.org</email
>, Duncan H.</para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>

</article>

