<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Вера</firstname
><surname
>Пономарёва</surname
><affiliation
><address
><email
>verun10249@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>энергосбережение</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="energy">
<title
>Энергосбережение дисплея</title>

<sect2 id="energy-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Этот модуль полезен для всех владельцев компъютеров с монитором, сертифицированным как <quote
>Energy Star Compliant</quote
>. Такое оборудование позволяет настроить автоматический переход в режим энергосбережения в нужный момент без участия человека.</para>

<tip
><para
>Эти свойства могут применяться почти к любому электрическому устройству. Но этот модуль не сокращает потребление энергии жесткими дисками, не выключает принтеры и т. д. Эти настройки влияют только на поведение вашего монитора.</para>

<para
>Не используйте этот модуль для получения информации об отключении компонентов портативного компъютера. Вместо этого установите kdeutils и посмотрите модуль настройки<ulink url="help://kcontrol/powerctrl/index.html"
>Состояние аккумуляторов </ulink
> для подробной информации.</para
></tip>

<para
>Что касается монитора, компьютер может контролировать его, переключая между 4 режимами: <quote
>Включение</quote
>, <quote
>Дежурный режим</quote
>, <quote
>Спящий режим</quote
>, <quote
>Отключение</quote
>.</para>

<note
><para
>Этот список состояний обобщён, и вы можете обнаружить, что ваш монитор отличается от приведенных ниже описаний.</para
></note>

<para
><quote
>Включение</quote
> &mdash; обычное состояние вашего монитора во время его использования.</para>

<para
><quote
>Дежурный режим</quote
> &mdash; это чаще всего, самый низкий уровень электросбережения. При установке этого параметра экран гаснет, но электронная трубка остается <quote
>включенной</quote
> и готовой к работе. Когда вам снова понадобится монитор, он быстро вернется к работе.</para>

<para
><quote
>Спящий режим</quote
> &mdash; это режим очень низкого электроснабжения. У большинства мониторов гаснет экран, отключается трубка и магниты, которые ее контролируют. Так как происходит существенная экономия энергии, реактивация монитора может занять до 10&ndash;15 секунд. Компъютер должен возвращать монитор из спящего режима в активный или дежурный режим.</para>

<para
><quote
>Отключение</quote
> обычно именно это и значит. Монитор компъютера отключается. Обычно в этом случае компъютер не может сам включить монитор. Очевидно, что это практически сводит потребление энергии к минимуму (к нулю).</para>

</sect2>
<sect2 id="energy-use">
<title
>Использование</title>

<para
>Использовать этот модуль очень просто:</para>

<para
>Если ваш монитор сертифицирован как <quote
>Energy Star Compliant</quote
>, вы должны поставить флажок <guilabel
>Включить энергосбережение дисплея</guilabel
>. Это активирует команды энергосбережения. </para>

<para
>Три следующие ползунка показывают, через какое время пребывания в неактивном состоянии компъютер должен переключаться в новый режим. Эти цифры можно настроить либо с помощью ползунков, либо в числовом поле.</para>

<note
><para
>Все эти периоды не прибавляются друг к другу, а начинают отсчет с нуля.</para
> 

<para
>Например:</para
> 

<para
>Если вы установите дежурный режим на 10 минут, спящий режим на 20 минут, а отключение на 30 минут, и прекратите работу на компъютере в 9:00, ваш монитор:</para
> <para
>перейдёт в дежурный режим в 9:10, в спящий режим в 9:20, а выключится в 9:30.</para
></note>

<para
>Если вы довольны настройками, нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
