<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Handbok Orm-race</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Orm-race är ett snabbhets- och smidighetsspel. Du är en hungrig orm och försöker äta alla äpplen i rummet innan du lämnar det! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>spel</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>race</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>Orm-race är ett snabbhets- och smidighetsspel. Du är en hungrig orm och försöker äta alla äpplen i rummet innan du lämnar det! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Spelets regler</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>För att vinna</title>

<para
>För att vinna Orm-race måste du äta alla äpplen i rummet och lämna det genom utgången som öppnas längst upp. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Varje äpple som du äter gör att du växer. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om du slår i väggen, dör du. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om du slår i dig själv, dör du. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om du slås i huvudet av en studsande boll, dör du. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Om det tar för lång tid innan du har ätit alla äpplen, dyker det upp fler. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Poängsättning</title>

<sect2>
<title
>Innan tiden har gått ut</title>


<para
>Innan tiden har gått ut, får du poängen: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 poäng för ett rött äpple + en bonus som beror på svårighetsgraden. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 poäng för ett gyllene äpple + en bonus som beror på svårighetsgraden + 2 poäng för varje datororm + 2 poäng för varje studsande boll. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Två gånger nivånumret när du lämnar rummet + en bonus som beror på svårighetsgraden. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Efter tiden har gått ut</title>

<para
>Efter tiden har gått ut, får du poängen: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 poäng för ett rött äpple. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 poäng för ett gyllene äpple. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Poäng lika med nivånumret när du lämnar rummet + en bonus som beror på svårighetsgraden. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>När en datororm äter ett objekt</title>

<para
>När en datororm äter ett objekt, förlorar du: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 poäng för ett rött äpple. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 poäng för ett gyllene äpple. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Övriga poäng</title>

<para
>Du får 20 poäng om du dödar en datororm. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Anpassning</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Skapa dina egna nivåer</title>

<para
>För att skapa en egen nivå, kopiera en av nivåerna från <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> till <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> och redigera den med en bitmappseditor. Därefter kan du välja den i <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Ksnakerace...</guimenuitem
> </menuchoice
> under fliken <guilabel
>Första nivå</guilabel
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menyreferens</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Spel</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Starta ett nytt spel</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Paus</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Ta en paus i spelet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Visa bästa resultat...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visar dialogrutan med poängtoppen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Avsluta</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Avslutar Orm-race.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Visa statusrad</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Visar eller döljer statusraden i Orm-race längst ner på skärmen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa genvägar...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Välj det här för att visa en dialogruta som låter dig ange snabbtangenter för alla menyalternativ i Orm-race.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Ksnakerace...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Öppnar inställningsdialogrutan i Orm-race för att ändra dess inställningar.</para>
<para
>Under fliken <guilabel
>Allmänt</guilabel
> kan du ställa in ormarnas hastighet, välja antal ormar och bollar samt deras beteende.</para>
<para
>Välj en bakgrundsfärg eller en bild under fliken <guilabel
>Utseende</guilabel
>.</para>
<para
>Välj en startnivå från 1 till 25 under fliken <guilabel
>Första nivå</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&ksnake; copyright 2000, Michel Filippi </para>

<para
>Dokumentation copyright 2000, Michel Filippi och Robert Williams. </para>

<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
