<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
&traducteurYvesDessertine; &traducteurDamienRaudeMorvan; 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>contrôle de lancement</keyword>
<keyword
>curseur</keyword>
<keyword
>occupé</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="launch-feedback">
<title
><guilabel
>Témoin de démarrage</guilabel
></title>

<para
>Il est parfois rassurant de savoir que votre ordinateur n'ignore pas simplement votre commande, et que quelque chose se passe dans les coulisses. Dans ce module, vous pouvez configurer un contrôle visible pour vous aider à savoir si vous avez réellement cliqué sur une icône ou non.</para>
	
<para
>La façon traditionnelle d'indiquer que votre ordinateur est occupé est de modifier le curseur, et vous pouvez activer cela en choisissant un <guilabel
>Témoin du curseur</guilabel
>.</para>

<para
>Lorsque cette option est activée, une icône sera attachée à votre curseur pendant un petit moment lorsqu'une nouvelle application démarre. Vous pouvez configurer le temps d'affichage de cette icône à votre curseur avec le compteur <guilabel
>Délai du témoin de démarrage :</guilabel
>. La valeur par défaut est de 30 secondes.</para>

<para
>Il y a plusieurs thèmes disponibles pour le témoin du curseur : un <guilabel
>curseur clignotant</guilabel
>, un <guilabel
>curseur rebondissant</guilabel
> ou encore un <guilabel
>curseur simple</guilabel
> sans animation.</para>

<para
>La notification de démarrage traditionnelle de &kde; a une autre forme, que vous pouvez aussi activer et désactiver ici. Normalement, lorsque vous démarrez une application, elle a immédiatement une entrée dans la barre des tâches, avec une icône remplacée par un sablier qui tourne pour vous permettre de savoir que quelque chose se passe. Vous pouvez activer ou désactiver ce comportement avec la case à cocher <guilabel
>Activer la notification de la barre des tâches</guilabel
>, et, lorsqu'elle est activée, vous pouvez paramétrer un temps dans le compteur <guilabel
>Délai du témoin de démarrage :</guilabel
>.</para>

<para
>Toutes les applications que vous démarrez n'affichent pas forcément une fenêtre, ou une entrée dans la barre des tâches. Certaines, par exemple, sont placées dans la boîte à miniatures du tableau de bord de &kde;, ou peuvent être envoyées vers un bureau virtuel différent, et <quote
>Afficher les fenêtres de tous les bureaux</quote
> est décochée dans le &centreConfiguration;, section <guimenuitem
>Barre des tâches</guimenuitem
>. Le fait de saisir un temps maximal vous assure que même dans ces cas, vous pouvez toujours avoir un contrôle du lancement, mais aussi qu'il s'enlève lorsque la tâche est exécutée.</para>

</sect1>
</article>