<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Port E/S</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ports e/s</keyword>
<keyword
>informació del sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informació dels ports d'entrada/sortida</title>

<para
>Aquesta pàgina mostra informació quant als ports E/S.</para>

<para
>Els ports E/S són adreces de memòria usades pel processador per a la comunicació directa amb un dispositiu que ha enviat una senyal d'interrupció al processador.</para>

<para
>L'intercanvi de comandaments o dades entre el processador i el dispositiu es fa a través d'una adreça de port E/S del dispositiu, el qual és un número hexadecimal. Dos dispositius no poden compartir el mateix port E/S. Molts dispositius usen múltiples adreces de port E/S, els quals s'expressen com a un rang de números hexadecimals. </para>

<note
><para
>La informació exacta mostrada dependrà del sistema. Sobre alguns sistemes, la informació dels ports de E/S encara no es pot mostrar.</para
></note>

<para
>Sobre &Linux;, aquesta informació s'extrau des de <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
>, el qual tan sols estarà disponible si el pseudo-sistema de fitxers <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> està compilat en el nucli. Es mostra una llista de totes les regions de port E/S actualment registrades i en ús.</para>

<para
>La primera columna és el port E/S (o el rang de ports E/S), la segona, identifica el dispositiu que usa aquests ports.</para>

<para
>L'usuari no pot modificar res en aquesta pàgina.</para>

</sect1>
</article>
