<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel úloh</keyword>
<keyword
>nastavenie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Panel úloh</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Panel úloh</guilabel
></title>

<para
>Panel úloh je rýchly spôsob prepínania aplikácií. Je umiestnený na paneli alebo mimo panelu na ploche.</para>

<para
>Tento modul obsahuje možnosti práce panelu úloh:</para>

<para
>Horná možnosť, označená <guilabel
>Zobraziť okná na všetkých plochách</guilabel
> určuje, či sú zobrazené všetky otvorené okna. Štandardne sú zobrazené iba okná na <emphasis
>aktuálnej ploche</emphasis
>. Ak je táto voľba použitá, panel úloh obsahuje okná na <emphasis
>všetkých plochách</emphasis
>.</para>

<para
>Pomocou <guilabel
>Zobraziť tlačidlo pre zoznam okien</guilabel
> môžete povoliť zobrazovanie malého tlačidla, ktoré zobrazí menu obsahujúce všetky okná spolu so zoznamom všetkých plôch. Obsahuje aj niekoľko šikovných akcií, napr. <guilabel
>Prehľadne usporiadať okná</guilabel
>.</para>

<para
>Ďalšia možnosť je <guilabel
>Podobné úlohy dohromady</guilabel
> umožňuje ušetriť miesto na paneli úloh tým, že sa zobrazuje iba jedna ikona pre každú bežiacu aplikáciu, bez ohľadu na počet jej okien. Kliknutím na ikonu sa zobrazí menu so všetkými jej oknami. Má zmysel hlavne spolu s voľbou <guilabel
>Zobraziť všetky okná</guilabel
>.</para>

<para
><guilabel
>Utriediť úlohy podľa virtuálnej plochy</guilabel
> mení spôsob triedenia ikon v paneli úloh, takže najprv sú v zozname okná na ploche 1 (horná, alebo ľavá), potom okná na ploche 2 atď.</para>

<para
>ikony aplikácií môžete vypnúť a nechať si zobrazovať iba text. To sa vám hodí v prípade, že chcete šetriť miesto na paneli úloh.</para>

<para
>No a nakoniec môžete nachať panel úloh <guilabel
>Zobraziť iba minimalizované okná</guilabel
>. V tom prípade po minimalizácii okna sa objaví v paneli a keď ho znovu obnovíte, z panelu úloh zmizne.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Akcie</guilabel
></title>

<para
>Dalšia skupina možností upravuje akcie vykonané pri rôznych kliknutiach na ikony panelu úloh.</para>

<para
>Môžete si vybrať akciu zo zoznamu pre kliknutie ľavým, stredným a pravým tlačidlom myši.</para>

<para
>Dostupné možnosti sú:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť zoznam úloh</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zobrazí zoznam úloh zoskupený pod ikonou, na ktorú ste klikli. Ak je pod ikonou iba jedna úloha, stane sa aktívnou.</para
> <para
>Toto je štandardná akcia pre ľavé tlačidlo myši.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prepínať medzi oknami</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je pod ikonou viac ako jedna úloha, prepína na nasledujúcu tak dlho, kým je tlačidlo stlačené (až dosiahnete okno, ktoré hľadáte). Ak je pod ikonou iba jedna aplikácia alebo okno, stane sa aktívnym.</para
> <para
>Toto je štandardná akcia pre stredné tlačidlo myši ak je zapnuté zoskupovanie okien.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť menu operácií</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Zobrazí menu operácií pre aplikáciu. Umožňuje minimalizovať okno, maximalizovať okno atd, presúvať okná medzi plochami a zavrieť ich. Môžete tieto operácie použiť na všetky okná pod danou ikonou alebo výberom z podmenu ich použiť iba na jedno okno.</para
> <para
>Toto je štandardná akcia pre pravé tlačidlo myši.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Aktivovať, presunúť dopredu alebo minimalizovať úlohu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Prepína medzi stavmi vybraného okna.</para
> <para
>Toto je štandardná akcia pre stredné tlačidlo myši ak nie je zoskupovanie okien zapnuté.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Úlohu dopredu</guilabel
>, <guilabel
>Úlohu dozadu</guilabel
>, <guilabel
>Minimalizovať úlohu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tieto tri možnosti majú zmysel iba v prípade, že nie je zoskupovanie zapnuté. Ich význam je vcelku jasný. Presunúť dopredu znamená aj aktivovať. Presunúť dozadu znamená, že okno prestane býť aktívne a tým sa stane najvyššie okno.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2 id="taskbar-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>

</article>