<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date
>2002-03-04</date>
<releaseinfo
>2.02.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>A &kde; támogatása</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title
>A &kde; támogatása</title>

<para
> Ha nemrég ismerkedett meg a &kde;-vel, akkor ez a projekt bizonyára egy hatalmas gépezetnek tűnik Önnek. Igaz, hogy a &kde; már régóta nem tekinthető kis projektnek, ennek ellenére <quote
>könnyen be lehet kapcsolódni</quote
> a fejlesztésbe, annak viharos tempója ellenére. </para>

<para
> Szükségünk van tapasztalt fejlesztőkre, grafikusokra, hangtechnikai szakemberekre, fordítókra és dokumentációkészítőkre. Ugye Ön is szeretne elismert szoftverfejlesztő lenni egy érdekes nemzetközi projektben? Tárt karokkal várunk minden jelentkezőt!</para>

<para
> A munka során számtalan barátra és ismerősre tehet szert a világ minden tájáról, átérezheti azt az elégedettséget, amit csak a közösségért végzett kemény munka képes kiváltani. Vegyen részt ebben a páratlanul gyorsan fejlődő projektben, melynek eredményét rengetegen használják mindennap világszerte. Kapcsolódjon be a fejlesztési és támogatási munkába, ne maradjon ki ebből a lenyűgözően érdekes kalandból, melynek célja a szabad, ingyenes és nyílt számítástechnika megteremtése! </para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title
>Mi legyen az első lépés?</title>

<itemizedlist
> <listitem
><para
> Íratkozzon fel bátran azokra a <link linkend="contact"
>&kde; levelezőlistákra</link
>, amelyek érdeklik. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Olvassa át a <ulink url="http://lists.kde.org"
>&kde; levelezőlisták</ulink
> archívumát, hogy áttekintést kapjon a &kde; fejlesztésével kapcsolatos témakörökről. </para
></listitem
> <listitem
><para
> Ismerkedjen meg a &kde; fejlesztőkörnyezet használatával és lépjen kapcsolatba a &kde;-fejlesztők baráti közösségével. </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title
>Anyagi támogatás</title>

<para
> A &kde; csapat keményen dolgozik azért, hogy megteremtse a legjobb &UNIX;-alapú grafikus felhasználói felületet. A &kde; ingyen hozzáférhető és mindig az is fog maradni, minden egyes programsora szabadon módosítható és továbbadható. Ha módja és kedve van hozzá, támogassa anyagilag a &kde; projektet! Örömmel fogadunk minden olyan pénzadományt, amellyel a projekt működése eredményesebbé tehető. </para>

<para
> Ha elfoglaltsága vagy nem megfelelő szaktudása miatt nem tud aktívan résztvenni a &kde; fejlesztésében, esetleg próbáljon meg anyagi támogatást nyújtani a projektnek az alábbi számlán keresztül: </para>

<para
> Amerikában a következő címre lehet küldeni csekket: </para>

<literallayout>
K Desktop Environment e.V.
Mirko Boehm
2029 Chadds Ford Drive
Reston, VA 20191
USA
</literallayout>

<para
> A "Pay to the order of..." sorba ezt kell írni: "KDE e.V. - Mirko Boehm". </para>

<para
> Európában erre a címre lehet küldeni adományokat (ha nem Németországból küldi, átutalási díjat számítanak fel!): </para>

<literallayout>
K Desktop Environment e.V.
Account-Nr. 0 66 64 46
BLZ 200 700 24
Deutsche Bank 24
</literallayout>

<para
> Az adományokkal kapcsolatban Mirko Boehm (<email
>kde-ev-treasurer@kde.org</email
>) tud részletes tájékoztatást adni. </para>

<para
> Előre is köszönjük a támogatást! </para>

</sect1>
</chapter>


