<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date
>2002-01-18</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title
>Mi a &kde;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Mi a &kde;?</title>

<para
>A &kde; egy grafikus felhasználói környezet, tehát egy olyan, sokféle programból, komponensből és dokumentumból álló környezet, mely lehetővé teszi a számítógép könnyű kezelését. A &kde; a &UNIX; operációs rendszerre épül. Biztosítja a korszerű grafikus környezetektől elvárható összes funkciót, például a hálózat integrált támogatását. </para>

<para
>A &kde; grafikus környezet fejlesztését egy nemzetközi csapat koordinálja. A csapat egy olyan ingyenes és szabadon felhasználható környezet kialakítását tűzte ki célul, amely lehetővé teszi a számítógép erőforrásainak könnyű kihasználását.</para>

<para
>A &kde; lehetővé teszi, hogy a nagyteljesítményű &UNIX; operációs rendszerű számítógépeket éppoly könnyen kezelhető felületen keresztül lehessen használni, mint a &MacOS;-t vagy a &Windows; 95/NT-t. A &kde; segítségével a &UNIX; parancsok mélyebb ismerete nélkül lehet kezelni a számítógépet, a következők lehetőségek felhasználásával: az alkalmazások közötti egyszerű adatátvitellel, a komponensalapú felépítéssel, a húzd-és-ejtsd módszerrel, az egységes grafikai megjelenéssel. A &kde; sokkal többet nyújt, mint a hagyományos &UNIX;-os ablakkezelők.</para>

<para
>Stabilitás, méretezhetőség, nyíltság: ezek a tulajdonságok tették a &UNIX; operációs rendszert a hivatásos informatikai szakemberek választott platformjává. A &kde; ezekre a kiváló alapokra építkezve próbál új előnyös tulajdonságokat felmutatni: a könnyű kezelhetőséget, a felhasználóbarát kialakítást és nem utolsósorban a szépséget! A &kde; az elsők között merészkedett erre a területre, és azóta is az élen jár. A &kde;-vel kiegészítve a &UNIX; végre nem csak a számítógépes rendszergazdáknak és a tudományos kutatóknak nyújt segítséget, hanem az otthoni, irodai felhasználók számára is hozzáférhetővé válik.</para>

<para
>A &UNIX; nélkül nem jöhetett volna létre az internet, vagy legalábbis nem ilyen formában. A &UNIX; azonban sokáig nem törődött a nem informatikus felhasználók igényeivel, annak ellenére, hogy többféle változata is ingyenesen elérhető az interneten (pl. a <ulink url="http://www.linux.org"
>&Linux;</ulink
>, a <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, a <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>), és valamennyi kiemelkedő minőségű és stabilitású operációs rendszernek számít. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>A &kde; grafikus környezet</title>

<para
>Egy ingyenes &UNIX; változattal párosítva a &kde; nyílt és ingyenes grafikus felhasználói környezetet biztosít mind a szakemberek, mind az otthoni és irodai felhasználók részére.</para>

<para
> A &kde; mindenki számára hozzáférhető (beleértve a rendszer forráskódját is), szabadon másolható és módosítható.</para>

<para
>Egy grafikus környezet soha nem lehet teljesen befejezve, de úgy érezzük, hogy sikerült kialakítanunk egy korszerű alternatívát a kereskedelmi forgalomban kapható grafikus felületű operációs rendszerekkel szemben. Bízunk benne, hogy a &UNIX; operációs rendszer és a &kde; 'frigyéből' megszületett egy olyan nyílt, megbízható számítástechnikai platform, mely mentes a monopolisztikus törekvésektől, és egyformán kielégíti az átlagfelhasználók és az informatikai szakemberek igényeit. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>A &kde; alkalmazásfejlesztő keretrendszere</title>

<para
>A &kde; tervezői az átlagos felhasználók igényeinek kielégítését tartják fő céluknak, de azt is felismerték, hogy ennek eléréséhez hatékony eszközöket kell a fejlesztők kezébe adni. A &kde; szerves részét képezi ezért néhány kitűnő programfejlesztő eszköz is.</para>

<para
>A &UNIX;/X11 alatti alkalmazásfejlesztés régebben rendkívül nehézkes és munkaigényes feladatnak számított. A &kde; projekt tagjai előtt kezdettől fogva nyilvánvaló volt, hogy egy számítógépes grafikus környezet annyit ér, amennyit a rajta elérhető legjobb alkalmazások.</para>

<para
>A &kde; projekt keretében létrehozott új technológiák, például a &DCOP; és a KParts, lehetővé teszik egy nem monolitikus fejlesztőkörnyezet kialakítását. Kiegészítve a &kde; programkönyvtárakkal, a &DCOP;/KParts a hasonló célú kereskedelmi termékek (például a &Microsoft; <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX technológiáinak) közvetlen versenytársává vált. A &kde; programozói felülete (<acronym
>API</acronym
>-ja) így igen magas szintűvé és korszerűvé vált, lehetővé téve, hogy a fejlesztők az alkalmazás lényeges elemeire koncentrálhassanak, és ne kelljen mindig újból feltalálniuk a spanyolviaszt.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>A &kde; irodai alkalmazáscsomagja</title>

<para
>A &kde; a felhasználói felület kezeléséhez nélkülözhetetlen elemeken kívül tartalmaz egy &koffice; nevű komplett irodai programcsomagot is.</para>

<para
>A &koffice; a &kde; &DCOP;/KParts technológiájára épül. Jelenleg a következő komponensek találhatók meg benne: egy kiadványkészítésre is használható szövegszerkesztő (&kword;), egy táblázatkezelő (&kspread;) és egy vele szorosan integrált diagramkészítő (&kchart;), egy prezentációkészítő (&kpresenter;) és egy vektoros rajzolóprogram (&kontour;). Ezeket fogja össze a <application
>KOffice dokumentumkezelő</application
>, melynek segítségével a &koffice; különböző részeit úgy lehet használni, mintha egy program különböző moduljai lennének. Része még a csomagnak többek között egy levelezőprogram, egy hírolvasó és egy határidőnapló is.</para>

<para
>A csomag egyes részei még a fejlesztés kezdeti stádiumában vannak, de néhány komponens már összetettebb feladatok megoldására is használható. Például a &kpresenter;, a &kde; prezentációkészítője segítségével tartottak egy nagy sikerű &kde;-s bemutatót az 5. nemzetközi &Linux; kongresszuson, Kölnben. </para>

<para
>Kérjük látogasson el minél gyakrabban a <ulink url="http://www.kde.org"
>&kde; honlapjára</ulink
> és a <ulink url="http://koffice.kde.org"
>&koffice; honlapjára</ulink
>!</para>

</sect1>
</chapter>


