<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-03-04</date>
<releaseinfo
>3.4.0</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>systemprestanda</keyword>
<keyword
>prestanda</keyword>
<keyword
>ladda i förväg</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-performance">
<title
>Prestandainställningar</title>

<para
>&kde; används på en mängd olika datorer av en mängd olika användare. Under kategorin prestanda, låter den här dialogrutan varje användare justera alternativ som kan göra att datorn som &kde; är installerad på verkar svara snabbare. </para>

<para
>Den här modulen är uppdelat i två flikar.</para>


<sect2
><title
>&konqueror; prestandaalternativ</title>
<sect3
><title
>&konqueror;-instanser</title>
<para
>Den första sektionen i dialogrutan heter <guilabel
>Minimera minnesanvändning</guilabel
> och har tre alternativ som avgör maximalt antal instanser av &konqueror; som kan vara öppna på en dator vid ett visst ögonblick.</para>

<note
><para
>Blanda inte ihop instanser av &konqueror;-instanser med fönster eller flikar i &konqueror;. Antal instanser av Konqueror bestäms av &kde;, inte av användaren. Du kan föreställa dig instanser som dold data från &konqueror;s fönster och flikar. En instans av &konqueror; kan innehålla data från flera fönster eller flikar. Valet med följande alternativknappar begränsar inte antalet fönster du kan öppna samtidigt, utan istället hur många instanser av &konqueror; som du kan ha öppna. </para>
<para
>Orsaken att valen du gör i den här dialogrutan är viktiga är uppenbart när något går fel och &konqueror; tvingas stänga en instans. <emphasis
>Alla fönster i &konqueror; som hör ihop med en instans av &konqueror; måste omedelbart stängas (utan tid att spara data eller bokmärkesplatser).</emphasis
> Ju fler instanser du kan ha öppna samtidigt, desto mindre troligt är det därför att ett problem i en instans påverkar allt ditt arbete. Varje instans kräver mer minne, vilket kan vara ett problem på datorer med mindre systemminne. </para
></note>

<para
>Alternativen är:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Aldrig</term>
<listitem
><para
>Det finns inga begränsningar. Hur många instanser av &konqueror; som helst kan vara öppna samtidigt. Fördelen med det här alternativet är att om någon instans av &konqueror; kraschar, påverkas inte de återstående. Nackdelen är att varje instans av &konqueror; använder mer minne.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Bara för filbläddring (rekommenderas)</term>
<listitem
><para
>Om det här alternativet är markerat, kan du ha så många instanser av &konqueror; öppna som används för webbläsning, men bara en instans av &konqueror; för filhantering. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Alltid (använd med försiktighet)</term>
<listitem
><para
>Om det här alternativet är markerat, kan du bara ha en instans av &konqueror; som kör i ett givet ögonblick. Det sparar systemminne, men om &konqueror;s fönster kraschar, stängs alla webbläsarfönster omedelbart utan varning. Det här bör bara användas för datorer med allvarliga minnesbegränsningar.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>
<sect3
><title
>Ladda i förväg</title>
<para
>Gruppen som heter <guilabel
>Ladda i förväg</guilabel
> gör också en avvägning mellan minne och prestanda.</para>

<para
><emphasis
>Ladda i förväg</emphasis
> avser att ladda en instans av &konqueror; i minne innan en användare anger att &konqueror; ska startas. Den positiva effekten av detta är att när en användare anger att &kde; ska ladda &konqueror;, visas fönstret omedelbart eftersom större delen av programmet har laddats i förväg. Den negativa effekten är att den här instansen av &konqueror; använder minne som skulle kunna användas av andra program. Normalt när en användare stänger &konqueror;, stänger inte &kde; den instansen. Det betyder att nästa gång användaren vill ladda &konqueror;, sker det nästan omedelbart igen.</para>
<para
>Nummerrutan som heter <guilabel
>Maximalt antal instanser som laddas i förväg:</guilabel
> kan användas för att justera maximalt antal instanser som laddas i förväg. Alternativet påverkar inte när de laddas. Det begränsar inte heller antal instanser som kan användas av aktiva fönster. Det påverkar bara antal instanser som laddas i förväg.</para>
<para
>Kryssrutan som heter <guilabel
>Ladda en instans efter KDE:s start</guilabel
> gör precis vad den säger. Den talar om för &kde; att ladda en instans av &konqueror; i förväg vid start av &kde;.</para>
<note
><para
>Det förlänger &kde;:s starttid.</para
></note>
<para
>Den sista kryssrutan som heter <guilabel
>Försök alltid ha minst en förladdad instans</guilabel
> anger för &kde; att du alltid vill att &kde; ska ha en instans av &konqueror; laddad i förväg, men oanvänd. Alternativet minskar i själva verket prestanda på vissa datorer (särskilt de med begränsat fysiskt minne).</para>
</sect3>
</sect2>
<sect2
><title
>&kde; systemprestandaalternativ</title>
<para
>Klicka på fliken som heter <guilabel
>System</guilabel
>.</para>
<para
>För närvarande finns det bara ett alternativ som heter <guilabel
>Inaktivera kontroll av systeminställningar vid start</guilabel
>. </para>
<para
>När &kde; startar, kontrolleras flera kataloger om inställningarna har ändrats. De flesta ändringar hör ihop med installation och avinstallation av program på datorn. Den här sökningen ökar &kde;:s starttid och många gånger behövs inte sökningen eftersom inställningarna från förra gången &kde; startades är aktuella. När inställningarna har ändrats använder &kde; sökningen för att uppdatera diverse datafiler för att försäkra att användaren får en bra upplevelse. </para>
<warning
><para
>Du får möjlighet att hoppa över den här initiala sökningen vid start. &kde;-utvecklarna rekommenderar starkt att du inte inaktiverar sökningen, på grund av möjligheten att introducera instabilitet i systemet.</para>
<para
>Om du markerar alternativet:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&kde; väntar med att göra sökningen till efter &kde; har startat. Sökningen utförs efter skrivbordet har laddats.</para
></listitem>
<listitem
><para
>I händelse av en krasch, ger &kde; inte en bakåtspårning eftersom problemet kan vara relaterat till den fördröjda sökningen.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Stäng av alternativet om något program kraschar, eftersom fördröjd sökning kan vara ansvarigt för kraschen.</para
></listitem>
</itemizedlist>




</warning>



</sect2>

</sect1>

</article>