<sect1 id="ai-cpoles">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Els pols celests</title>
<indexterm
><primary
>Pols celests</primary>
<seealso
>Coordinades equatorials</seealso>
</indexterm>
<para
>El cel aparenta desplaçar-se per sobre dels nostres caps d'est a oest, realitzant un cicle complet al voltant del cel en 24 hores (<link linkend="ai-sidereal"
>sideral</link
>). Aquest fenomen es deu a la rotació de la Terra sobre el seu eix. L'eix de rotació de la Terra intersecciona l'<link linkend="ai-csphere"
>esfera celest</link
> en dos punts. Aquests punts són els <firstterm
>pols celests</firstterm
>. Amb el rotar de la Terra, aquests aparenten estar fixes al cel i la resta de punts semblen moure's al seu voltant. Els pols celests també són els pols del <link linkend="equatorial"
>sistema de coordenades equatorial</link
>, llavores això vol dir que tenen <firstterm
>declinacions</firstterm
> de +90 i -90 graus (per als pols celests nord i sud, respectivament). </para
><para
>El pol nord celest actualment té més o menys les mateixes coordenades que l'estrella <firstterm
>Polaris</firstterm
> (que és un nom llatí i significa <quote
>estrella polar</quote
>). Això torna a Polaris de molta utilitat per a la navegació: No tan sols està situada sempre al nord, sinó que el seu angle d'<link linkend="horizontal"
>altitud</link
> sempre és aproximadament igual a la <link linkend="ai-geocoords"
>latitud geogràfica</link
> de l'observador (tot i que, Polaris només es pot veure des de l'hemisferi nord). </para
><para
>El fet de que l'estrella Polaris estiga a prop del pol és pura coincidència. De fet, a causa de la <link linkend="ai-precession"
>precessió</link
>, Polaris només està a prop del pol durant una petita fracció de temps. </para>
<tip>
<para
>Exercicis:</para>
<para
>Useu la finestra <guilabel
>Cerca l'objecte</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>) per a localitzar a Polaris. Tingueu en compte que la seva declinació és gairebé (tot i que no exactament) de +90 graus. Compareu la lectura de l'altitud quan es focalitzi sobre Polaris amb la latitud geogràfica de la vostra localització. Sempre estan a un grau l'una de l'altra. No estan exactament en el mateix lloc perquè Polaris no està exactament en el pol. (Podeu apuntar exactament al pol canviant a coordenades equatorials i prement la tecla del cursor amunt fins que el cel deixi de desplaçar-se). </para
><para
>Useu la caixa selectora <guilabel
>Pas temporal</guilabel
> en la barra d'eines per accelerar el temps fins a un pas de 100 segons. Podreu veure al cel sencer aparentar rotar al voltant de Polaris, mentre que la mateixa Polaris romandrà estacionària. </para
><para
>Us havíem dit que el pol celestial és el pol del sistema de coordenades equatorial. Quin penseu que és el pol del Sistema de coordenades horitzontal (altitud o azimut)? (El <link linkend="ai-zenith"
>Zenit</link
>). </para>
</tip>
</sect1>
