<chapter id="dumpmode">
<title
>Mode línia de comandaments per a la generació d'imatges</title>
<indexterm
><primary
>Mode volcat de la imatge</primary
></indexterm>

<para
>Podeu usar &kstars; per a generar una imatge del cel sense necessitat de carregar la porció <acronym
>IGU</acronym
> del programa. Per a usar aquesta característica, engegueu &kstars; des de l'indicatiu de comandaments emprant els arguments per a especificar el nom de fitxer per a la imatge, així com les dimensions que voleu per a la mateixa: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>el_meu_script.kstars</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Si no s'especifica un nom de fitxer, aquest generarà un fitxer anomenat <filename
>kstars.png</filename
>. Intentarà generar una imatge que cassi amb la extensió del vostre nom de fitxer. Es reconeixen les següents extensions: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
> i <quote
>bmp</quote
>. Si la extensió del nom de fitxer no es reconeix, es deixarà el tipus d'imatge al format per omissió <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Tanmateix, si no s'especifiquen l'amplada i alçada de la imatge, es deixarà 640 i 480, respectivament. </para>
<para
>Per omissió, &kstars; llegirà en els valors d'opcions desats al vostre fitxer <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> per a determinar a on centrar la imatge i com renderitzar-la. Això significa que necessitareu engegar &kstars; en mode IGU normal i eixir del programa quan s'estableixin les opcions desitjades per a prendre les imatges. Això no és molt flexible, així que també proporcionem la capacitat d'executar un script <acronym
>DCOP</acronym
> del &kstars; per a establir l'escena abans de generar la imatge. El nom de fitxer que especifiqueu haurà de ser un script <filename
>DCOP</filename
> del &kstars; vàlid, tal com un de creat amb l'<link linkend="tool-scriptbuilder"
>eina de constructor d'scripts</link
>. L'script es pot usar per a establir cap a on apunta la imatge, establir la localització geogràfica, establir la hora i la data, canviar el nivell d'apropament i ajustar d'altres opcions de la vista. Algunes de les funcions <acronym
>DCOP</acronym
> no tenen cap sentit en el mode sense IGU (tals com <function
>waitForKey()</function
>); si es troben aquestes funcions mentre analitzeu l'script, simplement seran omeses. </para>
<para
>Com a alternativa a tenir que executar un script <acronym
>DCOP</acronym
> de ;&kstars;, en una propera versió del &kstars; us proporcionem un argument per a especificar un fitxer de configuració alternatiu a <filename
>kstarsrc</filename
>. </para>

</chapter>
