<sect1 id="ai-ecliptic">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>L'eclíptica</title>
<indexterm
><primary
>Eclíptica</primary>
<seealso
>Coordenades eclíptiques</seealso>
</indexterm>
<para
>L'eclíptica és un <link linkend="ai-greatcircle"
>cercle major</link
> imaginari en l'<link linkend="ai-csphere"
>esfera celest</link
> al llarg del qual el Sol aparenta desplaçar-se durant el transcurs d'un any. Per descomptat, en realitat és l'òrbita de la Terra al voltant del Sol la que provoca l'aparent canvi de direcció del Sol. L'eclíptica està inclinada en respecte a l'<link linkend="ai-cequator"
>equador celest</link
> 23,5 graus. Els dos punts a on l'eclíptica es creua amb l'Equador celest són coneguts com a <link linkend="ai-equinox"
>equinoccis</link
>. </para
><para
>Atès que el nostre sistema solar és relativament pla, les òrbites dels planetes també estan properes al pla de l'eclíptica. A més, les constel·lacions del zodíac estan localitzades al llarg de l'eclíptica. Això la converteix en una línia de referència molt útil per a qualsevol qui intenti localitzar els planetes o les constel·lacions del zodíac, atès que totes elles <quote
>segueixen al Sol</quote
>, literalment. </para
><para
>L'<firstterm
>altitud</firstterm
> de l'eclíptica sobre l'horitzó canvia durant el transcurs de l'any, a causa de la inclinació de 23,5 graus respecte a l'eix de rotació de la Terra. Això és el que proboca les estacions. Quan l'eclíptica (i tanmateix el Sol) estiga molt per sobre de l'horitzó, els dies seran més llargs i estareu a l'estiu. Quan l'eclíptica estiga més baixa, estareu a l'hivern. </para>
<tip>
<para
>Exercicis:</para>
<para
>Obrir la finestra <guilabel
>Opcions de la vista</guilabel
> establiu-hi les "Coordenades horitzontals", amb l'opció de mostrar la "Terra opac". Obrir la finestra <guilabel
>Estableix temps</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>) i canvieu la data a algun moment a mitjans de l'estiu i l'hora a les dotze del migdia. Tornar a la finestra principal, apunteu cap a l'horitzó sud (premeu <keycap
>S</keycap
>). Observeu l'alçada del Sol sobre l'horitzó al migdia durant l'estiu. Ara, canvieu la data a algun moment a mitjans de l'hivern (però mantingueu l'hora a les dotze del migdia). El sol ara restarà molt més baix en el cel. </para>
</tip>
</sect1>
