<sect1 id="ai-geocoords">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Coordenades geogràfiques</title>
<indexterm
><primary
>Coordenades geogràfiques</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Longitud</primary
><see
>Sistema de coordenades geogràfiques</see
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Latitud</primary
><see
>Sistema de coordenades geogràfiques</see
></indexterm>
<para
>Les localitzacions sobre la Terra es poden especificar usant un sistema de coordenades esfèric. El sistema de coordenades geogràfic (<quote
>mapa de la Terra</quote
>) està arrenglerat amb els eixos de rotació de la Terra. Aquests defineixen dos angles mesurats des del centre de la Terra. Un d'ells s'anomena <firstterm
>latitud</firstterm
>, mesura l'angle entre qualsevol punt i l'Equador. L'altre, anomenat <firstterm
>longitud</firstterm
>, mesura l'angle <emphasis
>al llarg</emphasis
> de l'equador des d'un punt arbitrari en la Terra (Greenwich, a Anglaterra està acceptat com el punt de longitud zero en la majoria de «societats» modernes). </para
><para
>Per a combinar aquests dos angles, es pot especificar qualsevol localització en la Terra. Per exemple, Baltimore, a Maryland (EUA) que té una latitud de 39,3 graus Nord i una longitud de 76,6 graus Oest. De manera que, un vector dibuixat des del centre de la Terra fins a un punt a 39,3 graus per sobre de l'equador i 76,6 graus a l'oest de Greenwich (Anglaterra) passarà per Baltimore. </para
><para
>L'equador és obviament una part important d'aquest sistema de coordenades, atès que representa el <emphasis
>punt zero</emphasis
> de l'angle de latitud i està a mig camí entre els pols. L'equador és el <firstterm
>pla fonamental</firstterm
> del sistema de coordenades geogràfic. Tots els <link linkend="ai-skycoords"
>sistemes de coordenades esfèrics</link
> en defineixen un. </para
><para
>Les línies de latitud constant s'anomenen <firstterm
>paral·lels</firstterm
>. Tracen cercles sobre la superfície de la Terra, però l'únic paral·lel que és un <link linkend="ai-greatcircle"
>cercle major</link
> és l'equador (latitud=0 graus). Les línies de longitud constant s'anomenen <firstterm
>meridians</firstterm
>. El meridià que passa per Greenwich és el <firstterm
>primer meridià</firstterm
> (longitud=0 graus). A diferència dels paral·lels, tots els meridians són cercles majors, i a més, no són línies paral·lel-les: Interseccionen en els pols nord i sud. </para>
<tip>
<para
>Exercici:</para>
<para
>Quina és la longitud del pol nord? La seva latitud és de 90 graus nord. </para>
<para
>Aquesta és una pregunta amb trampa. La longitud no té sentit en el pol nord (i tampoc en el pol sud). Té totes les longituds a la vegada. </para>
</tip>
</sect1>
