<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.0//EN"  "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kstars;">
  <!ENTITY package "kdeedu">
  <!ENTITY astroinfo SYSTEM "astroinfo.docbook">
  <!ENTITY blackbody SYSTEM "blackbody.docbook">
  <!ENTITY calc-apcoords SYSTEM "calc-apcoords.docbook">
  <!ENTITY calc-eqgal SYSTEM "calc-eqgal.docbook">
  <!ENTITY calc-horiz SYSTEM "calc-horizontal.docbook">
  <!ENTITY calc-precess SYSTEM "calc-precess.docbook">
  <!ENTITY calc-geodetic SYSTEM "calc-geodetic.docbook">
  <!ENTITY calc-dayduration SYSTEM "calc-dayduration.docbook">
  <!ENTITY calc-julian SYSTEM "calc-julianday.docbook">
  <!ENTITY calc-sidereal SYSTEM "calc-sidereal.docbook">
  <!ENTITY calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY cequator SYSTEM "cequator.docbook">
  <!ENTITY colorandtemp SYSTEM "colorandtemp.docbook">
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
  <!ENTITY config SYSTEM "config.docbook">
  <!ENTITY contents SYSTEM "ai-contents.docbook">
  <!ENTITY cpoles SYSTEM "cpoles.docbook">
  <!ENTITY credits SYSTEM "credits.docbook">
  <!ENTITY csphere SYSTEM "csphere.docbook">
  <!ENTITY darkmatter SYSTEM "darkmatter.docbook">
  <!ENTITY dumpmode SYSTEM "dumpmode.docbook">
  <!ENTITY ecliptic SYSTEM "ecliptic.docbook">
  <!ENTITY ellipgal SYSTEM "ellipticalgalaxies.docbook">
  <!ENTITY equinox SYSTEM "equinox.docbook">
  <!ENTITY faq SYSTEM "faq.docbook">
  <!ENTITY flux SYSTEM "flux.docbook">
  <!ENTITY geocoords SYSTEM "geocoords.docbook">
  <!ENTITY greatcircle SYSTEM "greatcircle.docbook">
  <!ENTITY horizon SYSTEM "horizon.docbook">
  <!ENTITY hourangle SYSTEM "hourangle.docbook">
  <!ENTITY indi SYSTEM "indi.docbook">
  <!ENTITY install SYSTEM "install.docbook">
  <!ENTITY julianday SYSTEM "julianday.docbook">
  <!ENTITY leapyear SYSTEM "leapyear.docbook">
  <!ENTITY lightcurves SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY luminosity SYSTEM "luminosity.docbook">
  <!ENTITY magnitude SYSTEM "magnitude.docbook">
  <!ENTITY meridian SYSTEM "meridian.docbook">
  <!ENTITY parallax SYSTEM "parallax.docbook">
  <!ENTITY precession SYSTEM "precession.docbook">
  <!ENTITY quicktour SYSTEM "quicktour.docbook">
  <!ENTITY retrograde SYSTEM "retrograde.docbook">
  <!ENTITY sidereal SYSTEM "sidereal.docbook">
  <!ENTITY skycoords SYSTEM "skycoords.docbook">
  <!ENTITY spiralgal SYSTEM "spiralgalaxies.docbook">
  <!ENTITY stars SYSTEM "stars.docbook">
  <!ENTITY timezones SYSTEM "timezones.docbook">
  <!ENTITY tool-aavso SYSTEM "lightcurves.docbook">
  <!ENTITY tool-altvstime SYSTEM "altvstime.docbook">
  <!ENTITY tool-calculator SYSTEM "calculator.docbook">
  <!ENTITY tool-details SYSTEM "details.docbook">
  <!ENTITY tool-whatsup SYSTEM "wut.docbook">
  <!ENTITY tool-scriptbuilder SYSTEM "scriptbuilder.docbook">
  <!ENTITY tool-solarsys SYSTEM "solarsys.docbook">
  <!ENTITY tool-jmoons SYSTEM "jmoons.docbook">
  <!ENTITY tools SYSTEM "tools.docbook">
  <!ENTITY utime SYSTEM "utime.docbook">
  <!ENTITY zenith SYSTEM "zenith.docbook">
  <!ENTITY % addindex "INCLUDE">
  <!ENTITY % Catalan "INCLUDE"
><!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<title
>El manual de &kstars;</title>
<bookinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> <affiliation
> <address
><email
>kstars@30doradus.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Heiko</firstname
> <surname
>Evermann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>heiko@evermann.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolupador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Thomas</firstname
> <surname
>Kabelmann</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tk78@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolupador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Pablo</firstname
> <surname
>de Vicente</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pvicentea@wanadoo.es</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolupador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Jasem</firstname
> <surname
>Mutlaq</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mutlaqja@ikarustech.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolupador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Carsten</firstname
> <surname
>Niehaus</surname
> <affiliation
> <address
><email
>cniehaus@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolupador principal</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Mark</firstname
> <surname
>Holloman</surname
> <affiliation
> <address
><email
>mhh@mindspring.com</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Desenvolupador principal</contrib>
</othercredit>

</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Antoni</firstname
><surname
>Bella</surname
><affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Jason Harris i l'equip de KStars</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2002-10-08</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kstars; és un entorn gràfic de planetari per a KDE. Ofereix una acurada simulació del cel nocturn, incloguen les estrelles, constel·lacions, cúmuls d'estrelles, nebuloses, galàxies, tots els planetes, el Sol, la Lluna, cometes i asteroides. Podeu veure l'aspecte del cel en qualsevol data des de  qualsevol localització de la Terra. L'interfície d'usuari és intuïtiva i flexible. La imatge pot desplaçar-se i apropar amb el ratolí, podeu identificar als objectes fàcilment i seguir el seu moviment a través del cel. &kstars; inclou característiques molt potents, mentre que la interfície encara es manté clara i simple, el necessari per a un ús agradable. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeedu</keyword>
<keyword
>Astronomia</keyword>
<keyword
>KStars</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>

<para
>&kstars; us permet explorar el cel nocturn des de la comoditat de la vostra cadira d'ordinador. Proporciona una acurada representació gràfica del cel nocturn en qualsevol data de l'any, des de qualsevol localització de la Terra. Es mostren unes 126.000 estrelles de fins a una magnitud de 9 (superant àmpliament el límit de l'ull humà), 13.000 objectes del cel profund (catàlegs Messier, NGC i IC), tots els planetes, el Sol, la Lluna, centenars de cometes i asteroides, la Via Làctia, 88 constel·lacions i línies guia com la de l'<link linkend="ai-cequator"
>equador celest</link
>, l'<link linkend="ai-horizon"
>horitzó</link
> i l'<link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
>. </para>
<para
>Encara que, &kstars; és quelcom més que un simple simulador del cel nocturn. La pantalla proporciona una completa interfície per a un nombre d'eines que us permetran aprendre una mica més sobre astronomia i el cel nocturn. Hi ha un <link linkend="popupmenu"
>menú emergent</link
> personalitzable adjuntat a cada objecte mostrat, el qual presenta informació i accions específiques de l'objecte. Els centenars d'objectes inclouen enllaços a pàgines web amb informació i maravelloses imatges obtingudes pel telescopi espacial Hubble i d'altres observatoris. </para
><para
>Des del menú emergent de cada objecte, podeu carregar el seu <link linkend="tool-details"
>Diàleg d'informació detallada</link
>, a on podreu examinar les dades posicionals de l'objecte i consultar una gran quantitat de bases de dades en línia per a dades astronòmiques professionals i referències literàries a sobre de l'objecte. Fins i tot podreu afegir els vostres propis enllaços d'Internet, a més d'imatges i notes, fent de &kstars; un entorn gràfic per a observar els vostres propis registres i anotacions astronòmiques. </para>
<para
>La nostra <link linkend="tool-calculator"
>Calculadora astronòmica</link
> proporciona un accés directe a la majoria dels algoritmes emprats per a mostrar les escenes, incloguen els conversors de coordenades i les calculadores de temps. L'eina <link linkend="tool-aavso"
>Generador de corbes de lluminositat de la AAVSO</link
> descarregarà una corba de lluminositat per a qualsevol de les més de 6.000 estrelles variables controlades per la "American Association of Variable Star Observers (AAVSO)". Les corbes de lluminositat són generades <quote
>al vol</quote
> en consultar directament al servidor de la AAVSO, assegurant-se així d'obtenir la informació més actualitzada. </para>
<para
>Podeu planejar una sessió d'observació emprant la nostra eina <link linkend="tool-altvstime"
>Altitud front al temps</link
>, la qual representarà les corbes de moviment representant l'altitud en funció del temps per a qualsevol grup d'objectes. Això mateix, tot i que amb més detall, també us proporcionem una eina <link linkend="tool-whatsup"
>Què passa aquesta nit?</link
> per a ressumir-vos què és el que podreu veure des de la vostra localització en qualsevol nit que indiqueu. </para>
<para
>&kstars; també proporciona un <link linkend="tool-solarsys"
>Visor del sistema solar</link
>, el qual mostra la configuració actual de la majoria de planetes en el nostre sistema solar. També hi ha una <link linkend="tool-jmoons"
>Eina Llunes de Júpiter</link
>, la qual mostra les posicions de les quatre llunes més grans de Júpiter en funció del temps. </para>
<para
>El nostre principal objectiu és el de fer de &kstars; una eina educativa interactiva per a l'aprenentatge de l'astronomia i del cel nocturn. Amb aquesta fi, el Manual de &kstars; inclou el <link linkend="astroinfo"
>Projecte AstroInfo</link
>, el qual consta d'una sèrie d'articles curts i interconnectats sobre temes astronòmics que poden explorar-se mitjançant &kstars;. A més, &kstars; inclou funcions DCOP que permeten <link linkend="tool-scriptbuilder"
>escriure scripts complexos</link
>, fent de &kstars; un potent "enginy de demos" per a ús en presentacions escolars o en l'il·lustració general de temes astronòmics. </para>
<para
>Fins i tot podreu controlar els telescopis amb &kstars;, usant l'elegant interfície i de gran abast del maquinari <link linkend="indi"
>INDI</link
>. &kstars; suporta dibersos dels telescopis més comuns incloguent la família LX200 de Meade i els GPS de Celestron. També suporta els focalitzadors automatitzats de Meade i de JMI. El suport per a més classes de dispositius tals com càmares fotogràfiques CCD està en desenvolupament. Els comandaments simples gira/segueix s'integren directament en el menú emergent de la finestra principal, i el plafó de control INDI proporciona un complet accés a totes les funcions del vostre telescopi. L'arquitectura client/servidor de INDI permet controlar qualsevol nombre de telescopis <link linkend="indi-kstars-setup"
>locals</link
> o <link linkend="indi-remote-control"
>remots</link
> emprant una única sessió de &kstars;. </para>
<para
>Estem molt interessats en rebre els vostres comentaris; si us plau, informeu d'errades o requeriments de característiques a la llista de correu del desenvolupament de &kstars;: <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. També podeu usar l'eina d'informe d'errors automatitzada, accessible des del menú Ajuda. </para>
</chapter>

&quicktour;   <!--A Quick Tour of KStars-->
&config;      <!--Configuring KStars-->
&commands;    <!--Command Reference-->
&astroinfo;   <!--AstroInfo Articles-->
&tools;       <!--KStars Tools-->
&dumpmode;    <!--Command-line image-dump mode-->
&indi;        <!-- INDI-->
&faq;         <!--Questions and Answers-->
&credits;     <!--Credits and License-->
&install;     <!--Installation-->

<index id='doc-index'
></index>
<!-- For DocBook 4.2, remove the above line and use this instead
&documentation.index;
-->
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->


