<appendix id="installation">
<title
>Instal·lació</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Com obtenir &kstars;</title>
<para
>&kstars; es distribueix amb &kde; com a part del mòdul kdeedu "Educatiu". </para>
<para
>En alguna ocasió també hem fet llançaments independents. Aquests estan disponibles en format .tar.gz a la següent pàgina web: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>Els llançaments independents s'anuncien a través de la llista de correu <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
>. A més també s'anuncien a la <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>pàgina web de &kstars;</ulink
>, <ulink url="http://apps.kde.com/uk/0/info/id/1050"
>apps.kde.com</ulink
>, i <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; està disponible junt amb moltes distribucions de Linux/BSD, incloguen &RedHat;, &SuSE; i &Mandrake;. Algunes distribucions compten amb &kstars; com a aplicació per separat, i d'altres l'inclouen al paquet kdeedu, del que &kstars; ja en forma part. </para
><para
>Si voleu obtenir l'última versió de desenvolupament del CVS de &kstars;, si us plau, seguiu <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>aquestes instruccions</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requeriments</title>
<para
>Per a que &kstars; funcioni correctament, necessitareu &kde; 
>=3.0 i &Qt;
>=3.0. A partir de la versió 1.0, deixa de suportar-se &kde; 2.x. </para>
<para
>Per a compilar &kstars;, haureu de tenir instal·lats els següents paquets: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>En el meu sistema, &kstars; usa uns 60 MB de memòria amb l'arranjament per omissió. La major part d'aquest ús es deu a la càrrega de les bases de dades dels objectes, en especial la base de dades de 40.000 estrelles. És possible reduir substancialment el consum de memòria, reduint el límit de feblesa de les estrelles en la finestra de configuració. Per descomptat, si disposeu de prou memòria també el podeu incrementar per a mostrar unes 126.000 estrelles. Quan &kstars; es troba en repòs, usa molts poca <acronym
>CPU</acronym
>, però consumirà tanta com puga en desplaçar o apropar la imatge. </para
> 
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilació i instal·lació</title>

<para
>Per a compilar i instal·lar &kstars; al vostre sistema, introduïu el següent a la carpeta base de la distribució de &kstars; desempaquetada: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Si us plau, no oblideu l'argument «prefix» a l'executar «configure». Si la vostra variable d'entorn <envar
>KDEDIR</envar
> no està establerta, l'establirà l'argument «prefix» a la carpeta en el que estiga instal·lat el &kde;. Normalment això serà en <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> o <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. A més, assegureu-vos de que l'última passa la feu com a <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. </para
><para
>&kstars; usa <command
>autoconf</command
> i <command
>automake</command
>, així que no hauríeu de tenir problemes per a compilar-lo. Si els tinguéssiu, si us plau, informeu-ne a la llista de correu de &kstars; <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Configuració</title>
<para
>En aquest punt, no hi ha opcions de configuració o requisits especials. Si &kstars; informa que falten fitxers de dades, accediu al sistema com a <systemitem class="username"
>root</systemitem
> i copieu-los manualment des de <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> a <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (si  no teniu privilegis de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, copieu-los a <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/</filename
>). </para>
</sect1>
</appendix>
