<sect1 id="ai-julianday">
<sect1info>
<author
><firstname
>John</firstname
> <surname
>Cirillo</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Dia julià</title>
<indexterm
><primary
>Dia julià</primary>
</indexterm>
<para
>El calendari julià és un mètode per a identificar la data actual mitjançant el compte del nombre de dies que han passat des d'una data passada i arbitrària. El nombre de dies s'anomena <firstterm
>dia julià</firstterm
>, abreujat com a <abbrev
>DJ</abbrev
>. L'orígen, <abbrev
>DJ=0</abbrev
>, és l'1 de gener de 4713 a.C. (o 1 de gener de -4.712, a causa de que no va haver-hi un any 0). Els dies julians són molt útils perque fan que sigui molt fàcil determinar el nombre de dies entre dos esdeveniments simplement restant els números dels seus dies julians. Realitzar aquest càlcul amb el calendari normal (gregorià) és molt difícil, ja que els dies s'agrupen en mesos, que contenen un nombre variable de dies, complicat encara més per la presència d'<link linkend="ai-leapyear"
>anys bixestos</link
>. </para
><para
>La conversió des del calendari estàndard (gregorià) a dies julians i viceversa és millor que sigui realitzada per un programa escrit concretament per a aquesta tasca, tals com la <link linkend="tool-calculator"
>Calculadora astronòmica</link
>de &kstars;. De tota manera, per a qui puga estar interessat, aquest és un exemple simple de conversió d'un dia gregorià a un de julià: </para
><para
><abbrev
>DJ</abbrev
> = <abbrev
>D</abbrev
> - 32075 + 1461*( <abbrev
>A</abbrev
> + 4800 + ( <abbrev
>M</abbrev
> - 14 ) / 12 ) / 4 + 367*( <abbrev
>M</abbrev
> - 2 - ( <abbrev
>M</abbrev
> - 14 ) / 12 * 12 ) / 12 - 3*( ( <abbrev
>Y</abbrev
> + 4900 + ( <abbrev
>M</abbrev
> - 14 ) / 12 ) / 100 ) / 4 </para
><para
>a on <abbrev
>D</abbrev
> és el dia (1-31), <abbrev
>M</abbrev
> és el mes (1-12) i <abbrev
>A</abbrev
> és l'any (1801-2099). Tingueu en compte que aquesta fórmula tan sols funciona per a dates entre els anys 1801 i 2099. Dates anteriors requereixen d'una transformació més complicada. </para
><para
>Un exemple de dia julià és: <abbrev
>DJ</abbrev
> 2440588, que correspon a l'1 de gener de 1970. </para
><para
>Els dies julians també serveixen per a indicar l'hora, expressant aquesta com a fracció d'un dia complet, amb les 12 del migdia (no miganit) com a punt zero. D'aquesta manera, les 13:00 de l'1 de gener de 1970 serà el <abbrev
>DJ</abbrev
> 2440588.125 (ja que les 13:00 són tres hores després del migdia, i 3/24 = 0,125 dies). Tingueu prensent que el dia julià sempre ve determinat pel <link linkend="ai-utime"
>temps universal</link
> i no pel local. </para
><para
>Els astrònoms usen certs dies julians com a punts de referència importants, anomenats <firstterm
>èpoques</firstterm
>. Una de las èpoques més usada s'anomena J2000, i és el dia julià corresponent a l'1 de gener de 2000, a les 12:00 del migdia = <abbrev
>DJ</abbrev
> 2451545.0. </para
><para
>Molta més informació sobre els dies julians està disponible en la Internet. Un bon punt per a començar és el <ulink url="http://aa.usno.navy.mil/faq/docs/JD_Formula.html"
>U.S. Naval Observatory</ulink
> (Observatori naval EUA). Si aquest lloc no es troba disponible quan llegiu això, introduïu <quote
>Julian Day</quote
> en el vostre enginy de recerca preferit. </para>
</sect1>
