<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Temps sideral</title>
<indexterm
><primary
>Temps sideral</primary>
<seealso
>Angle horari</seealso>
</indexterm>
<para
>El <firstterm
>temps sideral</firstterm
> significa literalment <quote
>temps de les estrelles</quote
>. El temps que estem habituats a emprar en les nostres vides és el temps solar. La unitat fonamental del temps solar és el <firstterm
>dia</firstterm
>: El temps que triga el Sol en viatjar 360 graus al voltant del cel, a causa de la rotació de la Terra. Les unitats menors del temps solar simplement són divisions d'un dia: </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1/24 dia = 1 hora</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 hora = 1 minut</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 minut = 1 segon</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>Encara que hi ha un problema amb el temps solar. Actualment la Terra no gira 360 graus en un dia solar. La Terra està en òrbita al voltant del Sol i al llarg d'un dia, es mou aproximadament un grau de la seva òrbita  (360 graus/365,25 dies d'una òrbita completa = gairebé un grau per dia). Així que, en 24 hores, la direcció cap al sol variarà més o menys en un grau. Pel que la Terra té que girar 361 graus per a que existeixi la sensació de que el Sol ha viatjat 360 graus al voltant del cel. </para
><para
>En astronomia, ens preocupa quant triga la Terra en girar amb respecte a les estrelles <quote
>fixes</quote
> i no en respecte al Sol. Pel que ens agradaria tenir una escala temporal que elimini la complicació de l'òrbita de la Terra al voltant del Sol, i que es dediqui exclusivament a determinar el que triga la Terra en girar 360 graus en respecte a les estrelles. Aquest periode rotacional s'anomena <firstterm
>dia sideral</firstterm
>. Com a terme mitjà, és 4 minuts més curt que un dia solar, a causa del grau extra que la Terra ha de girar en un dia solar. En comptes de definir un dia sideral a 23 hores i 56 minuts, s'estableixen hores, minuts i segons siderals, que es corresponen a la mateixa fracció d'un dia com als seus homòlegs solars. Pel que, un segon solar = 1,00278 segons siderals. </para
><para
>El temps sideral és molt útil per a determinar a on estan les estrelles en un moment concret. El temps sideral divideix una rotació completa de la Terra en 24 hores siderals; igualment, el mapa del cel està dividit en 24 hores d'<firstterm
>ascensió recta</firstterm
>. Això no és una coincidència, el temps sideral local (<acronym
>TSL</acronym
>) indica l'ascensió recta del cel que està passant en aquest moment el <link linkend="ai-meridian"
>meridià local</link
>. Així que, si una estrella té una ascensió recta de 05h 32m 24s, estarà en el meridià a la TSL=05:32:24. Més generalment, la diferència entre la <acronym
>AR</acronym
> d'un objecte i el temps sideral local indica la distancia que hi ha des de l'objecte fins al meridià. Per exemple, el mateix objecte a TSL=06:32:24 (una hora sideral més tard), estarà a una hora d'ascensió recta a l'oest del meridià, el que són 15 graus. Aquesta distància angular des del meridià és el que s'anomena l'<link linkend="ai-hourangle"
>angle horari</link
> de l'objecte. </para>
<tip>
<para
>El temps sideral local és mostrat per &kstars; en el <guilabel
>Rètol informatiu</guilabel
>, amb l'etiqueta <quote
>TS</quote
> (haureu de <quote
>ressaltar</quote
> la caixa fent-hi doble clic per a veure el temps sideral). Tingueu en compte que el canvi a segons siderals no està sincronitzat amb el canvi a segons en temps local i temps universal. De fet, si observeu els rellotges detingudament, notareu que efectivament els segons siderals són un xic més curts que els universals i els locals. </para
><para
>Apunteu cap al <link linkend="ai-zenith"
>Zenit</link
> (premeu <keycap
>Z</keycap
> o seleccioneu <guimenuitem
>Zenit</guimenuitem
> des del menú <guimenu
>Focalitza</guimenu
>). El zenit és el punt en el cel al que es mira <quote
>cap amunt</quote
> des de terra i és un punt del nostre <link linkend="ai-meridian"
>meridià local</link
>. Tingueu en compte que l'ascensió recta del zenit: És exactament la mateixa que el vostre temps sideral local. </para>
</tip>
</sect1>

