<sect1 id="ai-utime">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Temps universal</title>
<indexterm
><primary
>Temps universal</primary>
<seealso
>Zones horàries</seealso>
</indexterm>
<para
>El temps dels nostres rellotges essencialment és una mesura de l'actual posició del Sol en el cel, la qual és diferent per a llocs diferents en longituds diferents, a causa de que la Terra és rodonda (veure <link linkend="ai-timezones"
>zones horàries</link
>). </para
><para
>De tota manera, en ocasions és necessari definir una hora global, una que sigui la mateixa a tots els llocs de la Terra. Una forma de fer-ho és escollir un lloc de la Terra i adoptar la seva hora local com a <firstterm
>temps universal</firstterm
>, abreujadament <abbrev
>TU</abbrev
>. (El nom és una mica confús, atès que temps universal no té res a veure amb l'univers. Segurament és més correcte dir <emphasis
>hora global</emphasis
>). </para
><para
>La localització geogràfica escollida per a representar el temps universal és Greenwich, a Anglaterra. L'elecció és arbitrària i històrica. El temps universal es convertí en un concepte important quan els vaixells europeus començaven a navegar per mar obert, molt lluny de les costes. El navegant podia determinar la longitud en la que es trobava el vaixell comparant l'hora local (mesurada en funció de la posició del Sol) amb la de l'hora del port d'origen (mantinguda per un rellotge de precisió a bord del vaixell). A Greenwich hi havia l'Observatori Real anglès (England's Royal Observatory), el qual s'encarregava de mantenir l'hora amb una gran precisió, de manera que els vaixells del port podien recalibrar els seus rellotges de a bord abans de fer-se a la mar. </para>
<tip>
<para
>Exercici:</para>
<para
>Establir la localització geogràfica a <quote
>Greenwich, Anglaterra</quote
> usant la finestra <guilabel
>Estableix la localització</guilabel
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
>). Observeu que el temps local (<abbrev
>TL</abbrev
>) i el temps universal (<abbrev
>TU</abbrev
>) ara són el mateix. </para
><para
>Bibliografia: L'història que envolta a la construcció del primer rellotge prou precís i estable com per a poder usar-lo en els vaixells i per a mantenir el temps universal, és fascinant, i està molt ben recollida en el llibre <quote
>Longitude</quote
>, per Dava Sobel. </para>
</tip>
</sect1>
