<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kandy;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>A &kandy; kézikönyve</title>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Cornelius</firstname
> <surname
>Schumacher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>schumacher@kde.org</email
></address
> </affiliation
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>
<date
>2002-02-05</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>A &kandy; segítségével adatokat lehet áttölteni mobiltelefonról a &kde;-be (vagy fordítva).</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdepim</keyword>
<keyword
>Kandy</keyword>
<keyword
>szinkronizálás</keyword>
<keyword
>telefon</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="using-kandy">
<title
>A program használata</title>

<sect1 id="terminal">
<title
>A terminálablak</title>

<para
>A terminálablakban lehet alacsony szintű kommunikációt létrehozni a mobiltelefonnal <command
>AT</command
> modemparancsok beírásával. A felül, középen látható mezőbe kell begépelni a parancsokat. Az alul, középen látható mezőben jelenik meg a mobiltelefonról érkezett válasz. Az ablak jobb oldalán látható a feldolgozott kimenet.</para>

<para
> Az ablak bal oldalán látszik a rendelkezésre álló parancsok listája. Egy parancs végrehajtásához kattintson rá duplán egy bejegyzésre vagy nyomja meg a <guibutton
>Végrehajtás</guibutton
> gombot. A modemválasz mezőiben látszik, hogy mi történik. Ha olyan parancsot gépelt be, amely még nem szerepel a parancslistában, de fel szeretné oda venni, nyomja meg a <guibutton
>Parancs hozzáadása</guibutton
> gombot. A megjelenő párbeszédablakban lehet megadni a parancs nevét és paramétereit.</para>

<para
>A parancslista elmenthető &XML; formátumban: válassza a <guimenuitem
>Mentés</guimenuitem
> menüpontot vagy nyomja meg a megfelelő gombot az eszköztáron. Egy listafájl tartalmának betöltéséhez válassza a <guimenuitem
>Megnyitás</guimenuitem
> menüpontot.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="mobilegui">
<title
>A mobiltelefon állapotablaka</title>

<para
>Ha <guimenuitem
>A mobil kezelőfelülete</guimenuitem
> menüpontot választja a terminálablak <guimenu
>Megjelenítés</guimenu
> menüjében, akkor megnyílik egy új állapotablak, melyben részletes információ látható a mobiltelefon állapotáról a beépített 'telefonkönyv' adataival együtt. Két címlista jelenik meg, melyek közül az egyik a &kde; címjegyzéke, a másik a mobilban tárolt telefonszámok és nevek listája.</para>

<para
>A telefonkönyvek beolvasásához nyomja meg a <guibutton
>Beolvasás</guibutton
> gombot a megfelelő lista alatt. A <guibutton
>Mentés</guibutton
> gomb megnyomásával lehet a módosított listát visszaírni a megfelelő tárolóra. A <guibutton
>Fájlba mentés</guibutton
> gomb megnyomásával a mobil címjegyzéke vesszővel tagolt szöveges fájlba menthető. Miután mindkét címjegyzéket betöltötte a <guibutton
>Beolvasás</guibutton
> gomb megnyomásával, a két listát összefésülheti az <guibutton
>Összeolvasztás</guibutton
> gombbal. Ekkor mindkét lista kiegészül a csak a másikban megtalálható címekkel. Ha hiba történik az összeolvasztási folyamat közben, akkor erre a program szöveges üzenetablakban figyelmeztet.</para>

<para
>A <guibutton
>Szinkronizálás</guibutton
> gomb megnyomása is elég az előbb leírt művelet elvégzéséhez: a program beolvassa a két címjegyzéket, elvégzi az összefésülést, végül az eredményt visszamenti a tárolóba.</para>

</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>A program beállításai</title>

<para
><guimenuitem
>A program beállítása</guimenuitem
> menüpontot választva megjelenik a &kandy; beállításainak párbeszédablaka. Be lehet állítani a kommunikációs csatlakozó eszközének nevét (amelyen keresztül össze van kötve a számítógép a mobillal). &Linux; alatt az első soros port eszközének neve <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS0</filename
>, a másodiké <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS1</filename
>, más operációs rendszerek ettől eltérő névkonvenciót használhatnak. Az is beállítható, hogy a program indulásakor mely ablakok nyíljanak meg automatikusan.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-ref">
<title
>A menüpontok</title>

<sect1>
<title
>A <guimenu
>Fájl</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Q</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Kilépés</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Kilépés</action
> a programból.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="show-menu">
<title
>A <guimenu
>Megjelenítés</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Megjelenítés</guimenu
> <guimenuitem
>Terminálablak</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyit egy terminálablakot</action
>, amelyben közvetlenül meg lehet adni a telefonra kiküldendő <command
>AT</command
> parancsokat.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="modem-menu">
<title
><guimenu
>Modem</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Modem</guimenu
> <guimenuitem
>Csatlakozás</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Csatlakozás a telefonhoz.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Modem</guimenu
> <guimenuitem
>A kapcsolat bontása</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>A telefonkapcsolat megszakítása.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az eszköztár megjelenítése</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Ki-be kapcsolja az eszköztárat</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenu
>Az állapotsor megjelenítése</guimenu
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Ki-be kapcsolja az állapotsort.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A billentyűparancsok beállításai...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyitja a standard billentyűparancs-módosítási párbeszédablakot.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>Az eszköztárak beállításai...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyit egy szerkesztőablakot, melyben módosítani lehet az eszköztárak ikonjait.</action
></para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
> <menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A program beállításai...</guimenuitem
> </menuchoice
> </term
> <listitem
> <para
><action
>Megnyitja a program beállítóablakát</action
>, melynek részletes leírása itt található: <xref linkend="configuring"/>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>

&help.menu.documentation;

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>A szerzők névsora és a licencek</title>

<para
>&kandy; Copyright: Cornelius Schumacher (<email
>schumacher@kde.org</email
>), 2001.</para>

<para
>A dokumentációt Cornelius Schumacher készítette. Kiegészítette: Lauri Watts (<email
>lauri@kde.org</email
>).</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

&underGPL;
&underFDL;

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-kandy">
<title
>A program megszerzése</title>

&install.intro.documentation;

</sect1>

<sect1 id="kandy-requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
>A telepítés előfeltétele, hogy a kdelibs csomag már telepítve legyen. A kdelibs csomag megtalálható ugyanazon a címen, ahol a kdepim csomag.</para>

<para
>A &kaddressbook; a kdebase csomag része, mely letölthető ugyanarról a helyről, ahonnan a kdepim csomag.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

&install.compile.documentation;

<para
>A kdelibs csomag lefordítása és telepítése ehhez hasonlóan végezhető el. A &kandy; lefordítása és telepítése során felmerült problémák leírását küldje el a megfelelő <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>&kde; levelezőlistára</ulink
> vagy a comp.windows.x.kde Usenet hírcsoportba.</para>
</sect1>
</appendix>

<appendix id="developer-info">
<title
>Fejlesztői információk</title>

<sect1 id="dcop">
<title
><acronym
>DCOP</acronym
> felület</title>

<para
>A &kandy; támogatja a <acronym
>DCOP</acronym
> szolgáltatást a <interfacename
>KandyIface</interfacename
> nevű csatlakozási felületen keresztül. Ennek <function
>syncPhonebook()</function
> nevű függvényével szinkronizálható a mobil és a &kde; címjegyzéke. Ez ugyanazt a hatást váltja ki, mintha megnyomná a <guibutton
>Szinkronizálás</guibutton
> gombot a kezelőfelületen. Az <function
>exit()</function
> függvénnyel lehet bezárni a programot.</para>

</sect1>

</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
