<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="khtmlsettings">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>Diehl</surname
> <affiliation
><address
><email
>madpenguin8@yahoo.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
>&Lauri.Watts.mail;</address
></affiliation>
</author>


<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rafael</firstname
> <surname
>Osuna</surname
> <affiliation
><address
><email
>rosuna@wol.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Miguel</firstname
> <surname
>Revilla Rodríguez</surname
> <affiliation
><address
><email
>yo@miguelrevilla.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
> <surname
>Fernández Sancho</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2006-01-10</date
> <releaseinfo
>3.5.1</releaseinfo
> <abstract
> <para
>El complemento preferencias de &HTML; proporciona un medio sencillo para acceder a la configuración &HTML; para &konqueror;.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>complementos</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Preferencias KHTML</title>

<sect2>
<title
>Uso de Preferencias KHTML</title>

<para
>Al complemento preferencias de &HTML; se puede acceder a través de la opción de la barra de menús <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guimenuitem
>Preferencias de HTML</guimenuitem
></menuchoice
>. A continuación se muestra la lista de configuraciones y una breve descripción de cada una.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>JavaScript</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite activar o desactivar el uso de JavaScript en &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Java</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite activar o desactivar el uso de &Java; en &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Cookies</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite activar o desactivar el uso de cookies en &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Complementos</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite activar o desactivar el uso de complementos en &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Autocargar imágenes</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite activar o desactivar la carga de imágenes en las páginas web.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Activar proxy</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite activar o desactivar el uso del proxy en &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Activar caché</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite activar o desactivar el uso de la caché en el navegador &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Política de caché</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>El submenú Política de caché proporciona un medio para configurar la forma en que &konqueror; utiliza la caché. Su posible uso incluye:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Mantener caché sincronizado.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Usar caché si es posible.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Modo de navegación desconectado.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Créditos</title>

<para
>Derechos de autor &copy;. 2001. &Carsten.Pfeiffer; &Carsten.Pfeiffer.mail;.</para>

<para
>Derechos de autor de la documentación. 2004. Mike Diehl <email
>madpenguin8@yahoo.com</email
>.</para>
</sect2>

</sect1>
</article>
