<article lang="&language;" id="mac">
  <title
>mac</title>

  <para
>IO klient mac umožňuje čítať oddiely HFS+ z &konqueror; alebo iného dialógu &kde;. Používa <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
>hfsplus tools</ulink
>, takže ich budete musieť mať nainštalované.</para>

  <para
>Zadajte <command
>mac:/</command
> do okna &konqueror; a mali by ste uvidieť obsah vašeho oddielu &MacOS;. Ak ste ešte IO klienta mac nepoužili, možno sa zobrazí chybová správa, že ste nezadali správny oddiel. Zadajte niečo ako <command
>mac:/?dev=/dev/hda2</command
>, aby ste určili oddiel (ak neviete, na ktorom oddieli &MacOS; je, môžete skúsiť hda2, hda3 atď, alebou použiť príkaz pre tlač z programu <command
>mac-fdisk</command
>). Tento oddiel sa použije pri budúcom spustení, takže ho už nemusíte zadávať.</para>

  <para
><command
>Hfsplus tools</command
> umožňujú zobraziť súbor a kopírovať dáta z oddielu HFS+, ale nie kopírovať dáta na oddiel alebo meniť mená súborov.</para>

  <para
>HFS+v skutočnosti pre každý súbor udržiava súbory dva (nazývajú sa forks), resource fork a data fork. Štandardný režim kopírovania je skopírovať iba data fork. Textové súbory sa kopírujú v textovom režime (mení konce riadkov na štandardn &UNIX; a zahadzuje niektoré znaky - doporučujeme pre textové súbory), ak nezadáte inak. Súbory môžete kopírovať aj ako Mac Binary II alebo zadať textový a raw formát pri budúcom zobrazení: <command
>mac:/myfile?mode=b</command
> alebo <command
>mac:/myfile?mode=t</command
>. Podrobnosti nájdete v <command
>man hpcopy</command
>.</para>

  <para
>Uvedomte si, že budete potrebovať vhodné práva pre čítanie oddielu HFS+. Ako ich získate, závisí na vašej distribúcii. Zobrazíte ich príkazom <command
>ls -l /dev/hdaX</command
>. Pod Debianom musíte byť v skupine 'disk' (jednoducho pridajte svoje používateľské meno na koniec odpovedajúcej položky v /etc/group).</para>

  <para
>Z nejakého dôvodu niektoré priečinky v &MacOS; končia divným znakom 'f'. Tie asi dosť mätú hfstools.</para>

  <para
>Autor: Jonathan Riddell <email
>jr@jriddell.org</email
></para>
</article>


