<article lang="&language;" id="print">
<title
>tlač</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Kurt</firstname
><surname
>Pfeifle</surname
> <affiliation
><address
><email
>kpfeifle@danka.de</email
></address
></affiliation
> </author>
</authorgroup>

<date
>2002-06-23</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>

</articleinfo>

<para
>IO klient <acronym
>print</acronym
> umožňuje rýchly prístup k rôznym častiam systému &kdeprint; pomocou <quote
>virtuálnych priečinkov</quote
>. Tieto priečinky poskytujú informácie a rýchly prístup k systému.</para>

<para
><quote
>print:/</quote
> je jedným z IO klientov v &kde;. Pre jeho spustenie jednoducho zadajte <userinput
>print:/</userinput
> poľa umiestnenia v &konqueror;. <userinput
>print:/</userinput
> neposkytuje iba <quote
>čítanie</quote
> informácií, ale umožňuje aj zmeniť nastavenia tlačiarní, tlačového systému a umožňuje vytvoriť nové tlačiarne a triedy.</para>

<para
>Ak nemáte právo zobraziť informácie alebo vykonať požadovanú operáciu, budete vyzvaný na zadanie hesla pre administrátora (root).</para>

<para
>Často používané skratky, napríklad <quote
>print:/manager</quote
> si môžete uložiť do záložiek.</para>

<para
>Platný formát je <userinput
>print:/[cesta-virtuálneho-priečinku]</userinput
> alebo <userinput
>print:[cesta-virtuálneho-priečinku]</userinput
></para>

<para
>Uvedomte si, že niektoré pohľady a akcie závisia na nainštalovanom a aktívnom tlačovom systéme pre &kde;. Stránky informácií o tlačiarni zobrazujú iba tie časti, ktoré sú pre daný tlačový systém k dispozícii. (Ak obvykle používate CUPS, ale dočasne ste prešli na <quote
>Generický systém UNIX LPD</quote
>, čo je možné, budete vidieť menej informácií o tlačiarni, pretože LPD nedokáže použiť rovnaké množstvo nastavení ako CUPS).</para>

<para
>Platný formát pre prístup k rôznym virtuálnym priečinkom a krátky popis, čo znamenajú:</para>

<variablelist
> <title
>Niektoré príkazy</title
> <varlistentry
> <term
><userinput
>print:/ </userinput
>(koreň IO klienta)</term
> <listitem
> <para
> virtuálny koreňový priečinok pre prehliadanie vášho tlačového systému. Zobrazuje podpriečinky <quote
>Triedy</quote
>, <quote
>Tlačiarne</quote
>, <quote
>Manager</quote
> a <quote
>Zariadenia</quote
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>print:/classes</userinput
> alebo <userinput
>print:classes </userinput
> </term
> <listitem
> <para
> zobrazí vaše triedy tlačiarní (podporované iba v CUPS) </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>print:/classes/meno_triedy </userinput
> alebo <userinput
>print:classes/meno_triedy </userinput
> </term
> <listitem
> <para
>zobrazí všetkých členov triedy tlačiarní (podporované iba v CUPS) </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>print:/printers </userinput
> alebo <userinput
>print:printers </userinput
></term
> <listitem
> <para
> zobrazuje všetky vaše tlačiarne. Kliknutím na meno tlačiarne zobrazíte podrobné informácie o danej tlačiarni. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>print:/printers/meno_tlaciarne </userinput
> alebo <userinput
>print:printers/meno_tlaciarne </userinput
> </term
> <listitem
> <para
>zobrazuje užitočné informácie o danej tlačiarni </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>print:/manager </userinput
> alebo <userinput
>print:manager </userinput
> </term
> <listitem
> <para
>otvorí stránku podobnú modulu &kdeprint; v Ovládacom centre &kde;. Tu si môžete nastaviť tlačový systém a podobné administratívne úlohy... </para
> <para
>Toto je najdôležitejší prístupový bod pre váš tlačový systém. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><userinput
>print:/specials </userinput
> alebo <userinput
>print:specials </userinput
> </term
><listitem
> <para
>zobrazuje všetky momentálne dostupné <quote
>špeciálne tlačiarne</quote
>: Typicky uvidíte:</para
> <itemizedlist
> <listitem
> <para
>Dve tlačiarne umožňujúce uložiť tlačový súbor na disk vo formáte &PostScript; alebo <acronym
>PDF</acronym
>.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>Jednu tlačiareň posielajúcu výsledok tlače ako prílohu <acronym
>PDF</acronym
> pomocou &kmail;.</para
> </listitem
> <listitem
> <para
>* a jednu posielajúcu výsledok pomocou faxu, ak máte aktívny niektorý z podporovaných systémov <application
>Hylafax</application
> alebo <application
>efax</application
>.</para
> </listitem
> </itemizedlist
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<tip
><para
>Rada: <command
>print:/manager</command
> a podobne môžete zadať aj do dialógu <quote
>Vykonať príkaz</quote
> (spustený pomocou <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>)</para
></tip>

<para
>O tlači a systéme &kdeprint; nájete v <ulink url="help:/kdeprint/index.html"
>Manuáli &kdeprint;</ulink
> alebo na <ulink url="http://printing.kde.org/"
>webovej stránke &kdeprint;</ulink
>. Informácia na webovej stránke je neustále aktualizovaná. Sú na nej aj iné dokumenty (<acronym
>HTML</acronym
> a <acronym
>PDF</acronym
>) obsahujúce <ulink url="http://printing.kde.org/documentation/tutorials/"
>Výučby</ulink
>, <ulink url="http://printing.kde.org/faq/"
>dokumenty FAQ</ulink
> a tipy a triky.</para>

</article>

