<article lang="&language;" id="webdav">
<title
>webdav</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Hamish</firstname
><surname
>Rodda</surname
> <affiliation
><address
><email
>meddie@yoyo.cc.monash.edu.au</email
></address
></affiliation
></author>
</authorgroup>
<date
>2002-01-21</date>
</articleinfo>

<para
><acronym
>WebDAV</acronym
> je skratka pre <emphasis
>D</emphasis
>istributed <emphasis
>A</emphasis
>uthoring and <emphasis
>V</emphasis
>ersioning protocol pre World Wide Web. Umožňuje jednoduchú správu dokumentov a skriptov na serveri <ulink url="help:/kioslave/webdav.html"
>http</ulink
> a má dalšie funkcie pre zjednodušenie správy verzií medzi viac autormi.</para>

<para
>Tento protokol sa používa veľmi jednoducho. Zadajte umiestnenie, ktoré chcete zobraziť podobne ako v URL pre <acronym
>http</acronym
>, ale aby začínalo webdav:// . Napríklad <userinput
>webdav://<replaceable
>www.hostitel.com/cesta/</replaceable
></userinput
>. Ak zadáte meno priečinku, zobrazí sa zoznam jeho súborov a podpriečinkov a budete môcť s tými súbormi pracovať rovnako ako ste zvyknutý.</para>

<variablelist
> <title
>Funkcie WebDAV</title
> <varlistentry
> <term
>Zamykanie</term
> <listitem
> <para
>Zamykanie súborov umožňuje, aby používateľ zamkol súbor a tým informoval ostatných autorov, že na ňom práve pracuje. Takže je možné upraviť dokument bez strachu, že by zmeny prepísal iný autor, ktorý upravujte rovnaký dokument.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Prístup k zdrojovým súborom</term
> <listitem
> <para
><acronym
>WebDAV</acronym
> umožňuje prístup ku skriptom, ktoré sa používajú pre vytvorenie danej stránky, takže je možné zmeniť priamo skript.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Podpora vlastností pre jednotlivé dokumenty</term
> <listitem
> <para
>Rôzne vlastnosti je možné nastaviť pre vylepšenie identifikácie dokumentu, napríklad meno autora.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Aby ste tieto pokročilé možnosti mohli využiť, budete potrebovať aplikáciu, ktorá ich podporuje. Momentálne ale takého aplikácie, ktoré by tohto IO klienta používali, nie sú.</para>

</article>

