<chapter id="final-word-from-author">
<title
>Laatste woord van de auteur</title>

<sect1 id="who-am-i">
<title
>Wie ben ik en wat doe ik? </title>

<para
>Mijn werkgever is Danka Duitsland GmbH, een voorname en fabrikant-onafhankelijke aanbieder van professionele en hoge snelheids-afdruksystemen, voor zowel zwart-wit als voor kleur. Danka biedt hardware, software, service, onderhoud, consumables en aangepaste oplossingen rond de aangeboden producten. Ik ben bij Danka een systeemontwikkelaar. Danka levert onder andere voor Heidelberg (voorheen Kodak), Canon, &Hewlett-Packard;, Hitachi Infotec en Efl.</para>

<para
>Mijn eerste kennismaking met &Linux; en de vrije software-gemeenschap was nog niet zo lang geleden. Toen ik begin 1999 met &Linux; begon, was mijn grootste teleurstelling de slechte ondersteuning voor afdrukken. Jawel, ik kreeg het voor elkaar om met onze machines simplexafdrukken te laten maken, maar duplex, dat was een heel ander verhaal. En denk eens aan gaatjes maken in de afdrukken, sorteren, of nieten, voorschutbladen en alle andere mogelijkheden die wij onze klanten bieden? Geen sprake van - tenminste, niet voor mij als een niet-kenner!</para>

<para
>Ik ging op zoek op het Internet voor een oplossing. Gelukkig kondigde Mike Sweet, ontwikkelaar van het principe van &CUPS;, niet veel later, in mei 1999 de eerste bètaversie van zijn geweldige afdruksoftware aan. Na het een tijdje geprobeerd te hebben wist ik dat dit was wat ik zocht.</para>

<para
>Vervolgens probeerde ik &Linux;-distributies geïnteresseerd te maken in &CUPS;. Dit was - geloof het of niet - nog veel moeilijker! Ze dachten blijkbaar dat het neusje van de zalm te hebben voor het afdrukken. Een reden hiervoor is waarschijnlijk dat ze (net als vele &Linux;-ontwikkelaars) nooit hoefden te denken over de beste ondersteuning voor een printerduplexer, omdat ze zo'n ding zelf gewoonweg niet nodig hadden...</para>

<para
>En ten slotte leidde mijn pogingen om bij &Linux;-bladen interesse te kweken in &CUPS; tot mijn <quote
>ondergang</quote
> - een redacteur kreeg me zover dat ik een hele serie over het onderwerp schreef. Zo ben ik aan de naam <quote
>CUPS-missionaris</quote
> gekomen. Ik zal spoedig ook niet van deze naam afkomen, nu zelfs de &kde;-mensen mij in hun tijdskader van de uitgaves hebben gezet. O mijn God...</para>

<para
>In ieder geval is &CUPS; op dit moment de wereld aan het veroveren en volgens mij wordt het een triomfantelijke overwinning ook. Ik ben best een beetje trots dat ik hieraan heb bijgedragen vanaf het prille begin.</para>

<para
>Dit moet u aanmoedigen: zelfs sommige &Linux;-gebruikers met meer ervaring dan u zijn sceptisch over &CUPS;, en zelfs als uw programmeertalenten niets zijn (zoals de mijne) - zijn er een groot aantal taken die u kunt doen om aan de Free Software Community bij te dragen. In ieder geval in het &kde; project. </para>

</sect1>

<sect1 id="credits">
<title
>Dankbetuigingen</title>

<para
>Ik zou graag de volgende personen bedanken...</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Allereerst Mike Sweet voor het ontwikkelen van &CUPS;;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Jean-Eric Cuendet voor <application
>kups</application
> en <application
>qtcups</application
>, de voorlopers van &kdeprint;;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Michale Goffioul voor al het harde recente werk;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Martin Konold voor het twee keer nadenken;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Sven Guckes omdat hij mij een aantal dingen heeft geleerd over de kunst van <quote
>het overleven in de console</quote
> (voor het geval &kde; niet beschikbaar is ;-) );</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>...en vele vele anderen, te veel om op te noemen die mij toestonden <quote
>bits en bytes</quote
> van hun kennis over te nemen;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>en <quote
>last but not least</quote
>: Tom Schwaller voor zijn aanzet tot het <quote
>schrijven van documentatie</quote
>.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="caveats">
<title
>Notities</title>

<para
>&kdeprint; is ontwikkeld op een systeem dat &CUPS; 1.1.6 gebruikt. &kdeprint; is getest onder andere versies van &CUPS; en tot zover zijn er geen problemen ondervonden. Op het moment van schrijven kwam &CUPS; 1.1.9 uit met een aantal nieuwe functies die nog niet ondersteund zijn door &kdeprint;. Natuurlijk kunt u deze gebruiken, maar daarvoor dient u langs &kdeprint; te werken en gebruik te maken van de &CUPS;-hulpmiddelen voor de commandoregel.&CUPS; commandoregelhulpmiddelen gebruiken, of de configuratiebestanden handmatig te bewerken. De ontwikkeling van &kdeprint; gaat door en we streven ernaar dat dit handboek altijd de beste gebruikersdocumentatie ervoorzal zijn.</para>

</sect1>

</chapter>
