<chapter id="getting-started">
<title
>Beginnen</title>

<para
>In dit hoofdstuk van het handboek van &kdeprint; maakt u kennis met de meeste instellingen en keuzes bij &kdeprint;. Het gaat vooral over &CUPS; in deze versie, omdat de auteur daar het best bekend mee is, maar ook omdat &kdeprint; vanaf het begin de beste ondersteuning had voor &CUPS;. De komende versies van &kdeprint; en dit handboek zullen meer aandacht besteden aan andere afdruksubsystemen en ze beter ondersteunen.</para>

<sect1 id="selecting-your-print-subsystem">
<title
>Het selecteren van het afdruksubsysteem</title>

<para
>Voordat u een printer kunt installeren met &kdeprint;, zult u een afdruksubsysteem moeten kiezen. Dit kunt u op twee plekken doen: als eerste in &kcontrol; (bij de <guilabel
>afdrukbeheerder</guilabel
>), en als tweede direct, vlak voor het afdrukken in het afdrukdialoogvenster.</para>

<para
>Selecteer <menuchoice
><guimenu
>K-menu</guimenu
> <guisubmenu
>Voorkeuren</guisubmenu
> <guisubmenu
>Systeem</guisubmenu
> <guimenuitem
>Afdrukbeheerder</guimenuitem
></menuchoice
>. U ziet onderaan een knop waarmee u kunt kiezen welk afdruksubsysteem u wenst te gebruiken. In &kde; 2.2 kunt u kiezen uit de volgende mogelijkheden:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS; (Common &UNIX; Printing System);</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Afdrukken via een extern programma (algemeen);</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPR</acronym
> (Standaard <acronym
>BSD</acronym
>-afdruksysteem);</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Algemeen &UNIX;-afdruksysteem <acronym
>LPD</acronym
> (de standaardinstelling);</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>De <acronym
>RLPR</acronym
>-omgeving (afdrukken naar <acronym
>LPD</acronym
>-servers op afstand vanaf de commandoregel).</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Het gekozen systeem moet natuurlijk wel zijn ge誰nstalleerd en opgestart op uw systeem voordat u een keuze maakt en het effect heeft. </para>

<para
>Als &kdeprint; voor het eerst wordt opgestart zal het proberen om het afdruksubsysteem automatisch te herkennen. Dit werkt alleen bij:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&CUPS;, waarbij het controleert of er een &CUPS;-daemon is opgestart;</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><acronym
>LPD</acronym
>, waarbij het controleert of de <acronym
>LPD</acronym
>-daemon is opgestart en er een bestand genaamd <filename
>printcap</filename
> bestaat.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<!-- <para>
Go to System->XY->ABC. Now you can choose from the following
alternatives: 
</para
>-->

<para
>Het systeem dat u wilt kiezen dient op uw systeem ge誰nstalleerd te zijn voor dat u het selecteert. De persoonlijke voorkeur van de auteur ligt op &CUPS;.</para>

<para
>Zodra het afdruksubsysteem automatisch herkend is of gekozen/ingesteld is, wordt het gebruikt door alle &kde;-toepassingen. Elke gebruiker kan een ander afdruksubsysteem gebruiken, als deze bestaat op de computer en er geen conflicten zijn met elkaar. De instellingen worden bewaard in het bestand <filename
>kdeprintrc</filename
>. Dit bestand is voor elke gebruiker uniek en wordt standaard ge誰nstalleerd in <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/kdeprintrc</filename
>.</para>

<warning>
<para
>Het is niet nodig om dit bestand direct te bewerken, alle beschikbare instellingen kunt u bepalen met de grafische omgeving van &kdeprint;.</para>
</warning>

<para
>U kunt zelfs een ander afdruksubsysteem kiezen net voordat u begint met afdrukken in het dialoogvenster van &kprinter;.</para>

</sect1>

<sect1 id="working-with-printing-manger">
<title
>Werken met de afdrukbeheerder</title>

<para
>Nadat u het (ge誰nstalleerde) afdruksubsysteem van uw voorkeur gekozen hebt kunt u via het &kdeprint;-raamwerk het systeem onderzoeken, instellen en ermee werken.</para>

<para
>Ga naar <menuchoice
><guimenu
>K-menu</guimenu
> <guisubmenu
>Voorkeuren</guisubmenu
> <guisubmenu
>Systeem</guisubmenu
> <guimenuitem
>Afdrukbeheerder</guimenuitem
></menuchoice
>. U zult aan de rechterkant van het venster minimaal vier voorgedefinieerde printers zien. Ze worden uitgelegd in het hoofdstuk Uitbreidingen.. U ziet waarschijnlijk een werkbalk met 13 pictogrammen bovenaan het venster, en minimaal vier tabbladen bij de onderste helft van het venster, genaamd <guilabel
>Informatie</guilabel
>, <guilabel
>Taken</guilabel
>, <guilabel
>Eigenschappen</guilabel
> en <guilabel
>Exemplaren</guilabel
>.</para>

<!-- Not needed: the default view is as described, this can be mentioned -->
<!-- elsewhere <para
>If you start the <guilabel
>Printing -->
<!-- Manager</guilabel
> module for the first time, you may be missing -->
<!-- Icons or tabs. <mousebutton
>Right</mousebutton
>-clicking the mouse -->
<!-- on the white background of the right part of the window opens a -->
<!-- Menu to select your viewing preferences. To get the same view as in -->
<!-- most screenshots, select: <guimenuitem
>View Toolbar</guimenuitem
> -->
<!-- and <guimenuitem
>View Printer Information</guimenuitem
> and -->
<!-- <guimenuitem
>View Icons</guimenuitem
> and <guimenuitem
>Orientation -->
<!-- Vertical</guimenuitem
>. Moving the mouse over one Button and -->
<!-- waiting a second gives you a tooltip hint about its functions. -->

<!-- 

3.3 Selection: &CUPS; or other?

If your selection of the print system is &CUPS;, you will have more 
choices at your fingertips than with any other printing 
system. &CUPS; is new to most Linux users (even the senior
hackers amongst us), and it is quite easy to use. But it
is at the same time very different from other printing systems.
Therfor the &CUPS; part in the &kdeprint; Handbook is naturally
the most detailed.

Future editions of the &kdeprint; handbook will describe in
more detail the other systems.
-->       

</sect1>

</chapter>
