<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>udvidet netsøgning</keyword>
<keyword
>Netgenveje</keyword>
<keyword
>netsøgning</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Netgenveje</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Indledning</title>

<para
>&konqueror; tilbyder visse egenskaber til at udvide din netsøgnings oplevelse. Èn sådan egenskab er  <emphasis
>Netgenveje</emphasis
>.</para>

<para
>Du har måske allerede bemærket at &kde; er meget internet venligt. For eksempel, kan du klikke på <guimenuitem
>Kør</guimenuitem
> menupunktet eller skrive tastaturgenvejen der er knyttet til den kommando (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, med mindre du har ændret det) og indskriv en <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Uniform Ressource Identifikator. En standardiseret måde at referere til en ressource såsom en fil på din computer, en internetadresse, en e-mail-adresse, <abbrev
>osv...</abbrev
>.</para
></footnote
></para>

<para
>Netgenveje, på den anden side, lader dig finde på nye pseudo <acronym
>URL</acronym
>-systemer, eller genveje, der basalt set lader dig <emphasis
>parametrisere</emphasis
> almindeligt brugte <acronym
>URI</acronym
>er. For eksempel, hvis du kan lide Google søge maskinen, kan du indstille KDE så et pseudo <acronym
>URL</acronym
>-system såsom <emphasis
>gg</emphasis
> vil udløse en søgning på Google. På denne måde vil <userinput
>gg:<replaceable
>min forespørgsel</replaceable
></userinput
>  søge efter <replaceable
>min forespørgsel</replaceable
> på Google.</para>

<note
><para
>Man kan se hvorfor vi kalder disse pseudo <acronym
>URL</acronym
> systemer. De bruges som en <acronym
>URL</acronym
> plan, men inddata er ikke rigtigt indkodet <acronym
>URL</acronym
>, så man vil skrive <userinput
>google:kde apps</userinput
> og ikke <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Du kan bruge netgenveje nårsomhelst du ellers ville bruge <acronym
>URI</acronym
>er. Genveje for adskillige søgemaskiner skulle allerede være konfigurerede på dit system, men du kan tilføje ny nøgleord, og ændre eller slette eksisterende i det udvidede netsøgningsmodul. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Brug</title>

<para
>Der er et enkelt faneblad i dette kontrolmodul. Titlen på fanebladet er <guilabel
>Nøgleord</guilabel
>. Dette faneblad har to hoved felter, en for internet nøgleord og en for netgenveje.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Netgenveje</title>

<para
>De beskrivende navne på definerede netgenveje vises i et listefelt. Som med andre lister i &kde;, kan du klikke på en søjleoverskrift for at skifte sorteringsrækkefølgen mellem tiltagende og aftagende.</para>

<para
>Hvis du dobbeltklikker på et bestemt punkt på listen af definerede søgemaskine udbydere, vil detaljerne for den indgang blive vist i en popop-dialog. Ud over det beskrivende navn for punktet, kan du også se <acronym
>URI</acronym
>en som bliver brugt, så vel som den associerede genvej som du kan skrive hvorsomhelst i &kde; hvor <acronym
>URI</acronym
>er forventes. En given søgeudbyder kan have flere geneveje, adskilt med komma.</para>

<para
>Tekstfelterne bruges ikke kun til at give oplysninger om et punkt i listen af netgenveje, men også til at ændre eller tilføje nye punkter.</para>

<para
>Du kan ændre indholder af enten <guilabel
>Søg URI</guilabel
> eller <guilabel
>URI-genveje</guilabel
>-tekstfeltet. Klik på <guibutton
>O.k.</guibutton
> for at gemme dine ændringer, og <guibutton
>Annullér</guibutton
> for at gå ud af dialogen uden at lave nogen ændringer.</para>

<para
>Hvis du undersøger indholdet af <guilabel
>Søge URI</guilabel
> tekstfeltet, vil du finde at de fleste, om ikke alle indgange har et <option
>\{@}</option
> i sig. Denne sekvens af to tegn virker som en parameter, hvilket vil sige at de bliver erstattet med det du skriver kolon tegnet som er mellem en genvej og dens parameter. Lad os betragte nogle eksempler for at gøre denne ide tydeligere.</para>

<para
>Antag at <acronym
>URI</acronym
>en er <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
>, og <userinput
>gg</userinput
> er en genvej til denne <acronym
>URI</acronym
>. Når du så skriver <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
> er det ækvivalent med <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. Du kan skrive hvadsomhelst efter <userinput
>:</userinput
> tegnet; det du skriver erstatter simpelthen  <option
>\{@}</option
> tegnet, efter at være konverteret til et passende tegnsæt for søgeudbyderen og så rigtigt  <acronym
>URL</acronym
>-indkodet. Kun <option
>\{@}</option
> delen af søgningen <acronym
>URI</acronym
> bliver rørt, resten antages at være rigtigt <acronym
>URL</acronym
>-indkodet allerede og bliver som det er.</para>

<para
>Du kan også have genveje uden parametre. Antag at <acronym
>URI</acronym
> var <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
> og genvejen <emphasis
>mykword</emphasis
>. Ved så at skrive <userinput
>mykword:</userinput
> er det det samme som at skrive hele <acronym
>URI</acronym
>en. Bemærk at der ingenting er efter kolon når genvejen skrives, men kolon er stadig nødvendig for at genvejen kan genkendes som sådan.</para>

<para
>Nu vil du have forstået at selvom disse genveje kaldes netgenveje, er det i virkeligheden genveje til parameteriserede <acronym
>URI</acronym
>er, som kan pege ikke blot på netsider såsom søgemaskiner, men også til hvadsomhelst andet som man kan pege på med en <acronym
>URI</acronym
>. Netgenveje er en meget effektiv egenskab til navigering af &kde;.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>