<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Samuele</firstname
><surname
>Kaplun</surname
><affiliation
><address
><email
>kaplun@aliceposta.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>tastiera</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="kbd">
<title
>Tastiera</title>

<para
>Questo modulo ti permette di impostare il funzionamento della tua tastiera.</para>

<para
>L'effettivo risultato dell'impostazione di queste opzioni dipende dalle caratteristiche fornite dall'hardware della tua tastiera e dal server X sul quale è in esecuzione &kde;. Potresti scoprire, ad esempio, che cambiare il volume del clic dei tasti non ha alcun effetto perché non è disponibile questa funzionalità sul tuo sistema. </para>

<sect2 id="kbd-use">
<title
>Avanzate</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Abilita ripetizione della tastiera</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Quando viene selezionata questa opzione, il tener premuto un tasto causa l'emissione dello stesso carattere ripetutamente fino al rilascio. Tener premuto avrà lo stesso effetto di premere molte volte in successione. </para>
<tip
><para
>Quasi tutti gli utenti vorranno abilitare questa opzione, perché permette di navigare attraverso i documenti con i tasti freccia in maniera molto più semplice. </para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>BlocNum all'avvio di KDE</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Puoi scegliere di attivare (<guilabel
>Acceso</guilabel
>) o disattivare (<guilabel
>Spento</guilabel
>) BlocNum ad ogni avvio di &kde; o puoi indicare a &kde; di lasciarlo in qualsiasi stato fosse prima dell'avvio di KDE.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guilabel
>Volume del clic dei tasti:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Questa opzione, se supportata, permette di sentire dei clic dall'altoparlante del proprio computer quando si premono i tasti della tastiera. Essenzialmente viene simulato il <quote
>clic</quote
> di una macchina da scrivere meccanica. Puoi impostare il volume trascinando il pulsante di scorrimento o facendo clic sulle frecce pulsante spin. Se si imposta il volume a 0% il clic dei tasti viene disattivato.</para>
<para
>Molti computer non dispongono di questa opzione.</para>
<tip
><para
>Poche persone vorranno attivare questa opzione, dato che in genere infastidisce tutti i presenti nella stessa stanza. Se però ti strugge il cuore dalla nostalgia di rivivere l'era precedente ai tasti gommosi, questa opzione può aiutarti a sperimentare di nuovo il caldo sentimento dei giorni passati.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>
