<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matthias</firstname
><surname
>Kiefer</surname
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
 </authorgroup>
<date
>2003-10-14</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>KControl</keyword>
		<keyword
>locale</keyword>
		<keyword
>country</keyword>
		<keyword
>language</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>Land &amp; Sprache</title>

<para
>Dieses Modul des &kde;-Kontrollzentrums erlaubt es Ihnen, Einstellungen vorzunehmen, die auf Gegebenheiten der Region beruhen, in der Sie leben. Das Modul besteht aus fünf Karteikarten, die in den folgenden Kapiteln detailliert beschrieben werden.</para>

<para
>Normalerweise reicht es aus, wenn Sie das Land, in dem Sie leben, auswählen. Die anderen Einstellungen werden entsprechend gesetzt.</para>

<para
>Unter den Karteikarten dieses Moduls können Sie in einer Vorschau sehen, wie sich die von Ihnen gewählten Einstellungen auswirken werden. Abgesehen von positiven und negativen Zahlen können Sie sehen, wie positive und negative Geldbeträge, sowie ausführliche und kurze Datums- und Zeitangaben dargestellt werden.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Regionales</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte befinden sich zwei Auswahlfelder, mit denen Sie das Land und die Sprachen, die Sie benutzen wollen, auswählen können.</para>

<para
>Durch Klicken auf das Auswahlfeld <guilabel
>Land</guilabel
> erscheint ein Menü, in dem die verfügbaren Ländereinstellungen nach Regionen geordnet erscheinen. Wählen Sie eine Region aus, um die Liste der Länder in dieser Region angezeigt zu bekommen.</para>

<para
>Ist die zum ausgewählten Land zugehörige Sprache auf Ihrem System installiert, wird diese automatisch ausgewählt. So wird &zb; bei Auswahl von <guimenuitem
>Germany</guimenuitem
> automatisch <guimenuitem
>Deutsch</guimenuitem
> als Sprache ausgewählt.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Zahlen</title>

<para
>Auf dieser Karteikarte können Sie festlegen wie Zahlen dargestellt werden. Die Standardeinstellungen werden automatisch abhängig vom ausgewählten Land festgelegt.</para>

<para
>Im Textfeld mit der Bezeichnung <guilabel
>Dezimalzeichen</guilabel
> können Sie das Zeichen bestimmen, mit dem der Nachkomma-Teil einer Dezimalzahl von der Zahl getrennt wird. Sie könnten hier zwar beliebige Zeichen eingeben, wirklich sinnvoll sind aber nur die beiden Möglichkeiten <userinput
>.</userinput
> und <userinput
>,</userinput
>.</para>

<para
>Auf die selbe Weise können Sie das Zeichen festlegen, mit dem Tausender-Einheiten von Zahlen getrennt werden. Ist kein Zeichen, auch kein Leerzeichen, eingestellt, werden Tausender-Einheiten nicht getrennt.</para>

<para
>Abschließend können Sie festlegen, welche Zeichen positiven bzw. negativen Zahlen vorangestellt werden. Die Standardeinstellung für Deutsch ist beispielsweise, kein Präfix für positive Zahlen und ein <userinput
>-</userinput
> für  negative Zahlen.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Währung</title>

<para
>Anders als die Darstellung normaler Zahlen variiert die Schreibweise von Währungsangaben von Region zu Region. Die Standardeinstellungen sollten jedoch meistens ausreichend sein.</para>

<para
>Das eingestellte Währungssymbol, ist abhängig vom ausgewählten Land auf der ersten Karteikarte. Das Dezimalzeichen und die Tausender-Unterteilung unterliegen den gleichen Einstellungen wie Zahlen. Im Texteingabefeld <guilabel
>Dezimalstellen</guilabel
> können Sie festlegen, wieviele Nachkommastellen angezeigt werden sollen.</para>

<para
>Sowohl für positive wie für negative Währungsangaben können Sie festlegen, ob das Währungssymbol vor oder nach dem Zahlenwert dargestellt wird und wie das Vorzeichen angezeigt werden soll. Beachten Sie, dass die Zeichen für die Vorzeichen die gleichen sind, wie für andere Zahlen.</para>

<para
>Wenn das Ankreuzfeld <guilabel
>Währungssymbol voranstellen</guilabel
> ausgewählt ist, wird das Währungssymbol vor dem Geldbetrag angezeigt. Ansonsten wird das Währungssymbol nach dem Betrag angezeigt.</para>

<para
>Es gibt fünf Wahlmöglichkeiten, für die Darstellung des Vorzeichens einer Währungsangabe:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Einklammern</guilabel
> zeigt den nummerischen Wert in Klammern an.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Vor Betrag</guilabel
> zeigt das Vorzeichen vor dem Zahlenwert aber hinter einem eventuell vorangestellten Währungssymbol an.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Nach Betrag</guilabel
> zeigt das Vorzeichen hinter dem Zahlenwert aber vor einem eventuell nachgestellten Währungssymbol an.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Vor Währungssymbol</guilabel
> zeigt das Vorzeichen vor dem Währungssymbol an.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Die Option <guilabel
>Nach Währungssymbol</guilabel
> zeigt das Vorzeichen hinter dem Währungssymbol an.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Zeit und Datum</title>

<para
>Benutzen Sie ein anderes Kalendersystem als den Gregoriansischen Kalender, können Sie dieses im ersten Auswahlfeld auswählen.</para>

<para
>Auf dieser Seite befinden sich Texteingabefelder, in denen Sie die Formate für Zeitangaben sowie für ausführliche und kurze Datumsangaben festlegen können.</para>

<para
>Abgesehen von den unten beschriebenen speziellen Formatangaben, werden alle Zeichen so angezeigt, wie sie hier eingegeben werden. Die Formatangaben bestehen aus einem <parameter
>%</parameter
>-Zeichen, das von einem der folgenden Zeichen gefolgt wird:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Formate für Zeitangaben:</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>HH</parameter
> - Die Stunde als Zahlenwert im 24-Stunden-Format (00-23), wobei immer zwei Ziffern benutzt werden.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>hH</parameter
> - Die Stunde als Zahlenwert im 24-Stunden-Format (0-23), wobei eine oder zwei Ziffern benutzt werden.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PH</parameter
> (großes <quote
>p</quote
>) - Die Stunde als Zahlenwert im 12-Stunden-Format (01-12), wobei immer zwei Ziffern benutzt werden.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pH</parameter
> (kleines <quote
>p</quote
>) - Die Stunde als Zahlenwert im 12-Stunden-Format (1-12), wobei eine oder zwei Ziffern benutzt werden.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - Die Minuten mit zwei Ziffern (00 bis 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> - Die Sekunden mit zwei Ziffern (00 bis 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> - Entweder <quote
>am (vormittags)</quote
> oder <quote
>pm (nachmittags)</quote
> abhängig von der Uhrzeit. Nützlich in Verbindung mit <parameter
>PH</parameter
> oder <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Formate für Datumsangaben:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>YYYY</parameter
> - Eine vierstellige Jahreszahl.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>YY</parameter
> - Eine zweistellige Jahreszahl.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - Der Monat als zweistelliger Zahlenwert(01-12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> - Der Monat als ein- oder zweistelliger Zahlenwert (1-12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MONTH</parameter
> - Der Name des Monats.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTMONTH</parameter
> - Der abgekürzte Name des Monats.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>D</parameter
> - Der Tag als zweistelliger Zahlenwert (01-31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>dD</parameter
> - Der Tag als ein- oder zweistelliger Zahlenwert (1-31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>WEEKDAY</parameter
> - Der Name des Wochentags.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTWEEKDAY</parameter
> - Der abgekürzte Name des Wochentags.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Schließlich gibt es noch ein Kombinationsfeld <guilabel
>Erster Tag der Woche</guilabel
>, in dem Sie festlegen können, mit welchem Tag in Ihrem Land die Woche beginnt.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Sonstige</title>
<para
>Im Auswahlfeld <guilabel
>Papierformat</guilabel
> können Sie die Voreinstellung für das Papierformat festlegen.</para>

<para
>Verwenden Sie das Auswahlfeld <guilabel
>Maßsystem</guilabel
>, um festzulegen, ob das metrische oder das britische System für Maßeinheiten verwendet werden soll.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
