<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ícone</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Ícones</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &kde; vem com um conjunto completo de ícones com vários tamanhos. Estes ícones são usados por todo o ecrã do &kde; pelo seu painel, pelo gestor de ficheiros, nas barras de ferramentas de todas as aplicações do &kde;, etc. O módulo de controlo de ícones oferece ao utilizador algumas maneiras flexíveis de personalizar a forma como o &kde; trata os ícones. Você pode:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>instalar e escolher os temas de ícones</para
></listitem>
<listitem
><para
>escolher diferentes tamanhos de ícones</para
></listitem>
<listitem
><para
>atribuir efeitos aos ícones (por exemplo, torná-los semi-transparentes ou colori-los) </para
></listitem>
<listitem
><para
>configurar estas opções para cada um dos lugares onde os ícones serão usados: por exemplo, no ecrã, nas barras de ferramentas, &etc; </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Lembre-se que algumas destas configurações podem depender do seu tema de ícones seleccionado. O &kde; vem com dois temas de ícones por omissão, o &kde;-Clássico (Muitas Cores) e o Crystal SVG. Existe também um tema com poucas cores no pacote 'kdeartwork', em conjunto com outros.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Tema</guilabel
></title>

<para
>Começando pelo topo, você pode ver alguns ícones de exemplo. Estes mudam a aparência, dependendo do tema de ícones que escolher. A maioria das instalações, por omissão, só terão um tema de ícones disponível, o tema do &kde; Crystal SVG. Existem outros em separado no pacote 'kdeartwork', e poderá transferir outras da Internet.</para>

<para
>Use o botão <guibutton
>Instalar um Novo Tema...</guibutton
> para escolher a localização dos temas recentemente obtidos e descomprimidos, de modo a ficarem disponíveis para serem seleccionados na lista em cima.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avançado</title>

<para
>Olhando para esta segunda página do módulo de controlo de ícones, poderá ver duas áreas:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Uma área chamada <guilabel
>Uso do Ícone</guilabel
>. Aí, o utilizador poderá escolher qual o contexto de uso dos ícones que deseja configurar, como por exemplo o <guilabel
>Barra de ferramentas</guilabel
> ou o <guilabel
>Painel</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Uma área em baixo onde poderá ver como ficarão os ícones do tipo seleccionado com a configuração actual. Lembre-se que o estado desta antevisão também depende do estado do ícone seleccionado nos efeitos em baixo (não se preocupe com isso agora, já falaremos nisso). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>Quando desejar configurar os ícones, seleccione primeiro o uso dos ícones que pretende configurar. Altere a configuração até gostar da antevisão. Poderá então escolher um uso de ícones diferente e configurá-lo. No fim, se estiver satisfeito com as suas alterações, carregue em <guibutton
>OK</guibutton
> ou em <guibutton
>Aplicar</guibutton
> para que as opções fiquem efectivas.</para>

<para
>Existem ainda duas opções a considerar, o <guilabel
>Tamanho</guilabel
> e os <guilabel
>Efeitos</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Tamanho dos Ícones</title>

<para
>O utilizador tem duas opções relacionadas com o tamanho dos ícones. Primeiro, poderá escolher de uma lista de tamanhos de ícones. Segundo, poderá indicar ao &kde; para desenhar todos os pixels com o dobro do tamanho. Os tamanhos de ícones maiores são especialmente úteis para as pessoas com dificuldades na vista.</para>

<para
>Os tamanhos oferecidos pela lista de tamanhos dependem do tema de ícones seleccionado no módulo de controlo respectivo. Por exemplo, o tema de ícones com poucas cores só disponibiliza os tamanhos 16 e 32 para os ícones do ecrã e 16, 22 e 32 para os ícones da barra de ferramentas. Os temas de ícones com muitas cores oferecem os tamanhos 16, 32 e 48 assim como os tamanhos de 64 a 128. Contudo, dado que o &kde; não poderá ter todos esses tamanhos disponíveis, os ícones que usem tamanhos de 64 a 128 serão gerados automaticamente o que poderá resultar em perda de qualidade.</para>

<para
>Se os tamanhos de ícones oferecidos pelo tema usado não forem suficientes para o utilizador, existe sempre a opção <guilabel
>Pontos duas vezes maiores</guilabel
>. Se esta opção estiver seleccionada, todos os ícones terão os seus pixels duas vezes maiores, isto é, um bloco de 2x2 em vez de pixels normais. Embora permita atingir tamanhos de ícones muito grandes, a qualidade é fraca: os ícones parecerão <quote
>pixelizados</quote
>, um efeito que se poderá recordar se cresceu a usar um Sinclair ZX Spectrum ou semelhante. Se isto for uma opção para si, a utilização de tamanhos maiores no tema com muitas cores do &kde; resultará sempre numa melhor qualidade do que se usar o tema com poucas cores com os pixels duas vezes maiores.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>Também poderá optar por ter os ícones animados. Muitos dos ícones têm animações associadas a eles. Active a opção <guilabel
>Animar os Ícones</guilabel
> para ligar esse efeito, mas lembre-se que pode ficar lento ou com interrupções se a sua placa gráfica for antiga ou se tiver pouca memória.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Efeitos</title>

<para
>Finalmente, poderá configurar certos <quote
>filtros</quote
> para serem aplicados nos ícones que estejam num de três estados:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Predefinição</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Isto é como o ícone irá ficar normalmente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Activo</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Este é como o ícone fica quando o cursor do rato passa por cima dele.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inactivo</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Isto é como o ícone fica se a sua acção correspondente estiver inactiva, ou seja, quando ao carregar nele não originar resultado nenhum.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Seleccione um destes três estados e carregue no botão <guibutton
>Alterar o Efeito...</guibutton
> para configurar o efeito do ícone correspondente. Lembre-se que esta configuração irá afectar apenas os ícones da categoria <guilabel
>Uso do Ícone</guilabel
> seleccionada no momento (veja acima): a configuração de um efeito para os ícones activos, enquanto estiver seleccionada a utilização do ícone <guilabel
>Barra de Ferramentas</guilabel
>,  <emphasis
>não</emphasis
> afectará os ícones activos utilizados noutros lugares.</para>

<para
>Por baixo da lista de estados de ícones existem duas opções: poderá configurar um efeito e seleccionar a opção <guilabel
>Semi-transparente</guilabel
>, na qual o fundo <quote
>passará através</quote
> do ícone. À direita da lista de efeitos, existe um botão de configuração para passar parâmetros adicionais a um filtro, no que respeita a cores e à <guilabel
>Quantidade</guilabel
>.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Podem ser aplicados os seguintes efeitos aos ícones:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sem Efeito</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Os ícones serão usados sem aplicar qualquer efeito.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Acinzentar</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Este filtro irá aplicar uma aparência em tons de cinzento ao ícone. Carregue em <guibutton
>Configurar...</guibutton
> para alterar a intensidade deste filtro. Repare que é normal para a maioria das interfaces de utilizador usarem este efeito só para os ícones inactivos.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Colorir</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Os ícones serão coloridos com uma cor personalizada. Por exemplo, você pode configurar os ícones activos (&ie; o ícone usado quando o cursor está em cima dele) para ficarem dourados. Use os botões da cor e da <guilabel
>Quantidade</guilabel
> para poder alterar a cor usada e a intensidade da coloração.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gama</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Será aplicado um valor de 'gama' diferente a todos os ícones. Se você não é um fotógrafo e não sabe o que é o 'Gama': é muito semelhante ao que as pessoas chamam de contraste. Poderá alterar os valores do 'gama' para ter uma ideia sobre este efeito.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Desaturar</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Os ícones serão desenhados como não tendo saturação. Isto é muito semelhante à <quote
>Cor</quote
> na sua televisão. Carregue em <guibutton
>Configurar...</guibutton
> para configurar a ausência de saturação. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Para Monocromático:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Os ícones serão desenhados apenas com as duas cores seleccionadas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
