<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Manuel de &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
><surname
>Filippi</surname
> </author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

&traducteurEricBischoff; 
<date
>2003-09-17</date>
<releaseinfo
>0.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Snake Race est un jeu de vitesse et d'agilité. Vous êtes un serpent affamé et vous essayez de manger toutes les pommes dans la pièce avant d'en sortir ! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>jeu</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>course</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introduction</title>

<para
>Snake Race est un jeu de vitesse et d'agilité. Vous êtes un serpent affamé et vous essayez de manger toutes les pommes dans la pièce avant d'en sortir ! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Règles du jeu</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Pour gagner</title>

<para
>Pour gagner à Snake Race, vous devez manger toutes les pommes dans la pièce et en sortir par l'issue qui s'ouvre en haut. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Chaque pomme que vous mangez vous fait allonger. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si vous cognez dans un mur, vous mourez. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si vous vous cognez vous-même, vous mourez. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si vous êtes touché à la tête par une balle qui rebondit, vous mourez.  </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Si vous mettez trop longtemps à manger les pommes, il en apparaît d'autres. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Le score</title>

<sect2>
<title
>Avant la fin du délai imparti</title>


<para
>Avant la fin du délai imparti, vous recevez : </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 point par pomme rouge + un bonus dépendant de votre niveau d'adresse, </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 points par pomme dorée + un bonus dépendant de votre niveau d'adresse + 2 points pour chaque serpent de l'ordinateur + 2 points pour chaque balle qui rebondit, </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Deux fois le numéro du niveau courant quand vous sortez de la pièce + un bonus dépendant de votre niveau d'adresse. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Lorsque le délai imparti s'est écoulé</title>

<para
>Lorsque le délai imparti s'est écoulé, vous recevez : </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 point par pomme rouge, </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 points par pomme dorée, </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Autant de points que le niveau courant lorsque vous sortez de la pièce + un bonus dépendant de votre niveau d'adresse. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Quand le serpent de l'ordinateur mange un objet</title>

<para
>Quand le serpent de l'ordinateur mange un objet vous perdez : </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 points par pomme rouge, </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 points par pomme dorée. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Autres points</title>

<para
>Vous recevez 20 points quand vous tuez un serpent de l'ordinateur </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Personnalisation</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Créez vos propres niveaux</title>

<para
>Pour créer votre propre niveau, copiez un des niveaux de <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> vers  <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> et modifiez-le avec un éditeur de bitmap. Vous pouvez alors le choisir dans <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Terrain initial</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Description des menus</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Le menu <guimenu
>Jeu</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jeu</guimenu
><guimenuitem
>Nouveau</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Démarre une nouvelle partie</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Jeu</guimenu
><guimenuitem
>Pause</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Interrompt la partie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jeu</guimenu
><guimenuitem
>Afficher les meilleurs scores</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Affiche la boîte de dialogue des meilleurs scores.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jeu</guimenu
><guimenuitem
>Quitter</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Quitte &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Le menu <guimenu
>Configuration</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Débutant</guimenuitem
></menuchoice
></term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Moyen</guimenuitem
> </menuchoice>
</term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Confirmé</guimenuitem
> </menuchoice
></term
><term>
<menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Expert</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Détermine le niveau de difficulté du jeu. La valeur par défaut est <guimenuitem
>Moyen</guimenuitem
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Balles</guisubmenu
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Détermine le nombre de balles en jeu. Vous pouvez choisir parmi <guimenuitem
>0</guimenuitem
>, <guimenuitem
>1</guimenuitem
>, <guimenuitem
>2</guimenuitem
> et <guimenuitem
>3</guimenuitem
>. La valeur par défaut est une balle.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>IA des balles</guisubmenu
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Détermine à quel point les balles sont dangereuses. Vous pouvez choisir parmi <guimenuitem
>Idiot</guimenuitem
>, où les balles sont stupides, <guimenuitem
>Agressif</guimenuitem
>, où les balles essayent de vous prendre en chasse et <guimenuitem
>Par défaut</guimenuitem
>, qui se situe entre ces deux comportements.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Serpents</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Détermine le nombre de serpents dirigés par l'ordinateur jouent contre vous. Vous pouvez choisir parmi <guimenuitem
>0</guimenuitem
>, <guimenuitem
>1</guimenuitem
>, <guimenuitem
>2</guimenuitem
> et <guimenuitem
>3</guimenuitem
>. La valeur par défaut est trois serpents.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>IA des serpents</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Détermine le comportement des serpents. La valeur par défaut est <guimenuitem
>Mangeur</guimenuitem
>, où les serpents essayent de manger les pommes avant vous. Vous pouvez également choisir <guimenuitem
>Aléatoire</guimenuitem
>, où les serpents se comportent au hasard, ou bien <guimenuitem
>Agressif</guimenuitem
> où l'ordinateur essaye de tuer votre serpent.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
> <guisubmenu
>Sélectionner une couleur de fond...</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Change la couleur du terrain de jeu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Sélectionner une image de fond...</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Choisit parmi plusieurs images proposées celle qui sera mise en fond à la place d'une couleur unie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Raccourcis clavier...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Configure les touches utilisées pour diriger votre serpent.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Terrain initial...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Choisit le niveau auquel vous désirez commencer la partie. Il n'est pas nécessaire de repasser les premiers niveaux si vous vous sentez particulièrement doué, vous pouvez passer directement à ceux qui représentent un réel défi. &ksnake; est fourni avec 25 niveaux, et vous pouvez en créer d'autres de votre cru.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Configurer les raccourcis clavier...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Actionnez cela pour ouvrir une boîte de dialogue qui vous permet de définir les raccourcis clavier pour tous les menus dans &ksnake;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
</chapter>






<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Remerciements et licence</title>

<para
>&ksnake; copyright 2000, Michel Filippi </para>

<para
>Documentation copyright 2000, Michel Filippi and Robert Williams. </para>

<para
>Traduction française par &EricBischoff;.</para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
