<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-10-09</date>
<releaseinfo
>3.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Det här är dokumentationen för &kde;:s modul i inställningscentralen som anpassar musen och andra pekdon. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>mus</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mouse">
<title
>Mus</title>

<para
>Den här modulen låter dig anpassa ditt pekdon. Ditt pekdon kan vara en mus, en snurrboll, en tryckplatta, eller någon annan sorts hårdvara som utför en liknade funktion.</para>

<para
>Den här modulen är uppdelad i flera flikar: <link linkend="mouse-general"
>Allmänt</link
>, <link linkend="cursor-theme"
>Muspekartema</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Avancerat</link
> och <link linkend="mouse-navigation"
>Musnavigering</link
>. Det kan också finnas ytterligare en eller flera flikar om du har en Logitech-mus eller snurrboll, som ger tillgång till specialfunktioner. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
><guilabel
>Allmänt</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Knappordning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om du är vänsterhänt kan du föredra att byta funktionerna på <mousebutton
>vänster</mousebutton
> och <mousebutton
>höger</mousebutton
> musknapp på ditt pekdon genom att välja alternativet <quote
>vänsterhänt</quote
>. Om ditt pekdon har mer än två knappar, är det bara de som fungerar som <mousebutton
>vänster</mousebutton
> och <mousebutton
>höger</mousebutton
> musknapp som påverkas. Om du till exempel har en mus med tre knappar, är <mousebutton
>mitten</mousebutton
>knappen opåverkad.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Omvänd rullningsriktning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>När den här kryssrutan är markerad, fungerar rullhjulet (om det finns) i omvänd riktning (så att rulla mushjulet mot dig tidigare orsakade rullning neråt, orsakar det nu rullning uppåt). Det kan vara användbart för att hantera en ovanlig inställning av X-servern. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dubbelklicka för att öppna filer och kataloger (välj ikonen vid första klicket)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet inte är markerat, öppnas ikoner/filer med ett enkelt klick av <mousebutton
>vänster</mousebutton
> musknapp. Det här förvalda beteendet är det samma som du skulle förvänta dig när du klickar på länkar i de flesta webbläsare. Om det är markerat så öppnas ikoner/filer med ett dubbelklick, medan ett enkelklick bara väljer ikonen eller filen. Det här är ett beteende som du kan känna igen från andra skrivbord eller operativsystem.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enkelklicka för att öppna filer och kataloger</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är förvald inställning i &kde;. Att klicka en gång på en ikon öppnar den. För att välja kan du dra runt en eller flera ikoner eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>höger</mousebutton
></keycombo
>klicka, eller klicka och hålla nere för att dra. Du kan också aktivera automatisk markering av ikoner med kryssrutan <guilabel
>Markera ikoner automatiskt</guilabel
>, som beskrivs nedan.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ändra pekarens form över ikoner</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>När det här alternativet är markerat, så ändras muspekarens form när den befinner sig över en ikon.</para>

<tip
><para
>Det här alternativet ska vara markerat i de flesta fall. Det ger mer synligt gensvar och betyder, i allt väsentligt, om du klickar här så kommer något att hända.</para
></tip>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markera ikoner automatiskt</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Som beskrivs ovan, om du har markerat <guilabel
>Enkelklicka för att öppna filer och kataloger</guilabel
> kan du markera ikoner genom att dra omkring dem eller genom att använda <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>höger</mousebutton
></keycombo
>klick. Om du rutinmässigt behöver markera ikoner, kan du vilja markera kryssrutan, vilket gör det möjligt att markera ikoner automatiskt genom att stanna över ikonen. Skjutreglaget <guilabel
>Fördröjning:</guilabel
> anger hur lång tid det tar innan den automatiska markeringen utförs. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Synligt gensvar vid aktivering</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>När det här alternativet är markerat, ger &kde; ett synligt gensvar när du klickar på något och det aktiveras.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="cursor-theme">
<title
><guilabel
>Muspekartema</guilabel
></title>

<para
>Den här fliken låter dig välja bland ett antal muspekarteman. En förhandsgranskning av pekarvisningen syns ovanför listrutan. </para>

<note
><para
>Funktionerna som tillhandahålls av fliken kanske inte är tillgängliga på vissa system. Ditt system kan behöva uppdateras för att stödja muspekarteman. </para
></note>

<para
>Om du har ytterligare muspekarteman tillgängliga, kan du installera och ta bort dem med knapparna under listrutan. Observera att du inte kan ta bort förvalda teman. </para>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avancerat</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Acceleration för pekare</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här alternativet låter dig ändra förhållandet mellan avståndet som muspekaren flyttas på skärmen och den relativa förflyttningen av den fysiska enheten själv (som kan vara en mus, snurrboll, eller något annat pekdon.)</para>

<para
>Ett högt värde på accelerationsfaktorn gör att muspekaren flyttar sig långt på skärmen, även om du bara gör en liten rörelse med den fysiska enheten.</para>

<tip
><para
>En multiplikationsfaktor mellan <guilabel
>1x</guilabel
> och <guilabel
>3x</guilabel
> fungerar bra för många system. Med en multiplikationsfaktor över <guilabel
>3x</guilabel
> kan muspekaren bli svår att kontrollera.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tröskeln är det minsta avstånd som muspekaren måste flyttas på skärmen innan accelerationen har någon effekt. Om förflyttningen är inom tröskeln, flyttas muspekaren som om accelerationen var satt till <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>På så sätt, om du gör små förflyttningar med den fysiska enheten (t.ex. musen), har du fortfarande finkontroll över muspekaren på skärmen, medan större förflyttningar av den fysiska enheten snabbt flyttar muspekaren till en annan del av skärmen.</para>

<para
>Du kan ställa in tröskelvärdet genom att dra skjutreglaget eller genom att klicka på upp/ner-pilarna på knappen till vänster om skjutreglaget.</para>

<tip
><para
>I allmänhet, ju högre du sätter <guilabel
>Acceleration för pekare</guilabel
>, ju högre vill du sätta <guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
>. Ett <guilabel
>Tröskelvärde för pekare</guilabel
> som är till exempel 4 bildpunkter kan vara lämpligt för en <guilabel
>Acceleration för pekare</guilabel
> som är 2x, men 10 bildpunkter kan vara bättre för 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Intervall för dubbelklick</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är den maximala tiden mellan klick för att &kde; ska registrera det som ett dubbelklick. Om du klickar två gånger, och tiden mellan de här två klicken är mindre än det här värdet, känner &kde; igen det som ett dubbelklick. Om tiden mellan de två klicken är större än värdet, känner &kde; igen dem som två <emphasis
>separata</emphasis
> enkelklick.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tid för start av drag och släpp</guilabel
> och <guilabel
>Avstånd för start av drag och släpp</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Om du <itemizedlist
> <listitem
><para
>Klickar med musen </para
></listitem
> <listitem
><para
>drar inom tiden som specificeras i <guilabel
>Tid för start av drag och släpp</guilabel
>, och </para
></listitem
> <listitem
><para
>flyttar ett avstånd som är större en det antal (pixlar) som anges av <guilabel
>Avstånd för start av drag och släpp</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> så drar &kde; det valda objektet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mushjulet rullar</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om du har en hjulmus, använd skjutreglaget för att avgöra hur många rader text ett <quote
>steg</quote
> med mushjulet rullar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-navigation">
<title
><guilabel
>Musnavigering</guilabel
></title>

<para
>Den här fliken låter dig ställa in det numeriska tangentbordet som en sorts musenhet. Det kan vara användbart om du arbetar med en dator utan något annat pekdon, eller där du inte har någon annan användning för det numeriska tangentbordet. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Flytta musen med tangentbordet (använd numeriska tangentbordet)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>För att aktivera tangentbordets musläge, måste du markera kryssrutan som heter <guilabel
>Flytta musen med tangentbordet (använd numeriska tangentbordet)</guilabel
>. När du gör det aktiveras övriga inställningar, och du kan anpassa beteendet hos tangentbordspekaren ytterligare, om det behövs. </para>
<para
>De olika tangenterna på det numeriska tangentbordet flyttar i riktningarna du kan förvänta dig. Observera att du kan flytta diagonalt förutom uppåt, neråt, åt vänster och åt höger. Tangenten <keycap
>5</keycap
> motsvarar ett klick på en musknapp, typiskt vänsterknappen. Du kan ändra vilken knapp som den motsvarar genom att använda tangenten <keycap
>/</keycap
> (som gör den till vänsterknapp), <keycap
>*</keycap
> (som gör den till mittenknapp) och <keycap
>-</keycap
> (som gör den till högerknapp). Att trycka på <keycap
>+</keycap
> motsvarar ett dubbelklick med den valda musknappen. Du kan använda tangenten <keycap
>0</keycap
> för att hålla nere den valda musknappen (för att lätt kunna dra), och därefter använda <keycap
>.</keycap
> för att släppa den valda musknappen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationsfördröjning</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är tiden (i millisekunder) mellan ursprunglig tangentnertryckning och första upprepade rörelsehändelsen för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Upprepningsintervall</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är tiden i millisekunder mellan upprepade rörelsehändelsen för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationstid</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är antalet tangenthändelser innan pekaren når en maximal hastighet för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maximal hastighet</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är maximal hastighet i bildpunkter per tangenthändelse som pekaren kan nå för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationsprofil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här är lutningen på accelerationskurvan för acceleration av mustangenten. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="logitech-mouse">
<title
><guilabel
>Logitech-stöd</guilabel
></title>

<para
>Vissa versioner av Logitech USB-mus stöder speciella funktioner, som att byta till en högre upplösning, eller tillhandahålla status för en sladdlös mus. Om KDE byggdes med stöd för libusb, får du ytterligare en flik för varje ansluten mus som stöds. </para>

<para
>Enheterna som stöds är: </para>
<orderedlist>
<listitem
><para
>Optisk hjulmus</para
></listitem>
<listitem
><para
>MouseMan resemus</para
></listitem>
<listitem
><para
>MouseMan dubbel optisk mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX310 optisk mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX510 optisk mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX300 optisk mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX500 optisk mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>iFeel-mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>Musmottagare</para
></listitem>
<listitem
><para
>Dubbel mottagare</para
></listitem>
<listitem
><para
>Freedom sladdlös optisk mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>Sladdlös Elite Duo</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX700 optisk mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>Trackman sladdlös optisk mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX Duo sladdlös mus för mottagare</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX100 lasermus</para
></listitem>
<listitem
><para
>Presenter sladdlös mus för mottagare</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Alla enheter stöder inte alla funktioner (oftast tillhandahåller inte sladdlösa enheter byte av upplösning, och naturligtvis stöder bara sladdlösa enheter sladdlös statusrapportering), så vissa delar av fliken är inte aktiverad för vissa mustyper. </para>

<para
>Om musen stöder byte av upplösning, är gruppen med alternativknappar <guilabel
>Sensorupplösning</guilabel
> aktiverad, och du kan byta mellan <guilabel
>400 värden per tum</guilabel
> och <guilabel
>800 värden per tum</guilabel
>. Om du använder <guilabel
>800 värden per tum</guilabel
>, orsakar samma fysiska rörelse av musen en större (ungefär dubbel) rörelse hos pekaren. Det brukar vara populärt bland de som spelar datorspel. </para>

<para
>Om musen stöder sladdlös statusrapportering, är de grafiska komponenterna <guilabel
>Batterinivå</guilabel
> och <guilabel
>RF-kanal</guilabel
> aktiverade. Du kan bara byta <guilabel
>RF-kanal</guilabel
> om musen har stöd för två kanaler. </para>

<sect3 id="logitech-perms">
<title
>Att korrigera problem med rättigheter för en Logitech-mus</title>

<para
>På grund av sättet som USB-enheter fungerar, måste koden som ska komma åt aktuell status på en Logitech-mus kunna skriva till musen. Det bör hanteras av din distribution, men om det inte gör det, kan du behöva göra vissa inställningar själv. </para>

<para
>Du bör använda systemet med anslutning under körning för att ändra ägare och rättigheter för musposten under <filename
>/proc/bus/usb</filename
>. Ett sätt att göra det är att skapa ett kort skript (<filename
>/etc/hotplug/usb/consoleUserPerms</filename
>) som ändrar ägare och rättigheter, som visas nedan: </para>

<informalexample>
<programlisting
><![CDATA[
#!/bin/bash
#
# /etc/hotplug/usb/consoleUserPerms
#
# Sets up newly plugged in USB device so that the user who owns
# the console according to pam_console can access it from user space
#
# Note that for this script to work, you'll need all of the following:
# a) a line in the file /etc/hotplug/usb.usermap or another usermap file
#    in /etc/hotplug/usb/ that corresponds to the device you are using.
# b) a setup using pam_console creates the respective lock files
#    containing the name of the respective user. You can check for that
#    by executing "echo `cat /var/{run,lock}/console.lock`" and
#    verifying the appropriate user is mentioned somewhere there.
# c) a Linux kernel supporting hotplug and usbdevfs
# d) the hotplug package (http://linux-hotplug.sourceforge.net/)
#
# In the usermap file, the first field "usb module" should be named
# "consoleUserPerms" to invoke this script.
#

if [ "${ACTION}" = "add" ] && [ -f "${DEVICE}" ]
then
# New code, using lock files instead of copying /dev/console permissions
# This also works with non-kdm logins (e.g. on a virtual terminal)
# Idea and code from Nalin Dahyabhai <nalin@redhat.com>
    if [ -f /var/run/console.lock ]
    then
        CONSOLEOWNER=`cat /var/run/console.lock`
    elif [ -f /var/lock/console.lock ]
    then
        CONSOLEOWNER=`cat /var/lock/console.lock`
    else
        CONSOLEOWNER=
    fi
    if [ -n "$CONSOLEOWNER" ]
    then
        chmod 0000 "${DEVICE}"
        chown "$CONSOLEOWNER" "${DEVICE}"
        chmod 0600 "${DEVICE}"
    fi
fi
]]>
</programlisting>
</informalexample>

<para
>Filen usermap som hör ihop med detta är <filename
>/etc/hotplug/usb/logitechmouse.usermap</filename
>, som visas nedan: </para>

<informalexample>
<programlisting
><![CDATA[
# script           match_flags idVendor idProduct bcdDevice_lo bcdDevice_hi bDeviceClass bDeviceSubClass bDeviceProtocol bInterfaceClass bInterfaceSubClass bInterfaceProtocol driver_info
# Wheel Mouse Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc00e    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MouseMan Traveler
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc00f    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MouseMan Dual Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc012    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX310 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc01b    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX510 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc01d    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX300 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc024    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX500 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc025    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# iFeel Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc031    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Mouse Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc501    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Dual Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc502    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Freedom Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc504    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Elite Duo
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc505    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX700 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc506    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Optical Trackman
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc508    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless MX Duo Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc50b    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX100 Laser Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc50e    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Receiver for Cordless Presenter
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc702    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
]]>
</programlisting>
</informalexample>

<para
>Det ska vara allt som behövs på Linux. Kopiera bara filerna till <filename
>/etc/hotplug/usb/</filename
>, och när musen kopplas in ska ägare och rättigheter ändras så att användaren vid konsolen ska kunna komma åt musen. </para>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
