<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@telia.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>Batteri</keyword>
<keyword
>nivå</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Batteriövervakningspanelen</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>Den här panelen ställer in om en batteritillståndsikon visas i &kde;:s panel eller inte.</para>

<para
>Efter aktivering visas ett batteri i din dockningsrad som en av tre ikoner - ett <guiicon
>batteri med ett rött X</guiicon
> över betyder att <abbrev
>APM</abbrev
> inte har installerats (i synnerhet kan inte <filename
>/proc/apm</filename
> läsas).</para>

<para
>De övriga två ikonerna visar batteristatus - en <guiicon
>liten kontakt med en stapel</guiicon
> intill visar att batterierna laddas - höjden av den blåa delen i stapeln visar hur fulla batterierna är. Ett litet <guiicon
>batteri</guiicon
> i panelen visar att du kör på batterier, och mängden blått i batteriet visar hur fulla batterierna är.</para>

<para
>Om du <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klickar på den dockade ikonen visas en dialogruta som talar om hur mycket tid du har kvar i minuter.</para>

<para
>Om du <mousebutton
>höger</mousebutton
>klickar visas en dialogruta som låter dig sätta datorn i vänteläge eller viloläge - eller ta fram inställningsdialogrutan för bärbara datorer.</para>

<para
>Alla funktioner för batteriprogrammet anpassas i inställningsdialogrutan.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Användning</title>

<para
>Inställningsfönstret kan delas in i tre delar.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visa batterimonitor</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här kontrollerar om batteriikonen visas eller inte. Det är normalt inaktiverat.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Avsökning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Den här inställningen avgör hur ofta, i sekunder, som batteriet uppdateras. </para>
<para
>Förval är 20 sekunder.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ikoner</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Batterimonitorn använder tre ikoner för att representera de tre tillstånden: Ingen APM, laddar, och laddar inte. De tre ikonerna som visas är de <quote
>stora</quote
> ikonerna. För att välja nya, klicka på knapparna och en ikonladdningsdialogruta dyker upp. </para>
<note
><para
>Om du skapar dina egna ikoner, fungerar de med batterimonitorn, men var försiktig.</para>
<para
>Alla bildpunkter som är helt vita i ikonen fylls med blått för batterimätaren - om du vill ha några bildpunkter som ser vita ut välj en antikvit eller grå färg för dem.</para
></note>
<para
>Upphovsmannen påstår sig inte vara en grafiker, och skulle varmt uppskatta en donation av ikoner med bättre utseende för saken.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Avsnittsförfattare</title>
<para
>Det här avsnittet är skrivet av &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Överförd till Docbook av &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@telia.com</email
> 2001-07-23</para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
