<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>venster</keyword>
<keyword
>rand</keyword>
<keyword
>thema</keyword>
<keyword
>stijl</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Vensterdecoratie</title>

<sect2>
<title
>Algemeen</title>

<para
>Deze module laat u een stijl voor de randen rond vensters selecteren.</para>

<para
>Elke stijl heeft een ander uiterlijk, maar ook een ander <quote
>gedrag</quote
>. Sommige hebben (soms onzichtbare) randen waarmee u de grootte kunt veranderen rondom het hele venster, die het makkelijker maken om van grootte te wijzigen, maar die het verplaatsen moeilijker maken. Sommige hebben geen randen op bepaalde kanten. Eentje (<quote
>BII</quote
>) heeft zelfs een dynamisch titelelement.</para>

<para
>U wort aangespoord om met de verscheidene stijlen te experimenteren totdat u vindt welke het beste bij uw werkpatroon past.</para>

<para
>Kies een vensterdecoratiestijl uit de lijst bovenaan het scherm om een voorbeeld in het onderste paneel te bekijken.</para>

<para
>Als er instelbare opties zijn voor de decoratie die u op de eerste pagina heeft gekozen, dan worden ze hier getoond.</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Knoppen</title>

<para
>Deze pagina heeft de aanwijzigingen al in zich, verplaats de knoppen gewoon door ze te verslepen totdat u de volgorde heeft die u wilt.</para>

<note>
<para
>Niet alle vensterdecoraties kunnen overweg met een aangepaste knopvolgorde. Degenen die dit niet aankunnen worden op dit moment aangepast, maar op het moment van deze uitgave zijn ze nog niet allemaal klaar.</para>
</note>

<para
>Los van het feit dat u hier de vensterdecoratie kunt kiezen, kunt u hier ook twee andere dingen instellen: Of er knopinfo moet verschijnen als u de muis over een vensterrandknop plaatst, en of de vensterdecoratie moet proberen om een aangepaste knopvolgorde te gebruiken.</para>

<tip>
<para
>De knopinfo kan erg nuttig zijn als u een aangepaste knopvolgorde heeft ingesteld en dan naar een voor u onbekende vensterdecoratie heeft overgeschakeld.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Voor toegankelijkheidsdoeleinden ondersteunen sommige vensterdecoraties etra brede randen. Als dat het geval is, kunt u hier ook een randbreedte kiezen. Deze bredere randen zijn gemakkelijker te zien voor gebruikers met gezichtsproblemen, en gemakkelijker vast te pakken voor mensen met verminderde mobiliteit of problemen met het gebruiken van een muis.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
