<article lang="&language;" id="floppy">
<title
>Floppy</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Alexander.Neundorf; &Alexander.Neundorf.mail;</author>
&traducteurEquipeKDE; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Le module d'entrée-sortie "floppy" vous permet d'accéder facilement aux lecteurs de disquettes installés sur votre système. </para>

<para
>La lettre du lecteur devient le premier sous-dossier dans l'&URL; de la disquette. Par exemple s'il y a un fichier nommé <filename
>logo.png</filename
> sur votre disquette dans le lecteur A, alors l'&URL; est <userinput
><command
>floppy:</command
><replaceable
>/a/logo.png</replaceable
></userinput
> </para>

<para
>Si vous souhaitez accéder au lecteur B, utilisez <userinput
><command
>floppy:/b</command
></userinput
>. <command
>floppy:/</command
> est un raccourci pour <command
>floppy:/a</command
>. </para>

<note
><para
>Notez que <command
>floppy:/logo.png</command
> signifie que vous avez un lecteur de disquettes nommé <filename
>logo.png</filename
>.</para
></note>

<para
>Pour utiliser ceci, le paquetage mtools doit être installé, et le module d'entrée-sortie gère tous les utilitaires en ligne de commande des mtools. Vous n'avez pas besoin de monter vos disquettes, saisissez simplement <userinput
>floppy:/</userinput
> dans n'importe quelle application &kde; 3.x, et vous pourrez lire et écrire avec vos lecteurs de disquettes.</para>

<para
>Ceci fonctionne également avec les clés USB, les lectuers ZIP et JAZ. Vous pouvez utiliser par exemple <command
>floppy:/u</command
> pour les clés USB et <command
>floppy:/z</command
> pour le lecteur zip. Pour que cela fonctionne, vous devrez peut-être modifier le fichier <filename
>/etc/mtools</filename
>. Consultez la page de manuel pour la documentation. </para>

<para
>Le module d'entrée-sortie vous donne un accès en lecture et en écriture au lecteur de disquettes, mais pas de manière simultanée. Tandis que vous pouvez lire et écrire sur une disquette pendant la même session, la lecture et l'écriture doivent se produire l'une après l'autre, pas au même instant.</para>

<para
>Auteur : Alexander Neundorf <email
>neundorf@kde.org</email
></para>

</article>

