<article lang="&language;" id="mac">
<title
>mac</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
>Johnathan</firstname
><surname
>Riddell</surname
></personname
><email
>jr@jriddell.org</email
> </author>
&traducteurEquipeKDE; 
</authorgroup>
</articleinfo>

<para
>Le module d'entrée/sortie mac vous permet de lire une partition HFS+ depuis &konqueror; ou toute autre boîte de dialogue de sélection de fichier &kde;. Il utilise les outils <ulink url="http://www.google.com/search?hl=en&amp;q=hfsplus+utils"
> hfsplus tools</ulink
>, donc vous devez installer ceux-ci pour que ça fonctionne.</para>

<para
>Saisissez <userinput
>mac:/</userinput
> dans &konqueror; et vous devriez voir le contenu de votre partition &MacOS;. Si vous n'avez jamais utilisé kio-mac auparavant, vous obtiendrez probablement un message d'erreur vous disant que vous n'avez pas spécifié la bonne partition. Saisissez quelque chose comme <userinput
>mac:/<option
>?dev=/dev/hda2</option
></userinput
> pour la spécifier (si vous ne savez pas de quelle partition il s'agit, essayez de deviner en changeant hda2 en hda3 &etc; ou utiliser la commande <quote
>print</quote
> de <command
>mac-fdisk</command
>). Cette partition sera utilisée la prochaine fois, vous n'aurez pas à la spécifier à nouveau.</para>

<para
>Les <application
>outils Hfsplusvous permet</application
>tent de voir les fichiers et copier les données depuis votre partition HFS+, mais pas de copier les donnée sur cette partition, ni de renommer les fichiers.</para>

<para
>HFS+ conserve en réalité deux fichiers pour chaque fichier que vous regardez (appelés fork), un fork de ressource et un fork de données. Le mode de copie par défaut lorsque vous copiez les fichies vers votre disque dur au format natif est données brutes, ce qui signifie que seul le fork de données est copié. Les fichiers texte sont copiés en mode texte (même chose que le format brut, mais les fins de lignes sont remplacées par des fins de ligne &UNIX; et certains caractères extra sont supprimés. Ceci est fortement recommandé pour les fichiers texte), à moins que vous ne spécifiez autre chose. Vous pouvez également copier les fichiers au format Mac Binary II ou spécifier texte ou format brut avec une autre requête : <userinput
>mac:/<option
>myfilelmode=b</option
></userinput
> ou <userinput
>mac:/<option
>myfile?mode=t</option
></userinput
>. Voyez la page man de <command
>hpcopy</command
> pour plus d'informations.</para>

<para
>Notez que vous avez besoin des permissions adéquates pour lire vos partitions HFS+. La façon de les obtenir dépend de votre distribution. </para>

<para
>Parfois, certains dossiers dans &MacOS; se terminent par un petit caractère <quote
>f</quote
>. Ceci semble perturber hfstools.</para>

</article>

