<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Identyfikacja przeglądarki</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>user agent</keyword>
<keyword
>przeglądarka</keyword>
<keyword
>identyfikacja</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Identyfikacja przeglądarki</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Gdy &konqueror; łączy się ze stroną WWW, aby pobrać jakieś informacje, pewne podstawowe informacje identyfikacyjne są wysyłane do tej strony w formie <quote
>identyfikatora przeglądarki</quote
>.</para>

<para
>Z powodu niewielkich różnic w sposobie funkcjonowania poszczególnych przeglądarek, strony, które bardzo polegają na typie przeglądarki mogą czasem nie wyświetlać się tak, jak powinny przy przeglądaniu przeglądarką inną niż spodziewana. Niektóre strony są na tyle sprytne, aby sprawdzić zawartość identyfikatora i wykorzystać uzyskaną informację na temat wersji w kodzie <acronym
>HTML</acronym
> tak, aby strona wyświetlała się poprawnie niezależnie od używanej przeglądarki.</para>

<para
>Niekiedy niektóre strony odmawiają poprawnego funkcjonowania, jeśli nie używasz przeglądarki uznawanej za <quote
>właściwą</quote
> przez tę stronę. W takich przypadkach może się okazać przydatne "okłamywanie" stron sprawiając, by &konqueror; identyfikował się jako prawidłowa przeglądarka, korzystając właśnie z identyfikatora przegladarki.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Korzystanie z ustawień modułu</title>

<para
>W tym module możesz skonfigurować identyfikator przeglądarki, którym będzie się posługiwał &konqueror;. Zwykle lista oznaczona jako <guilabel
>Identyfikacja dla wybranych serwerów</guilabel
> będzie pusta, aby &konqueror; używał swojego domyślnego ciągu identyfikującego.</para>

<para
>Możesz całkowicie wyłączyć wysyłanie informacji identyfikacyjnej, odznaczając pole <guilabel
>Wyślij identyfikację</guilabel
>. Może to spowodować dziwne zachowanie na niektórych stronach, a na innych może nawet zablokować dostęp, więc używaj tej opcji z rozwagą.</para>

<para
>Aby skonfigurować nowe powiązanie identyfikacyjne, naciśnij przycisk <guibutton
>Nowa...</guibutton
>. Wpisz nazwę serwera lub domeny w polu tekstowym opisanym jako <guilabel
>Przy połączeniu z:</guilabel
>, znajdującym się w górnej części okna dialogowego, które się pojawi.</para>

<para
>Zauważ, że <emphasis
>nie</emphasis
> możesz używać tutaj znaku zastępującego <token
>*</token
>. Jednakże ciąg znaków <userinput
>kde.org</userinput
> będzie pasował do wszystkich nazw w domenie <systemitem
>kde.org</systemitem
></para>

<para
>Po wpisaniu nazwy serwera wpisz ciąg identyfikujący przeglądarkę w następnym polu wyboru, które jest opisane jako <guilabel
>Użyj następującej identyfikacji:</guilabel
>, lub wybierz pozycję z listy. Jeśli nie wybierasz pozycji z listy, musisz wiedzieć, jak wygląda poprawny wpis oznaczający przeglądarkę. Przykładowo, można wpisać <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>W polu opisanym jako <guilabel
>Rzeczywista identyfikacja</guilabel
> możesz wpisać opisową nazwę konfigurowanego właśnie powiązania, na przykład <userinput
>Netscape Navigator 4.75 na Linuksie</userinput
> dla ciągu identyfikującego <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14i686)</userinput
>.</para>

<para
>Możesz kliknąć na istniejącym wpisie na liście <guilabel
>Identyfikacja dla wybranych serwerów</guilabel
>, zmodyfikować go, po czym kliknąć przycisk <guibutton
>Zmień...</guibutton
>.</para>

<para
>Przycisk <guibutton
>Usuń</guibutton
> może być używany do usuwania wybranego wpisu z listy skonfigurowanych powiązań przeglądarki. Opcja <guibutton
>Usuń wszystkie</guibutton
> usuwa wszystkie skonfigurowane ciągi identyfikacyjne. Kliknij przycisk <guibutton
>Zastosuj</guibutton
>, aby zapisać dokonane zmiany.</para>

<para
>Możesz użyć pól wyboru, znajdujących się w górnej części okna dialogowego, aby zbudować ciąg identyfikacyjny, który będzie całkowicie Twój, wybierając własną kombinację nazwy systemu systemu operacyjnego i wersji, platformy, procesora oraz języka.</para>

<para
>We wszystkich przypadkach, identyfikator przeglądarki, który jest wysyłany domyślnie, wyświetlany jest pogrubioną czcionką w górnej części tego okna dialogowego.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>