<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY midi-kcontrol SYSTEM "midi.docbook">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<author
>&Jost.Schenck;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Revisão</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
	
<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>servidor de som</keyword>
<keyword
>som</keyword>
<keyword
>aRts</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sndserver">
<title
>Som do Sistema</title>

<para
>Este módulo de controle é usado para configurar as opções do servidor de som  &arts;  (o servidor de som do &kde;).</para>

<sect2 id="sndserver-general">
<title
>&arts;</title>

<para
>A opção do topo chamada  <guilabel
>Habilitar o sistema de som</guilabel
> habilita (ou desabilita) completamente o servidor de som &arts;.</para>

<tip>
<para
>Você pode saber mais sobre o &arts; digitando <userinput
>help:/artsbuilder</userinput
> na barra de localização do &konqueror;,  ou procurando na documentação do &arts-builder; no &khelpcenter;. </para>
</tip>

<para
>O resto do painel consistem de opções de configuração para o servidor de som &arts;.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Habilitar som em rede</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se esta opção estiver habilitada, então as requisições de som da rede serão honradas pelo servidor de som. Se estiver desabilitada, então o servidor irá verificar somente as requisições locais.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rodar com a mais alta prioridade possível (prioridade em tempo real)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Habilitar esta opção fornecerá prioridade para o servidor de som sobre outras aplicações, que ajudarão a achar qualquer problemas de entrega em sons interrompidos.</para>
<note
><para
>Esta opção pode precisar de permissões que você não possui como usuário comum.</para>
<para
>Esta opção também confia em um certo suporte a tempo real de seu sistema, que pode não estar disponível.</para>
<para
>Se você não possui as permissões necessárias ou seu sistema não possui o suporte em tempo real necessário, habilitar esta opção não causará problemas.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Buffer de som:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A barra deslizante determina a rapidez com que o servidor de som pode usar os recursos de seu computador. Quanto mais rápido o tempo de resposta, mais recursos a <acronym
>CPU</acronym
> usará.</para>
<tip
><para
>Recomenda-se que você inicie com o servidor de som ajustado em 250 ms,  e use somente o &kde; por enquanto. Se você notar que o som não funciona corretamente, aumente a resposta em mais um passo no tempo, até que os problemas desapareçam.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Suspensão Automática se ocioso após:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalmente, o aRts trava a placa de som, assim, outras aplicações não podem usá-lo. Se você habilitar esta opção, e se o aRts ficar ocioso pela quantidade de tempo configurada, ele se suspenderá sozinho, permitindo que qualquer aplicação acesse o hardware de som. Se o aRts receber outra requisição, ele voltará e processará normalmente. Habilitar esta opção poderá causar um pequeno atraso, quando você for iniciar uma aplicação do aRts.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Na base desta aba existem dois botões que permitem a você testar suas configurações, chamados <guibutton
>Testar Som </guibutton
> e<guilabel
>Testar MIDI</guilabel
>, respectivamente.</para>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-soundio">
<title
>Hardware</title>

<para
>A primeira opção que pode ser configurada na aba <guilabel
>Hardware</guilabel
> é o <guilabel
>Selecionar o dispositivo de áudio:</guilabel
>. Ela diz ao &arts; que sistema de som deve usar para entrada/saída de som. As opções atuais são: <acronym
>ALSA</acronym
> (Advanced &Linux; Sound Architecture ou Arquitetura Avançada de Som do Linux), <acronym
>OSS</acronym
> (Open Sound System ou Sistema Aberto de Som), <acronym
>ESD</acronym
> (Serviço de Som do Enlightenment), sem áudio ou detecção automática. Na maioria dos casos, a opção <quote
>Detecção Automátrica</quote
> é a melhor.</para>

<para
>As outras opções são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full duplex</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Esta opção permite ao servidor de som reproduzir e gravar sons ao mesmo tempo. Esta opção deve estar habilitada se você usa aplicativos que necessitam de gravação e reprodução simultânea (por exemplo, telefones na Internet).</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar taxa de amostragem personalizada:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalmente, o servidor de som usa como padrão uma taxa de amostragem de 44100 Hz (qualidade de <acronym
>CD</acronym
>),  que é suportada em quase todo hardware. Se você estiver usando certas placas de som Yamaha, pode querer configurar esta opção para 48000 Hz; se estiver usando placas SoundBlaster, como a SoundBlaster Pro, pode precisar mudar isto para 22050 Hz. Todos os outros valores também são possíveis, e pode fazer sentido em certos contextos (&ie;, em equipamentos profissionais de estúdio).</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Qualidade:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Estas opções deixam você configurar a qualidade com que os sons devem ser reproduzidos.</para>
<tip>
<para
>Note que uma qualidade maior de som fará um uso maior de <acronym
>CPU</acronym
>.</para>
<para
>Se você achar que o som está baixo ou está usando muita <acronym
>CPU</acronym
> , tente reduzir esta configuração.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sobrepor localização do dispositivo:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalmente, o servidor de som usa como padrão o dispositivo chamado <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
> para saída de som. Isto deve funcionar na maioria dos casos. Uma exceção seria, por exemplo, se você estiver usando devfs; deve-se então usar o <filename class="devicefile"
>/ dev/sound/dsp </filename
>. Outras alternativas são algo como <filename class="devicefile"
> /dev/dsp0</filename
> ou <filename class="devicefile"
>/dev/dsp1</filename
>, se você tiver uma placa de som que suporta múltiplas saídas ou tiver várias placas de som.</para>
<tip>
<para
>Se você freqüentemente usa aplicações que não usam o &arts; e você possui uma placa de som que suporta-o, tente configurar o &arts; para usar um dispositivo diferente de <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
>. Desta maneira, outras aplicações serão capazes de utilizar o dispositivo padrão enquanto o &arts; ainda estiver rodando, sem mensagens de erro.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Outras opções personalizadas:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Existem algumas opções oferecidas pelo &arts; que podem não estar disponíveis neste módulo de controle, assim você pode adicionar as opções de linha de comando aqui, que serão passadas diretamente para o  <application
>artsd</application
>. Estas opções serão anexadas, assim, elas sobrescreverão, na dúvida, as escolhas feitas na interface. Para ver as possíveis escolhas, abra uma janela do &konsole; e digite <userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-h</option
> </userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>
&midi-kcontrol; </sect1>

</article>
