<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>панель задач</keyword>
<keyword
>настроить</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Панель задач</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Панель задач</guilabel
></title>

<para
>С помощью панели задач можно быстро переключаться между приложениями. Она расположена или внутри панели &kde; или на рабочем столе вне этой панели.</para>

<para
>В этом модуле есть следующие параметры настройки панели задач:</para>

<para
>Параметр <guilabel
>Показывать окна со всех рабочих столов</guilabel
> определяет, какие окна показываются на панели задач. По умолчанию на панели задач показываются  только окна, открытые на <emphasis
>текущем рабочем столе</emphasis
>. Если данный параметр включен, на панели задач будут показываться окна, открытые на <emphasis
>всех рабочих столах</emphasis
>. Параметр <guilabel
>Сгруппировать окна по рабочим столам</guilabel
> управляет порядком значков на панели задач. Если он включен, сначала (слева или сверху) идут окна на первом рабочем столе, затем на втором и так далее.</para>

<para
>Флажок <guilabel
>Сортировать по имени приложения</guilabel
> позволяет располагать значки на панели задач в алфавитном порядке.</para>

<para
>Наконец, можно <guilabel
>Показывать только свёрнутые окна</guilabel
>. В этом случае, когда вы свернёте окно, оно будет показано на панели задач, а когда развернёте окно &mdash; оно исчезнет.</para>

<para
>Если выключить параметр <guilabel
>Показывать значки приложений</guilabel
>, на панели задач будет показываться только текст заголовков окон.</para>

<para
>Параметр <guilabel
>Показывать кнопку списка окон</guilabel
> помещает маленькую кнопку на панели задач. Эта кнопка открывает меню для доступа к окнам на других рабочих столах, дополнительно оно содержит несколько команд (<guilabel
>Показать все окна</guilabel
> и <guilabel
>Расположить окна каскадом</guilabel
>).</para>

<para
>Выпадающий список <guilabel
>Объединять схожие задачи</guilabel
> включает режим более экономного использования площади панели задач. В этом режиме для всех окон приложения на панели создаётся только одна кнопка. Нажатие на кнопку открывает меню выбора окон приложения. Этот режим особенно полезен при включенном флажке  <guilabel
>Показывать окна со всех рабочих столов</guilabel
>.</para>

<para
>Следующий параметр определяет <guilabel
>Внешний вид</guilabel
>. Он имеет три значения: <guilabel
>Оптимальный</guilabel
>, <guilabel
>Классический</guilabel
> и <guilabel
>Прозрачный</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Действия</guilabel
></title>

<para
>Следующий набор параметров позволяет вам настроить действия при разных щелчках мышью по значкам панели задач.</para>

<para
>Из выпадающих списков выбираются действия для левой, средней и правой кнопок мыши соответственно.</para>

<para
>Доступны следующие варианты:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показать список окон</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Показывать список окон, сгруппированных для приложения, по которому вы щёлкнули.  Если для этого приложения есть только одно окно, то оно станет активным.</para>
<para
>Это действие по умолчанию для левой кнопки мыши.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Циклический просмотр окон</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если для этого приложения сгруппировано несколько окон, то переключиться на следующее окно, пока вы не отпустите кнопку (то есть пока вы не перейдёте к требуемому окну). Если у приложения есть только одно окно, оно станет активным.</para
> 

<para
>Это действие по умолчанию для средней кнопки мыши, если включен режим объединения  окон.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показать меню действий</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Показать меню действий для приложения. Оно позволяет сворачивать, разворачивать, переносить окна между рабочими столами или закрывать их. Это можно сделать со всеми окнами этого приложения одновременно или выбрать любое из подменю.</para>
<para
>Это действие по умолчанию для правой кнопки мыши.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Поднять на передний план</guilabel
>, <guilabel
>Убрать на задний план</guilabel
>, <guilabel
>Свернуть</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Эти три варианта имеют смысл, только если группировка окон выключена. Они интуитивно понятны. Поднять на передний план означает сделать окно активным, показать его и передать ему фокус. Убрать на задний план означает убрать окно за все остальные и передать фокус тому, которое оказалось теперь наверху.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>