<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fonts</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="fonts">

<title
>Fonts</title>

<para
>Aquest mòdul està dissenyat per a permetre la fàcil selecció de diferents fonts per a les diferents parts de l'escriptori &kde;.</para>

<para
>El plafó consisteix de diferents grups de fonts que us permetran una gran flexibilitat alhora de configurar les vostres fonts: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>General:</guilabel
> Emprada en qualsevol lloc a on la resta de grups de fonts no es puguin aplicar</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Amplada fixa:</guilabel
> Emprada sempre que no s'especifiqui la proporció de la font</para
></listitem>

<!-- <listitem
><para
><guilabel
>File Manager</guilabel
> (Font to use in the
&kde; file manager)</para
></listitem
> -->

<listitem
><para
><guilabel
>Barra d'eines:</guilabel
> La font emprada en les barres d'eines de les aplicacions &kde;</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Menú:</guilabel
> La font emprada en les barres d'eines dels menús de les aplicacions &kde;</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Títol de la finestra:</guilabel
> La font emprada als títols de les finestres</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Barra de tasques:</guilabel
> La font emprada als applets del plafó de la barra de tasques</para
></listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Escriptori:</guilabel
> La font emprada a l'escriptori per a etiquetar les icones</para
></listitem>

</itemizedlist>

<para
>Cada font disposa del seu botó <guibutton
>Tria...</guibutton
> corresponent. Fent clic en el mateix, apareixerà una caixa de diàleg. Podreu emprar-la per a seleccionar una nova font, estil, mida i joc de caràcters. Després premeu <guibutton
>Bé</guibutton
>.</para>

<para
>Se us mostrarà un exemple de la font seleccionada a l'espai entre el nom del grup de fonts i el botó <guibutton
>Tria...</guibutton
>.</para>

<para
>Quan hageu finalitzat, simplement feu clic a <guibutton
>Bé</guibutton
> i tots els components necessaris del &kde; seran reiniciats de manera que els canvis tinguin efecte immediat.</para>

<para
>El botó <guibutton
>Ajusta totes les fonts...</guibutton
> us permetrà configurar ràpidament un conjunt de propietats a totes les fonts anteriors. Apareixerà un diàleg de selecció de fonts semblant a l'estàndard, però observareu la presència de caixes que us permetran canviar independentment la <guilabel
>Font</guilabel
>, <guilabel
>Estil de font</guilabel
> o <guilabel
>Mida</guilabel
>. Podreu escollir-ne una, dues o tres d'aquestes opcions i s'aplicaran a tots els grups de font.</para>

<para
>Per exemple, si a dalt heu seleccionat diferents tipus de fonts i us n'adoneu de que tenen una mida excessivament gran (això ocorre amb freqüència, per exemple quan canvieu la resolució de la pantalla) podreu aplicar la nova mida de font a totes les fonts, sense que afecti als vostres tipus i estils de font personalitzats.</para>

<sect2 id="fonts-aa">
<title
>Text suavitzat</title>

<para
>Per usar el suavitzat (anti-aliasing), simplement marqueu la caixa de selecció etiquetada amb <guilabel
>Usa anti-aliasing per a les fonts</guilabel
>.</para>

<para
>Marcant la caixa de selecció podreu especificar quin rang de fonts <emphasis
>no</emphasis
> serà suavitzat. Aquest rang s'especificarà amb dues llistes desplegables en la mateixa línia.</para>

<para
>També podreu escollir el mètode que usarà el &kde; per a crear un aspecte suavitzat de les vostres fonts. Si no esteu familiaritzat amb els mètodes individuals, hauríeu de deixar aquesta opció buida.</para>

<!-- FIXME: Cop-out, I need to write a 'hinting and AA for beginners'
paragraph in here -->

<note
><para
>La possibilitat d'emprar fonts i icones suavitzades requereix que hi tingueu suport tant a X com a &Qt;, que hageu instal·lat les fonts adequades i que s'estiguin emprant les capacitats del servei de fonts del servidor X. Si continueu tinguen problemes, si us plau, contacteu amb la llista de correu adequada del &kde; o comproveu la &PMF;.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

</article>
