<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->
 
<chapter id="about">
<title
>Over deze Vraag &amp; Antwoord</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik meewerken aan deze Vraag &amp; Antwoord?</para>
</question>

<answer>

<para
>Ten eerste, stuur ons fouten die u tegenkomt. Ook suggesties die u wellicht hebt zijn welkom. Nog beter: laat ons weten wat naar uw gevoel onduidelijk is, en geef er, indien mogelijk, uw verduidelijking bij. Ons e-mailadres is<email
>faq@kde.org</email
>. </para>

<para
>Ten tweede, stuur ons oplossingen voor die veelgestelde vragen die nog niet in deze Vraag &amp; Antwoord voorkomen. Wij voegen die dan zo spoedig mogelijk toe.</para>

<para
>Tenslotte, maak gebruik van deze Vraag &amp; Antwoord! Lees deze Vraag &amp; Antwoord (en andere relevante documentatie) goed, alvorens vragen te stellen op de verschillende &kde; discussie- of nieuwsgroepen.</para>

<note
><para
>Ook zou u kunnen overwegen een onderhouder van een Vraag &amp; Antwoord te worden. Lees de <xref linkend="FAQ-maintainer-HOWTO"/> voor meer details. </para
></note>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="FAQ-maintainer-HOWTO">
<para
>Hoe wordt ik een Vraag &amp; Antwoord-onderhouder?</para>
</question>

<answer>
<para
>Eerlijk gezegd is het heel gemakkelijk een Vraag &amp; Antwoord-onderhouder te worden. En we zijn altijd in voor vers bloed! :-). Alles wat u daarvoor hoeft te doen is een e-mail te sturen naar <email
>kde-doc-english@kde.org</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->