<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Het bureaublad</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe voeg ik een toepassing toe aan het bureaublad?</para>
</question>
<answer>

<para
>Kies gewoon het gewenste programma uit het <guimenu
>K</guimenu
>-menu en sleep het naar het bureaublad. </para
> 
<para
>Voor programma's die niet vermeld worden in het <guimenu
>K</guimenu
>-menu: klik met de &RMB; op het bureaublad en kies <guimenuitem
> Nieuwe aanmaken</guimenuitem
> <guimenuitem
>Koppeling naar toepassing...</guimenuitem
>, en vul de instellingen in voor het programma waar u naartoe wilt koppelen. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe koppel/ontkoppel ik een apparaat vanaf het bureaublad?</para>
</question>
<answer>

<para
>Ten eerste moet u ervoor zorgen dat u toestemming hebt om als een gewone gebruiker de commando's <command
>mount</command
> en <command
>umount</command
> voor het apparaat uit te voeren. </para>
<para
>Dan kunt u elk apparaat door met de &RMB; te klikken op uw bureaublad toevoegen: kies <menuchoice
><guimenu
>Nieuw aanmaken</guimenu
><guimenuitem
>Koppeling naar apparaat</guimenuitem
></menuchoice
> en kies dan het apparaat van het soort dat u wilt besturen. Vul de instellingen voor het apparaat in in het apparaat dat verschijnt en klik <guilabel
>OK</guilabel
>. U kunt het bureaubladpictogram dan gebruiken om het apparaat te koppelen en ontkoppelen. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Waar zijn de pictogrammen opgeslagen?</para>
</question>
<answer>
<para
>De pictogrammen kunnen alleen gevonden worden in <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
> of <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde.share/icons</filename
> of <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Om pictogrammen die op andere locaties zijn opgeslagen te kunnen gebruiken, moet u deze of kopiëren naar deze vaste &kde;-mappen, of er "symlinks" naartoe maken.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe gebruik ik het muiswiel in &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Muiswielondersteuning zit in &Qt; 2.0 en hoger, dus heeft de &kde;-versie, die hierop is gebaseerd automatisch ondersteuning voor het gebruik van een muiswiel als uw systeem correct is ingesteld. Controleer de instellingen van uw &X-Server; als het muiswiel niet werkt.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe start ik toepassingen op een bepaald bureaublad?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; heeft een toepassing met de naam &kstart;. Om een <application
>xterm</application
> te starten op het tweede bureaublad, en het dan te activeren, gebruikt u: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Merk op dat de optie <option
>--window</option
> belangrijk is. Als argument heeft het een reguliere expressie, die overeenkomt met de titel van het venster.</para>
<para
>Lees <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> voor meer informatie over het gebruik en de mogelijkheden van &kstart; (en dat zijn er heel wat). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waar sla ik mijn bestanden op als ik ze op het bureaublad wil zien?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. U moet mogelijk uw bureaublad verversen na het opslaan van de bestanden.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
