<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>De bestandsbeheerder</title>

<para
>Het programma in &kde; voor het bestandsbeheer is &konqueror;. De thuispagina van &konqueror; is <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>. Daar kunt u een Vraag &amp; Antwoord vinden met specifieke vragen over &konqueror;.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik het pictogram van een map in &konqueror; veranderen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Rechts-klik op de map, kies <guimenuitem
>Eigenschappen</guimenuitem
>, klik op het grote pictogram in het dialoogvenster dat u nu ziet en kies een ander pictogram.</para
> <para
>Om het pictogram van de programma's in het <guimenu
> K-Menu</guimenu
> te veranderen, kunt u de <application
>Menubewerker</application
> gebruiken. Deze kunt u openen door rechts te klikken op het pictogram van het <guimenu
>K-Menu</guimenu
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik een niet-anonieme &FTP;-bestandsoverdracht met &konqueror; tot stand brengen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Als u een &URL; invoert, zoals <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.adres.com</replaceable
></userinput
>, zal &konqueror; gewoonlijk proberen om anoniem in te loggen op de &FTP;-server. Als u als een bepaalde gebruiker wilt inloggen, gebruik dan een &URL; zoals <userinput
>ftp://<replaceable
>gebruikersnaam@ftp.adres.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror; zal u om uw wachtwoord vragen en u dan met de server verbinden.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe stel ik de opstartmap in voor &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Met de &RMB; klikt u op het pictogram Startpunt, en kiest u <guimenuitem
>Eigenschappen</guimenuitem
>. Op het tabblad <guilabel
>Toepassing</guilabel
> vindt u waarschijnlijk zoiets als <command
>kfmclient openProfile bestandsbeheer</command
>; voeg hieraan nog toe <filename class="directory"
>file:/waar/u/wilt</filename
> met de map waarin u wilt dat &konqueror; opstart.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe geef ik bestanden een andere naam?</para>
</question>
<answer>
<para
>Gewoon <mousebutton
>rechts</mousebutton
>-klikken op het bestand en<guimenuitem
>Hernoemen</guimenuitem
> kiezen, of de sneltoets <keycap
>F2</keycap
> gebruiken.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waar is het item "Verwijderen" uit het contextmenu heen?</para>
</question>
<answer>
<para
>In &kde; 3.4 worden de contextmenu-items die de prullenbak omzeilen niet langer standaard getoond. Om ze te tonen kiest u <menuchoice
><guimenu
> Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror; instellen</guimenuitem
></menuchoice
> en <guilabel
>Gedrag</guilabel
> op de pictogrambalk links. Activeer het keuzevakje <guilabel
>De menuoptie 'Verwijderen', die de prullenbak omzeilt, tonen in contextmenu's</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik in &konqueror; de programma's instellen die gebruikt worden om bepaalde bestanden te openen?</para
></question>
<answer>
<para
>Om de bestandsassociaties in te stellen kunt u het beste het &kcontrolcenter; gebruiken en het item <guimenuitem
>Bestandsassociaties</guimenuitem
> in de categorie <guimenu
>KDE-Componenten</guimenu
> kiezen.</para>
<para
>Stel dat het standaardprogramma om <acronym
>PDF</acronym
>-bestanden te  bekijken ingesteld is op &kghostview; en dat u een voorkeur heeft voor <application
>KPDF</application
>. U kunt eenvoudig <userinput
>pdf</userinput
> intypen in het zoekbalkje bovenaan. Kies vervolgens <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> in het vak <guimenu
>Bekende typen</guimenu
> eronder en zorg dat <application
>KPDF</application
> bovenaan de lijst staat van <guimenu
>Toepassingen voor dit bestandstype</guimenu
>. Op het tabblad <guilabel
>Inbedding</guilabel
> kunt u aangeven welk component andere applicaties moeten gebruiken om het bestand weer te geven. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Wanneer ik op een map in &konqueror; klik, krijg ik de waarschuwing: <quote
>Er blijkt een fout in de configuratie te zitten. U hebt Konqueror geassocieerd met inode/directory, maar Konqueror kan dit bestandstype niet verwerken.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>U dient te controleren dat de instellingen voor inbedding van het inode/directory<acronym
>MIME</acronym
>-type correct zijn: <orderedlist>
<listitem
><para
>Kies in &konqueror;, <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror instellen...</guimenuitem
></menuchoice
> en in het dialoogvenster <guilabel
>Bestandsassociaties</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Open inode->directory in de boomstructuur.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klik op het tabblad <guilabel
>Inbedding</guilabel
>. Controleer dat bij <guilabel
>Linker muisklik</guilabel
> <guilabel
>Geeft bestand ingebed weer</guilabel
> geselecteerd is. Controleer ook dat <guilabel
>Icon View (konq_iconview)</guilabel
> bovenaan de lijst staat van <guilabel
>Diensten voor dit bestandstype</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Wat doen de parameters <option
>%i</option
> en <option
>%m</option
> in een commandoregel?</para
> </question
> <answer>
<para
>Deze worden gebruikt door alle &kde;-programma's (omdat zij een onderdeel zijn van <classname
>KApplication</classname
>, alle goede &kde;-programma's maken een <classname
>KApplication</classname
>-object aan voordat zij zelfs nog maar kijken welke parameters er op de commandoregel worden meegegeven).</para
> <para
>Een standaardregel voor een &kde;-programma ziet er als volgt uit: <userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Nogal verwarrend, maar dit is op zo'n manier ontworpen dat het zo goed mogelijk kan samenwerken met oudere of niet-&kde; toepassingen. &konqueror; zal, als het de bovenstaande regel uitvoert, dit commando uitbouwen tot <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon iets.png -miniicon iets_mini.png -caption \"The Foo\"</option
></userinput
>. Zowel icon, mini-icon als "The Foo" zijn eigenschappen die in het bestand <filename
>.desktop</filename
> staan. Als de "icons" hierin niet gedefinieerd zijn, worden hiervoor gewoon de standaard "icons" van het programma <replaceable
>foo</replaceable
> gebruikt.</para>
 
<para
>Op deze manier kunt u deze zaken voor uw programma's veranderen in &kmenuedit;. De parameter <option
>-caption</option
> is belangrijk, omdat geen enkele gebruiker blij zal zijn als de menu-ingang <guimenuitem
>Bewerker</guimenuitem
> iets zal opstarten met de naam <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. In plaats daarvan wordt er een venster verwacht met de naam <guilabel
>Bewerker</guilabel
>. Bovendien zijn deze namen gelocaliseerd, <abbrev
>d.w.z.</abbrev
> een Amerikaanse gebruiker start een programma <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
>, en ziet dan een venster met de naam <guilabel
>CD-Player</guilabel
> terwijl een Nederlandse gebruiker de <guimenuitem
>CD-Speler</guimenuitem
> start en dan een venster met de naam <guilabel
>CD-Speler</guilabel
> ziet.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe laat ik &konqueror; opstarten zonder menubalk? Ik kan geen weergaveprofiel opslaan als de menubalk onzichtbaar is!</para>
</question>

<answer
><para
>De gemakkelijkste manier om dit te doen is door &konqueror;'s instellingen handmatig aan te passen. Voeg de volgende regels toe aan<filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Na het herstarten van &konqueror; zou de menubalk verborgen moeten zijn.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
