<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>&kde; verkrijgen</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Waar kan ik &kde; verkrijgen?</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>De gemakkelijkste manier om &kde; te krijgen, is een &Linux;-distributie of een ander UNIX-achtig besturingssysteem te installeren waar &kde; bij inbegrepen is. <ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>Op deze pagina</ulink
> staat een lijst met distributies waarbij &kde; inbegrepen is. Er zijn ook manieren om &kde; te proberen als u geen &Linux;-systeem hebt, meer informatie vindt u op <ulink url="http://kde.org/try_kde"
>Try &kde;</ulink
>.</para>

<para
>De belangrijkste distributiesite van &kde; is <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. Echter, deze site is vaak zwaar belast, dus misschien geeft u de voorkeur aan <ulink url="http://download.kde.org/"
>download.kde.org</ulink
>, die u automatisch doorstuurt naar de dichtstbijzijnde mirror. U kunt ook eens kijken op de lijst van mirrors op <ulink url="http://www.kde.org/mirrors.html"
> &kde;-mirrors</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wat is de nieuwste versie?</para>
</question>
<answer>

<para
>Op het moment is de nieuwste stabiele versie, versie 3.5.5</para>

<para
>De <ulink url="http://www.kde.org/info/3.5.5.php"
>&kde; 3.5.5-Informatiepagina</ulink
> bevat veel informatie met betrekking tot deze uitgave.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waar kan ik &kde;-versies (snapshots) vinden?</para>
</question>
<answer>
<para
>U kunt de nieuwste snapshots vinden op <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots</ulink
>. Misschien wilt u uw eigen <acronym
>SVN</acronym
>-toepassing instellen, zodat u de nieuwste snapshots altijd kunt zien. Raadpleeg hiervoor <ulink url="http://developer.kde.org/source/anonsvn.html"
>Anonieme <acronym
>SVN</acronym
> en &kde;</ulink
> voor nadere informatie. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Waar kan ik &Qt; krijgen?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; is een product van het Noorse bedrijf Trolltech. U kunt altijd de laatste &Qt; versie verkrijgen via hun <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>&FTP;-server</ulink
>.</para>
<para
>Bovendien is bij de meest recente &Linux; distributies &Qt; al inbegrepen. Kijkt u op <xref linkend="prerequisites"/> voor de &Qt;-versie die u nodig hebt.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</chapter>
