<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Wat is &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; is de "K Desktop Environment". Het is een project dat begonnen is door <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> in 1996. Het doel van het &kde;-project is om de kracht van het &UNIX;-besturingssysteem te bundelen met het comfort van een moderne gebruikersinterface.</para>
<para
>Kortom, &kde; zal &UNIX; naar het bureaublad brengen!</para>
<para
>Als u meer informatie over &kde; wilt hebben, kijkt u op <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde"
>Wat is &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Op welke platforms kan ik verwachten dat &kde; werkt?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; is een Desktop Environment voor alle soorten van &UNIX;. Hoewel de meeste &kde;-ontwikkelaars &Linux; gebruiken, draait &kde; op een groot aantal systemen. Toch kan het nodig zijn de broncode iets te wijzigen om &kde; te laten compileren op een niet-zo-populaire variant van &UNIX; of als u niet de &GNU;-ontwikkelhulpmiddelen gebruikt, in het bijzonder de &gcc;-compiler.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Is &kde; een windowmanager?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nee, &kde; is geen windowmanager. Alhoewel &kde; een erg uitgebreide windowmanager bevat (&kwin;), is &kde; veel meer dan dat. Het is een volledig geïntegreerde Desktop Environment.</para>
<para
>&kde; biedt een complete Desktop Environment, inclusief een webbrowser, een bestandsbeheerder, een windowmanager, een hulpsysteem, een configuratiesysteem, ontelbare hulpmiddelen en een steeds groter wordend aantal programma's, inclusief mail- en nieuwsclients, tekenprogramma's, een &PostScript;- en een &DVI;-weergeefprogramma enzovoort.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Is &kde; een <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; of &Mac; <acronym
>OS</acronym
>-kloon?</para>
</question>
<answer>
<para
>Nee, &kde; is geen kloon. Beter nog, &kde; is geen <acronym
>CDE</acronym
>- of &Windows;-kloon. Alhoewel de &kde;-ontwikkelaars de beste eigenschappen van alle bestaande bureaublad-omgevingen hebben overgenomen, en daarmee, zullen doorgaan, zal &kde; altijd een unieke omgeving blijven bieden die zijn eigen koers zal varen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Is &kde; vrije software?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, &kde; is vrije software volgens de &GNU; General Public Licence. Alle &kde;-bibliotheken zijn beschikbaar onder de <acronym
>LGPL</acronym
> die commerciële softwareontwikkeling voor het &kde;-bureaublad mogelijk maken, maar alle &kde;-programma's zijn gelicenseerd onder de <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>&kde; gebruikt de <link linkend="qt"
>&Qt; C++ crossplatform toolkit</link
>, die ook wordt uitgegeven (sinds versie 2.2) onder de <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>Het is geheel legaal om &kde; en &Qt; op &CD-ROM;beschikbaar te maken zonder er voor te betalen. Er zijn geen betalingen nodig.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

