<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="non-kde-apps">
<title
>&kde; met niet-&kde;-toepassingen</title>

<!-- FIXME: This seems to be obsolete. The only similar option is "Apply
*colors* to -->

<!-- non-kde apps" -->
<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Mijn niet-&kde;-toepassingen zoals &Emacs; en <application
>kterm</application
> gedragen zich vreemd met vreemde kleuren!</para>
</question>
<answer>
<para
>Start het <application
>&kde; Configuratiescherm</application
> en in <guimenu
>Uiterlijk en Thema's</guimenu
><guisubmenu
>Kleuren</guisubmenu
> deselecteert u het vakje <guilabel
>Kleuren toepassen op niet-KDE-applicaties</guilabel
> en klikt u op <guibutton
>Toepassen</guibutton
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik de standaardwebbrowser wijzigen in iets anders dan &konqueror;?</para
></question>
<answer>
<para
>Indien u &kde; 3.3 of later gebruikt, opent u het &kcontrolcenter; en gaat u naar de sectie <menuchoice
><guimenu
>KDE-Componenten</guimenu
><guimenuitem
>Komponentenkiezer</guimenuitem
></menuchoice
>. Selecteer <guilabel
>Webbrowser</guilabel
> uit de lijst aan de linkerkant en selecteer <guilabel
>Open http- en https-url-adressen in deze browser</guilabel
> en geef vervolgens in het veld eronder de browser aan (bijvoorbeeld <application
>mozilla</application
>, <application
>firefox</application
>, <application
>opera</application
>).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik de stijl en lettertypen van <acronym
>GTK</acronym
>-toepassingen in &kde; instellen? </para>
</question>
<answer>
<para
>De eenvoudigste manier om dit te bereiken is door <acronym
>gtk-qt</acronym
> van <ulink url="http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt"
> http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt</ulink
> te downloaden. Hiermee laat u uw <acronym
>GTK</acronym
>-toepassingen er net als uw &kde;-stijl uitzien door &Qt;-functies aan te roepen in plaats van zelf de stijlen te tekenen. Na installatie vindt u een &kcontrolcenter;-module onder <menuchoice
><guimenu
>Uiterlijk en thema's</guimenu
><guimenuitem
>GTK-stijlen en lettertypen</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Ik heb geruchten gehoord over een gecko-kpart en &Qt;-Mozilla. Hoe krijg ik die?</para>
</question>
<answer>
<para
>Veel geluk! De code voor &Qt;-Mozilla staat in Mozilla-cvs, en is nog niet erg stabiel. Om het te gebruiken dient u Mozilla uit cvs te halen volgens de aanwijzingen op <ulink url="http://www.mozilla.org/cvs.html"
> http://www.mozilla.org/cvs.html</ulink
>. Stel dan de Mozilla-suite of Firefox in met de optie <command
>--enable-default-toolkit=qt</command
> naast andere opties die u wilt instellen. Meer instructies over het bouwen van Mozilla vindt u <ulink url="http://www.mozilla.org/build"
>hier</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->