<!-- if you want to validate this file separately, uncomment this prolog:

<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">

-->

<chapter id="not-kde">
<title
>Heeft niet echt met &kde; te maken, maar wordt toch veel gevraagd.</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe verander ik de schermresolutie?</para>
</question>
<answer>
<para
>Met <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>+</keycap
></keycombo
> en <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>-</keycap
></keycombo
> kunt u cyclisch de schermresoluties instellen die u in <filename
>XF86Config</filename
> hebt gedefinieerd (waarschijnlijk te vinden in <filename class="directory"
>/etc/X11</filename
>; begin daar te zoeken). U kunt het bestand natuurlijk ook met de hand veranderen. Door uw favoriete resolutie vooraan te plaatsen (of als enige op te geven) zal &X-Window; steeds in die resolutie opstarten. <caution
><para
>Maak altijd een backup (reservekopie) van uw <filename
>XF86Config</filename
>-bestand <emphasis
>voordat</emphasis
> u die gaat bewerken. Fouten in dit bestand kunnen &X-Window; onbruikbaar maken.</para
></caution>
<note
><para
>Deze instructies gelden alleen als u versie 3.3.x gebruikt van de XFree86-server. Als u XFree86 4.x heeft, moet u de <ulink url="http://xfree.org"
>XFree86(TM) pagina</ulink
> raadplegen.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe verander ik de kleurdiepte?</para>
</question>
<answer>
<para
>Er is geen methode om dit bij een draaiende &X-Window; te doen. U kunt of &X-Window; starten met <command
>startx <option
> -bpp <replaceable
>getal</replaceable
></option
></command
> waarin het <replaceable
>getal</replaceable
> 8, 16, 24 of 32 kan zijn, afhankelijk van de gewenste kleurdiepte, of als u <application
>xdm</application
>/&kdm; gebruikt, kunt u het bestand <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
> (kan iets anders zijn) bewerken en een regel toevoegen: <userinput
>:0 local /usr/X11R6/bin/X -bpp 16</userinput
> als u een kleurdiepte wilt van 16 bits.</para>
<para
>U kunt ook het bestand <filename
>XF86Config</filename
> bewerken en er in de sectie "Screen"een regel aan toevoegen zoals <userinput
>DefaultColorDepth <replaceable
>getal</replaceable
></userinput
>. De volgende keer zal X opstarten met de nieuwe kleurdiepte.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wat moet ik doen als ik een tweeknopsmuis heb?</para>
</question>
<answer>
<para
>Koop er eentje met drie knoppen of gebruik de drieknops-emulatie (nabootsing). Door de beide knoppen van de tweeknopsmuis tegelijk in te drukken kunt u de derde knop nabootsen. Daarvoor moet u in het <filename
>XF86Config</filename
>-bestand de optie <option
>Emulate3Buttons</option
> activeren (enable). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wat is een "plakkerig" (sticky) venster?</para>
</question>
<answer>
<para
>In een virtuele bureaubladomgeving, met meerdere virtuele bureaubladen zal een "plakkerig" venster op het scherm blijven staan als u naar een ander bureaublad overschakelt alsof het aan het scherm zit vastgeplakt. <application
>Xclock</application
> is hier echt voor geschikt: u zult steeds kunnen zien hoe laat het is, ook al gaat u naar andere bureaubladen. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe vervang ik de "X"-cursor door een pijltje?</para>
</question>
<answer>
<para
>De verschillende cursors die in X beschikbaar zijn, worden in het bestand <filename class="headerfile"
>X11/cursorfont.h</filename
> gedefinieerd. U kunt die veranderen met <command
>xsetroot -cursor_name <replaceable
>cursornaam</replaceable
></command
>. Bijvoorbeeld, in mijn bestand <filename
>.Xclients</filename
> staat:</para>
<screen
>xsetroot -cursor_name left_ptr
</screen>
<para
>Hierdoor krijgt u de gewone naar links gerichte cursor. Om andere mogelijkheden te zien typt u de opdracht <command
>xfd -fn cursor</command
>. En natuurlijk, vergeet niet dat u ook nog <command
>man xsetroot</command
> kunt raadplegen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe maak/installeer ik diff- bestanden (verschilbestanden)?</para>
</question>
<answer>
<para
>om een context-diff te maken die geschikt is voor patchen, gebruikt u <command
>diff -u <replaceable
>oud-bestand nieuw-bestand</replaceable
> &gt; <replaceable
>patchbestand</replaceable
></command
>. Om de diff toe te passen op een bestand (dus: "het bestand te patchen"), voert u uit <command
>patch &lt; <replaceable
>patchbestand</replaceable
></command
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe krijg ik het voor elkaar dat ik in &Linux; het diskettestation kan gebruiken met floppies die voor DOS zijn geformatteerd en met floppies die voor ext2 zijn geformatteerd?</para>
</question>
<answer>
<para
>Geef het bestandssysteem maar op als auto in <filename
>/etc/fstab</filename
>. Auto-detectie werkt goed met DOS en met ext2.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe start ik &kde; op met <keycap
>Num Lock</keycap
> aan?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hebt u de opdracht <command
>man setleds</command
> al geprobeerd? Bovendien kunt u in uw <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.Xmodmap</filename
> de volgende regels opnemen:</para>
<screen
>! Herdefinieert het numerieke toetsenbord voor gebruik zonder NumLock
keycode 79 = 7
keycode 80 = 8
keycode 81 = 9

keycode 83 = 4
keycode 84 = 5
keycode 85 = 6

keycode 87 = 1
keycode 88 = 2
keycode 89 = 3

keycode 90 = 0
keycode 91 = comma
keycode 86 = plus

! Stelt de  NumLock-toets buiten werking
keycode 77 =
</screen>
<para
>Andere mogelijkheden:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><application
>xkeycaps</application
>: <mousebutton
>rechts</mousebutton
>-klikken zou veranderingen mogelijk moeten maken. Het kan zijn dat u dit als root moet doen.</para
></listitem>
<listitem
><para
><command
>man XF86Config</command
> en kijk bij sectie Keyboard.

Keyboard: toetsenbord (Vertaler).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Installeer <application
>NumLockX</application
>, dat u kunt vinden op <ulink url="http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx"
>http://dforce.sh.cvut.cz/~seli/en/numlockx</ulink
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe maak ik schermafbeeldingen van een venster of bureaublad?</para>
</question>
<answer>
<para
>Met &ksnapshot;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Is er een hulpmiddel voor het maken van webpagina's?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, en er zijn er heel wat, zoals <application
>StarOffice</application
>, <application
>&Netscape; Composer</application
>, en <application
>XEmacs</application
>. Er zijn ook heel wat &kde;-applicaties. Voor de nieuwste lijst zie <ulink url="http://kde-apps.org"
>kde-apps.org: The Latest in &kde; Applications</ulink
> en zoek naar <emphasis
>web development</emphasis
>. Probeer zo veel mogelijk en kies hieruit uw favoriete applicatie.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wat betekenen al die afkortingen zoals AFAIK?</para>
</question>
<answer>
<para
><screen
>AAMOF: as a matter of fact = in feite; om eerlijk te zijn
AFAIK: as far as I know = voor zover ik weet
AISE: as I see it = zoals ik het begrijp
BFN: bye for now= nou, tabeh
BION: believe it or not = geloof het of niet
BRB: be right back = kom zo terug
BTW: by the way = o ja; tussen haakjes...
CMIIW: correct me if I am wrong = verbeter me als ik het verkeerd heb
FUD: fear, uncertainty, and doubt = angst, onzekerheid en twijfel
FWIW: for what it's worth = voor wat het waard is
FYI: for your information = om het jou maar te vertellen
HTH: hope this helps = hoop dat je hier wat aan hebt
IIRC: if I recall correctly = als ik het me goed herinner
IMHO: in my humble opinion = naar mijn (nederige) mening
LOL: laughing out loud = ik lach me te pletter
MYOB: mind your own business = het gaat je niet aan
PITA: pain in the ass = heel vervelend
ROTFL: rolling on the floor laughing = ik rol op de grond van het lachen
RTFM: read the fine manual = lees dat verdraaide handboek
SOP: standard operating procedure = standaard manier van werken
TIA: thanks in advance = alvast bedankt
YMMV: your mileage may vary = maar voor jou kan het anders zijn
</screen
></para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
