<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>Het paneel</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe voeg ik toepassingen toe aan het paneel van &kde; (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Toepassingen kunnen op verschillende manieren aan het paneel worden toegevoegd, de gemakkelijkste daarvan is rechts klikken op het paneel, en in het contextmenu dat u dan ziet <menuchoice
><guimenu
>Paneelmenu</guimenu
> <guisubmenu
>Toevoegen</guisubmenu
> <guisubmenu
>Toepassingsknop</guisubmenu
></menuchoice
> te kiezen, en daarna de toepassing waarvoor u een koppeling wilt toevoegen.</para
> <para
>Voor nog andere manieren om knoppen aan het paneel toe te voegen, zie het handboek voor de &kicker;.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Is het mogelijk om een andere afbeelding op de <guibutton
>K</guibutton
>-knop van het paneel te zetten?</para>
</question>
<answer>
<para
>De eenvoudigste manier is om een nieuw pictogramthema met een gewenst &kmenu;-pictogram van <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> te downloaden en het via het &kcontrolcenter; te installeren.</para>
<para
>Om alleen het &kmenu;-pictogram te wijzigen kunt u het bestand <filename
>kmenu.png</filename
> in elke grootte in een pictogramthema overschrijven. Voor de &kde;-standaardpictogrammen is dat dus <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>grootte</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, waarbij <replaceable
>grootte</replaceable
> een van de groottes in het &kde;-pictogramthema is. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>In een nieuwe versie is mijn &kmenu; ineens leeg! Hoe krijg ik mijn menu terug?  </para>
</question>
<answer>
<para
>In &kde; 3.2 en later worden lokale wijzigingen aan het &kmenu; opgeslagen in <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu</filename
>. Probeer dit bestand ergens anders heen te plaatsen en dan de opdracht <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. Hiermee zou u de standaard systeemmenu's moeten terugkrijgen. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Mijn desktoppaneel is verdwenen. Hoe krijg ik dit terug?</para>
</question>

<answer>

<para
>Dat het paneel verdwijnt komt meestal omdat het programma is vastgelopen. Dit komt meestal omdat een applet een fatale bug heeft of omdat de installatie niet helemaal goed is verlopen.</para>

<para
>De gemakkelijkste methode om het paneel terug te krijgen is om het venster <guilabel
>Commando uitvoeren</guilabel
> te openen door de sneltoetsen <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> te gebruiken en vervolgens het commando <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> in te typen en op de knop <guibutton
>Uitvoeren</guibutton
> te klikken.</para>

<para
>Indien het paneel blijft verdwijnen, dan kunt u het beste het bestand <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
> wijzigen of verwijderen. <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> is meestal <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Indien u het wilt proberen te repareren, begin dan met het verwijderen van de applet-ingangen in het bestand.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Waar is de pictogram "zoomoptie" gebleven dat in &kicker; zat? </para
></question>
<answer
><para
>Pictogramzoomen werd niet goed onderhouden en had al diverse ernstige fouten en gebruiksproblemen veroorzaakt. Het is in &kde; 3.4 vervangen door de nieuwe pictogrameffecten, die mooie effecten en nuttige informatie combineren. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik een toepassing geminimaliseerd in het systeemvak starten?</para>
</question>
<answer>
<para
>Gebruik <command
>ksystraycmd</command
>. Om bijvoorbeeld &konsole; verborgen in het systeemvak te starten, voert u het volgende commando uit:  <userinput
><command
>ksystraycmd </command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. Voor meer informatie over <command
>ksystraycmd</command
>, zie de sectie <quote
>Gevorderd Vensterbeheer</quote
> in de Gebruikershandleiding van &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe gebruik ik de &Windows;-toets om het &kmenu; te openen?</para>
</question>

<answer
><para
>Vorige versies van &kde; boden een truc om de &Windows;-toets in te stellen als zowel een "modifier" (voor sneltoetsen als <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>), en als gewone toets (zodat <keysym
>Win</keysym
> op zichzelf het &kmenu; opende). Deze instelling is verwijderd om redenen van bruikbaarheid en toegankelijkheid, en om de code schoon te houden. Voor huidige &kde;-versies hebt u twee opties: gebruik een andere sneltoets voor het &kmenu; (de standaard is <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>), of stel de <keysym
>Win</keysym
>-toets in als gewone toets in plaats van "modifier".</para>

<para
>Als u het tweede wilt doen, is hier een mogelijke aanpak: <orderedlist>
<listitem
><para
>Vind de toetscode voor uw <keysym
>Win</keysym
>-toets met de opdracht <command
>xev</command
>: Voer de opdracht <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> in een &konsole; uit, en druk op de <keysym
>Win</keysym
> key. Zoek in de uitvoer van<command
>xev</command
> naar <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
>, <replaceable
>n</replaceable
> is de toetscode van de <keysym
>Win</keysym
>-toets.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Gebruik <command
>xmodmap</command
> om de <keysym
>Win</keysym
>-toets een andere betekenis te geven. Een bruikbare opdracht is <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Ga in het &kcontrolcenter; naar <menuchoice
><guimenu
>Regionaal &amp; toegankelijkheid</guimenu
><guimenuitem
>Sneltoetsen</guimenuitem
> </menuchoice
> en stel de sneltoets voor <guilabel
>&kde;-menu openen</guilabel
> in op <keysym
>Win</keysym
>. U zou nu het &kmenu; met de <keysym
>Win</keysym
>-toets moeten kunnen openen.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Er is nog één stap nodig om dit bij volgende sessies ook te laten gelden: maak een bestand <filename
>~/.kde/env/win-toets.sh</filename
> (maak de map aan als deze nog niet bestaat), en voeg de eerder gemaakte <command
>xmodmap</command
>-opdracht daaraan toe. Deze wijziging zou nu elke keer als &kde; gestart wordt, doorgevoerd moeten worden.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
