<chapter id="licensing">
<title
>Vragen over &Qt; en licenties</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>Wat is &Qt; eigenlijk?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; is een op C++ gebaseerde klassenbibliotheek waarmee gebruikersinterfaces kunnen worden gemaakt. Het bevat tevens vele utility-klassen, zoals string-klassen en klassen waarmee invoer/uitvoer kan worden afgehandeld. Verder levert het de meeste widgets die u in een &kde;-toepassing kunt zien: schuifregelaars, knoppen, menu's, &etc;. &Qt; is een cross-platform-bibliotheek waarmee u programma's kunt schrijven die gecompileerd kunnen worden op &UNIX;-computers maar ook op &Windows;, MacOS en embedded devices. Meer over &Qt; kunt u vinden op <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waarom maakt &kde; gebruik van &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; is een moderne en uitgebreide toolkit die alles biedt dat nodig is om een moderne gebruikersinterface te maken. &Qt; is geschreven in de programmeertaal C++ waarmee objectgeoriënteerd ontwikkeld kan worden. Dit verzekert de efficiëntie en het hergebruik van code in een project met de omvang van &kde;. In onze opinie is er geen betere toolkit beschikbaar voor &UNIX;-systemen en het zou een flinke blunder zijn geweest om &kde; op iets anders dan het beste te bouwen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waarom gebruikt &kde; geen gtk, xforms, xlibs, etc?</para>
</question>
<answer>
<para
>Er zijn een aantal toolkits beschikbaar. Om een consistente gebruikersinterface aan te bieden en het gebruik van gegevensbronnen, zoals geheugen, tot een minimum te beperken kan &kde; slechts één ervan gebruiken. &Qt; is gekozen om de hierboven genoemde redenen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Maar &Qt; is toch niet vrij?</para>
</question>
<answer>
<para
>Dat is het wel degelijk! Op 4 september 2002 is versie 2.2 van de &Qt;-bibliotheken geplaatst onder de <acronym
>GPL</acronym
>-licentie, waardoor in alle aspecten van <quote
>free software</quote
> wordt voorzien.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan ik commerciële software voor &kde; schrijven?</para>
</question>
<answer>
<para
>U kunt de &kde;-bibliotheken gebruiken voor het schrijven van <quote
>commerciële en closed source</quote
> evenals voor <quote
>commerciële en opensource</quote
> software. Als u opensource-software schrijft, kunt u gebruik maken van de &Qt; free edition. Maar als u closed source-software schrijft, dan mag u de &Qt; free edition niet gebruiken, u dient de &Qt; professional edition bij Troll Tech aan te schaffen. </para
> <para
>Voor meer informatie: neem rechtstreeks contact op met <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>