<chapter id="sound">
<title
>Geluidsproblemen oplossen</title>

<para
>&kde; gebruikt het &arts;-geluidssysteem dat complex en krachtig is, waardoor het voor gebruikers soms moeilijk is om problemen op te lossen als er dingen verkeerd gaan. Hier zijn een aantal tips om u te helpen uitzoeken wat er mis is als uw geluid problemen geeft.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik problemen die met geluid te maken hebben oplossen in &kde;?</para>
</question>

<answer
><para
>Om te controleren dat geluid onafhankelijk van &arts; werkt, zorgt u ervoor dat <command
>artsd</command
> niet actief is, probeer dan geluid door <application
>XMMS</application
> of een andere multimediatoepassing die geen onderdeel is van &kde;. Als die toepassing geen geluid afspeelt is uw algemene geluidsinstelling foutief en is het geen &kde;-probleem.</para>

<para
>Probeer geluid af te spelen met <userinput
><command
>artsplay</command
><option
> <replaceable
>/pad/naar/een/geluidsbestand</replaceable
></option
></userinput
>. Probeer diverse formaten, ogg, mp3 en wav. Foutmeldingen die u daar krijgt zijn wellicht nuttig om u de goede richting op te wijzen.</para>

<para
>Probeer de uitvoermethode van &arts; op <acronym
>OSS</acronym
> te zetten. Ga in het &kcontrolcenter; naar <menuchoice
><guimenu
>Geluid &amp; Multimedia</guimenu
> <guimenuitem
>Geluidssysteem</guimenuitem
></menuchoice
>. Kies op het tabblad <guilabel
>Hardware</guilabel
>, onder <guilabel
>Geluidapparaat selecteren</guilabel
>, <guilabel
>Open Sound System</guilabel
>. Als u <acronym
>alsa</acronym
> gebruikt, zorgt dit voor <acronym
>OSS</acronym
>-emulatie, hetgeen betere of slechtere resultaten kan opleveren.</para>

<para
><userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> in een terminal invoeren levert u een hoop "debug"-informatie, waarmee u wellicht het probleem kunt opsporen. Dit samen met <command
>artsplay</command
> in een tweede terminal kan een weelde aan informatie opleveren. Als er al een instantie van <application
>artsd</application
> draait, sluit u deze af met<userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Ik heb bijgewerkt tot de laatste versie van &kde; en heb mijn oude instellingen behouden, en mijn systeemgeluiden werken niet meer!</para
></question>
<answer
><para
>Ervan uitgaande dat u &arts; correct hebt geïnstalleerd, en nog steeds de codecs hebt die uw vorige &kde;-installatie nodig had, bestaat de kans dat dit een klein probleem met uw <filename
>knotifyrc</filename
> is. Om dit te bevestigen, probeert u een nieuwe gebruiker aan te maken en te kijken of systeemnotificaties onder het nieuwe account wel werken. Als dit werkt, verplaats dan uw eigen <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> ergens anders heen om te zien of dat het probleem oplost. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

