<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Bruikbare tips</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Het lezen van documentatie in &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Roep het venstertje <guilabel
>Commando uitvoeren</guilabel
> op (standaard: <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) en typ daarin: <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>command</replaceable
></command
> voor de man- pagina's. Het commando pakt die zelfs uit als ze met gzip zijn ingepakt.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>info:<replaceable
>command</replaceable
></command
> voor de informatie- pagina's.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>help:<replaceable
>kdeappnaam</replaceable
></command
> voor de helppagina's van &kde;.</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>U kunt elk hiervan ook invoeren in het <guilabel
>Locatie</guilabel
>tekstvak van &konqueror;.</para>
<para
>U kunt ook het <application
>&kde;-Helpcentrum</application
> gebruiken als u &kde; 2 gebruikt. Start het <application
>&kde;-Helpcentrum</application
> door op het pictogram (de rood-witte reddingsboei) te klikken in het paneel. Zodra het <application
>&kde;-Helpcentrum</application
> is gestart zal het venster aan de linkerkant een ingang met de naam <guilabel
>Unix manual-pagina's</guilabel
> bevatten. Klik een keer op deze ingang en u kunt door alle op uw systeem geïnstalleerde handleiding ("manual") -pagina's bladeren.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Snel vensters verplaatsen of van grootte veranderen</para>
</question>
<answer>
<para
>Om een venster te verplaatsen gebruikt u <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>linker</mousebutton
></keycombo
> muisknop. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>rechter</mousebutton
></keycombo
>muisknop zal het venster verkleinen. En als laatste zal <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>middelste</mousebutton
></keycombo
>muisknop vensters naar de voorgrond laten komen of naar de achtergrond laten verdwijnen. Het &kcontrolcenter; geeft u de mogelijkheid om deze muisacties te wijzigen.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vensters sluiten in &kde;</para>
</question>
<answer>
<para
>Er is een standaard sneltoets (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) waarmee u een muisaanwijzer krijgt in de vorm van een doodshoofd. Klik met die muisaanwijzer op een venster om het af te sluiten. De sneltoetsen zijn zichtbaar/bewerkbaar vanuit het &kcontrolcenter; <caution
><para
>Het gebruik van deze optie sluit het programma op een harde manier af. Gegevens kunnen verloren gaan, en sommige processen die met dit programma verband houden kunnen actief blijven. U moet deze optie alleen als een allerlaatste redmiddel gebruiken.</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>En wat te doen als er iets zo fout is gegaan dat ik zelfs niet de muisaanwijzer in de vorm van een doodshoofd kan krijgen? Hoe kom ik uit een totale vastloper?</para>
</question>
<answer>
<para
>Dit soort vastlopers plegen voor te komen als een applicatie vastloopt tijdens wat wordt genoemd een <quote
>muis/toetsenbord-"grab"</quote
> (het proces dat de muis beheert). Wanneer u dit overkomt, probeer dan een virtueel tekstscherm te openen met <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
>, en log daar in. Met de volgende opdracht krijgt u een lijst van alle lopende processen:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>Door het proces met de muis-"grab"te beëindigen (in het Engels zo fraai "kill"genoemd), zal uw bureaublad weer tot leven komen. Ongelukkigerwijs kunt u niet zien welk proces dat is, dus dat zal u door te proberen moeten uitzoeken. Om een proces te "kill"en doe:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Hierin is <replaceable
>pid</replaceable
> de "process id" (het procesnummer) van het proces, het eerste getal aan het begin van elke regel die u ziet met de opdracht <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
>.</para>

<para
>U kunt weer terugkomen in het bureaublad met <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (of <keycap
>F8</keycap
> tot en met <keycap
>F9</keycap
>, afhankelijk van uw besturingssysteem) om te zien of alles weer werkt. Als u op <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
> drukt, moet de windowmanager reageren, zo niet, dan moet u weer teruggaan naar het tekstscherm en een ander proces proberen te "kill"en.</para>

<para
>Goede kandidaten om te "kill"en zijn: de applicatie waarmee u werkte, &kicker;, &klipper; en &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
