<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Webbrowsen met &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; is &kde;'s open source webbrowser die aan de nodige standaarden voldoet. De homepage is <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> waar u een &konqueror;-specifieke <acronym
>V&amp;A</acronym
> kunt vinden.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Waar komt de naam &konqueror; vandaan?</para
></question>
<answer
><para
>Het is een woordgrap op de namen van andere browsers. Na de Navigator en de Explorer (Verkenner, vert.) komt de Conqueror (Veroveraar, vert.); het wordt met een K gespeld om te laten zien dat het een deel van &kde; is. De naamsverandering leidt ook weg van <quote
>kfm</quote
> (de &kde; bestandsbeheerder, &konqueror;s voorganger) die alleen voor bestandsbeheer geschikt was.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kan ik &konqueror; uitvoeren zonder &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Ja. Installeer &Qt;, kdelibs en kdebase, en start &konqueror; vanuit uw favoriete vensterbeheerder. Het zou prima moeten werken, maar als het dat niet doet (KDE-ontwikkelaars testen dat geval niet vaak), meld dit dan op http://bugs.kde.org en probeer "kdeinit" vóór &konqueror; te starten, dit helpt meestal. Dit geldt natuurlijk ook voor elke andere &kde;-toepassing. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Waarom toont &konqueror; niet de inhoud van het <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
>-attribuut van een afbeelding in een ballontekst?</para
></question>
<answer
><para
>Er is geen standaard die stelt dat het <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
>-attribuut als ballontekst moet verschijnen. De specificatie zegt dat <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> getoond moet worden in plaats van een afbeelding, zoals in tekstmodus-browsers als lynx of w3m. Het <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
>-attribuut misbruiken is slecht voor de toegankelijkheid. Ballonteksten worden geacht opgenomen te worden in het attribuut <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
> en dit is in &konqueror; geïmplementeerd. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe gebruik ik &konqueror; als een webbrowser met een proxy?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; kan met &HTTP;- en &FTP;-proxy's gebruikt worden. Om de proxyserver in &konqueror; in te stellen, kiest u <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guisubmenu
>&konqueror; instellen...</guisubmenu
></menuchoice
> uit het menu van &konqueror; en klikt u op het tabblad <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Hoe importeer ik bladwijzers uit een andere browser in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Om bladwijzers van een andere browser in &konqueror; te importeren, kiest u <guimenu
>Bladwijzers</guimenu
><guimenuitem
>Bladwijzers bewerken</guimenuitem
> en in de <application
>Bladwijzerbewerker</application
> kiest u <guimenu
>Bestand</guimenu
><guimenuitem
>Importeren</guimenuitem
>. Dan kiest u de browser waaruit u bladwijzers wilt importeren. In het dialoogvenster "Openen" bladert u naar de map of het bestand waarin uw bladwijzers staan en kiest u <guilabel
>Openen</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hoe kan ik &konqueror; alleen bepaalde bladwijzers in de bladwijzerwerkbalk laten tonen?</para
></question>
<answer
><para
>In &konqueror; gaat u naar <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror instellen...</guimenuitem
></menuchoice
>. Dan kiest u <guilabel
>Webgedrag</guilabel
> uit de pictogramlijst. Onder de kop <guilabel
>Bladwijzers</guilabel
> activeert u <guilabel
>Alleen gemarkeerde bladwijzers tonen in de bladwijzerbalk</guilabel
>. Nu verschijnt er in de <application
>Bladwijzerbewerker</application
> een optie <guilabel
>In werkbalk tonen</guilabel
> als u met de &RMB; op een bladwijzer klikt of in het menu <guimenu
>Bewerken</guimenu
> als het item geselecteerd is. Mappen kunnen op dezelfde manier in de bladwijzermap getoond worden.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe maak ik een website wijs dat &konqueror; &Netscape; is, of een andere browser?</para>
</question>
<answer>
<para
>In &konqueror; kiest u <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror instellen</guimenuitem
></menuchoice
> en in het instellingenvenster kiest u <guilabel
>Browseridentificatie</guilabel
>. U kunt hier algemene en site-specifieke identificaties instellen.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror; doet er erg lang over om webpagina's te laden, hoe kan dit komen?</para
></question>
<answer>
<para
>Erg vaak wordt het langzame laden in &konqueror; veroorzaakt door <acronym
>DNS</acronym
>-servers met defecte <acronym
>IPV6</acronym
>-ondersteuning. Het volgende aan <filename
>/etc/profile</filename
> toevoegen, of aan een ander script dat bij het aanmelden ingelezen wordt, zou het op moeten lossen: <screen
> 
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> voor Bourne-compatibele shells, en voor C-stijl-shells: <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe stel ik &konqueror; in om &Java;-applets uit te voeren?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kies <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
> uit &konqueror;s menubalken kies dan <guilabel
>Java en Javascript</guilabel
>. Stel het <guilabel
>Pad naar Java-programma</guilabel
> correct in. Als het niet werkt, raadpleeg dan de <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe blokkeer ik ongewenste popupvensters in &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; heeft een nieuw 'intelligent' beleid voor JavaScript-popups. Uit het hoofdvenster van &konqueror; kiest u <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&konqueror; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
> en dan <guilabel
>Java en JavaScript</guilabel
>. Op het tabblad <guilabel
>JavaScript</guilabel
>, onder <guilabel
>Globaal JavaScript-beleid</guilabel
> stelt u het keuzerondje bij <guilabel
>Nieuwe vensters openen:</guilabel
> op <guilabel
>Intelligent</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waarom werkt mijn bankierssite niet in &konqueror;? In andere browsers verschijnt er een nieuw venster met het aanmeldscherm, maar niet in &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Zorg dat u Javascript ingeschakeld hebt, en dat het standaardbeleid voor Javascript-popups is ingesteld op <guilabel
>Vragen</guilabel
> of <guilabel
>Toestaan</guilabel
>. Het beleid <guilabel
>Intelligent</guilabel
> is niet altijd voldoende voor enkele banken. Veel banken vereisen ook &Java;-ondersteuning. U kunt hierover meer hulp vinden op <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan &konqueror; gebruikergedefinieerde stijlbladen gebruiken, zoals in de Firefox-uitbreiding "adblock"?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja, u kunt &konqueror; instellen om elk geldig <acronym
>css</acronym
>-stijlblad te gebruiken om webinhoud te filteren of toegankelijkheid te verbeteren. In het hoofdvenster van &konqueror; kiest u <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&konqueror; instellen...</guimenuitem
></menuchoice
> en kiest u <guilabel
>Stijlbladen</guilabel
>. Stel het keuzerondje in op <guilabel
>Gebruikergedefinieerd stijlblad gebruiken</guilabel
> en blader naar de plaats van het stijlblad dat u wilt gebruiken. U kunt ook <guilabel
>Toegankelijkheidsstijlblad onder tabblad "Aangepast" gebruiken</guilabel
> kiezen en dan uw eigen opties instellen.</para>
<para
>Een voorbeeld van <acronym
>css</acronym
>-regels die advertenties blokkeren kunt u vinden op <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
> http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Waarom toont &konqueror; een egaal grijs vlak als ik flash-animaties wil bekijken, hoewel de flash-plugin toch is geïnstalleerd? </para
></question>
<answer
><para
>Onder de laatste versies van X.org kan de "composite"-uitbreiding problemen veroorzaken met de flash-plugin. Probeer de "composite"-uitbreiding uit te schakelen en te kijken of flash weer normaal werkt. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Waarom kan &konqueror; geen &GIF;-afbeeldingen tonen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Dit komt doordat u geen &GIF;ondersteuning in &Qt; hebt ingeschakeld. Zie <xref linkend="gif"/> voor meer details.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Als ik een webpagina in &konqueror; probeer te openen, krijg ik de melding <quote
>Er blijkt een fout in de configuratie te zitten. U hebt Konqueror geassocieerd met text/html, maar Konqueror kan dit bestandstype niet verwerken.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>U dient ervoor de zorgen dat de inbeddingsinstellingen voor het <acronym
>MIME</acronym
>-type text/html correct zijn: <orderedlist>
<listitem
><para
>In &konqueror; gaat u naar <menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Konqueror instellen...</guimenuitem
></menuchoice
> en dan naar de pagina <guilabel
>Bestandsassociaties</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Open text->html in de boomstructuur.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klik op het tabblad <guilabel
>Inbedding</guilabel
>. Zorg ervoor dat <guilabel
>Linker muisklik</guilabel
> is ingesteld op <guilabel
>Geeft bestand ingebed weer</guilabel
> en dat <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> bovenaan in de lijst <guilabel
>Diensten voor dit bestandstypen</guilabel
> staat.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


