<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>De windowmanager</title>

<para
>De standaard windowmanager van &kde; is de K Window Manager (K Vensterbeheerder, &kwin;).Leest u <quote
>Het handboek van de K Windowmanager</quote
> (dat u zou moeten kunnen vinden in het <application
>&kde; Help Centrum</application
>) voor informatie over het gebruik.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Zijn er sneltoetsen voor de bewerkingen met &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. U vindt de beschikbare sneltoetsen in het "Handboek voor de K Windowmanager".</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kan ik mijn eigen sneltoetsen definiëren?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ja. Start <application
>&kde; Configuratiecentrum</application
> en kies <menuchoice
><guimenu
>Regio en toegankelijkheid</guimenu
> <guimenuitem
>Sneltoetsen</guimenuitem
></menuchoice
> om sneltoetsen voor uw windowmanager in te stellen (maximaliseren, minimaliseren, etc.). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Als ik een venster minimaliseer, verdwijnt het helemaal. Waar gaat het naartoe?</para>
</question>
<answer>
<para
>Bij vele &X-Window; &GUI;s zal de minimaliseerknop (een kleine stip) het venster waarin het programma loopt wissen, en in de plaats daarvan zal er een pictogram verschijnen op het bureaublad. Bij &kde; is dat niet het geval. In plaats daarvan zal &kde; een geminimaliseerd venster verbergen, maar blijft het programma wel gewoon doorlopen.</para>
<para
>Er zijn een paar manieren om toegang te krijgen tot <quote
>verdwenen</quote
> vensters:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Als u het taakbalk-gedeelte van &kicker; draait, kunt u ervoor kiezen dat er op uw bureaublad een lijst van taken te zien is. Van geminimaliseerde taken ziet u dan de naam in grijs.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Als u met de &MMB; in het basisvenster (bijvooreeld de achtergrond van het bureaublad) klikt, laat &kwin; u een lijst van alle beschikbare taken zien.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik een venster alleen in verticale of horizontale richting maximaliseren?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vooropgesteld dat uw venster niet reeds is gemaximaliseerd, zal het klikken op de maximaliseerknop met de &LMB;/&MMB;/&RMB; het venster geheel/verticaal/horizontaal maximaliseren.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wat is het <quote
>oprollen</quote
> van een venster?</para>
</question>
<answer>
<para
>Met het <quote
>oprollen</quote
> van een venster bedoelen we het zo <quote
>oprollen</quote
> dat alleen de titelbalk nog zichtbaar is. U kunt dit doen door op de titelbalk te dubbelklikken.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik een toepassing met speciale vensteropties starten, zoals gemaximaliseerd/geminimaliseerd/altijd op de voorgrond?</para>
</question>
<answer>
<para
>Gebruik de opdracht <command
>kstart</command
>. Om bijvoorbeeld &kcalc; met de optie <quote
>Altijd op voorgrond</quote
> te starten, gebruikt u: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Voor gemaximaliseerde vensters gebruikt u de optie <option
>--maximize</option
> en voor geminimaliseerde vensters <option
>--iconify</option
>. Een volledige lijst van de opties voor <command
>kstart</command
> verkrijgt u met <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Als u <command
>kstart</command
> gebruikt om toepassingen bij het opstarten van &kde; te starten, gebruik dan de optie <option
>--window</option
>. Zie in de &kde; Gebruikershandleiding de sectie <quote
>Gevorderd vensterbeheer</quote
> voor meer informatie hierover.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

