<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!-- nothing below must be removed -->
  <!ENTITY kappname "&kjots;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE">
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>A &kjots; kézikönyve</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matt.kde@caifex.org</email
></address
> </affiliation
> </author>

<othercredit role="developer">
<firstname
>Christoph</firstname>
<surname
>Neerfield</surname>
<affiliation>
<address
><email
>Christoph.Neerfield@home.ivm.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Fejlesztő</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer">
<firstname
>Lauri</firstname>
<surname
>Watts</surname>
<affiliation>
<address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Lektor</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2000-12-14</date>
<releaseinfo
>0.05.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Ez a dokumentum a &kjots; 0.5-ös verziójának leírását tartalmazza. A &kjots; egy egyszerűen kezelhető program feljegyzések készítéséhez.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJots</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>feljegyzések</keyword>
<keyword
>jegyzettömb</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Bevezetés</title>

<para
>A &kjots; egy egyszerű jegyzetkészítő program. A feljegyzések ('cetlik') a könnyű áttekinthetőség érdekében csoportosíthatók.</para>

</chapter>

<chapter id="using-kjots">
<title
>A &kjots; kezelése</title>

<para
>A &kjots;-ban a feljegyzések két szinten csoportosíthatók: <quote
>könyveket</quote
> és <quote
>oldalakat</quote
> lehet létrehozni.</para>

<para
>A feljegyzések könyvekbe csoportosíthatók, a könyvekben pedig lapokat lehet létrehozni. A könyveknek érdemes valamilyen jellemző nevet adni (a keresés megkönnyítése érdekében), sőt az oldalak is elláthatók névvel. Ez utóbbi nem kötelező, de a könnyű áttekinthetőséget nagyban elősegíti.</para>

<sect1 id="kjots-books">
<title
>A könyvek használata</title>

<para
>Új könyv létrehozásához használja a <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
> billentyűparancsot vagy a <menuchoice
><guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Új könyv</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot. A program megkérdezi az új könyv nevét.</para>

<para
>Az új könyv neve az ablak bal alsó sarkában jelenik meg. Ha azt szeretné, hogy a könyv felkerüljön a <quote
>Gyorslistába</quote
>, válassza a <menuchoice
><guimenu
>Gyorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv felvétele a gyorslistába</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot. Ezután egy, a könyv nevét tartalmazó nyomógomb megjelenik az ablak alsó részén. A gyorslista legfeljebb 8 könyvet tartalmazhat. Könyv eltávolításához válassza a <menuchoice
><guimenu
>Gyorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv eltávolítása a gyorslistából</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot.</para>


<para
>Egy könyv elmentéséhez nyomja meg a <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
> billentyűkombinációt vagy válassza a <menuchoice
><guimenu
>Fájl</guimenu
><guimenuitem
>Az aktuális könyv elmentése</guimenuitem
></menuchoice
> menüpontot. Könyv váltásakor és a programból való kilépéskor az aktuális könyvet automatikusan elmenti a program.</para>

<para
>Akár az egész könyv elmenthető szöveges fájlként a <menuchoice
><guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>A könyv elmentése szöveges fájlba...</guimenuitem
></menuchoice
> menüponttal. A program megkérdezi a létrehozandó fájl elérési útját. Alább látható egy tesztként használt könyv elmentésének eredménye:</para>

<screen
>############
# Első oldal
############
Szombaton bevásárlás!!

#############
# Fontos programjaim
#############
10 PRINT "HELLO WORLD"
20 GOTO 10

################
# Harmadik oldal
################
Ez egy mintaszöveg a harmadik oldalról.</screen>

</sect1>

<sect1 id="kjots-pages">
<title
>Az oldalak használata</title>

<para
>Az oldalak tartalmazzák a feljegyzéseket. Egy könyv létrehozása után az oldalak tartalma szabadon szerkeszthető. </para>

<para
>Új oldalakat lehet létrehozni a <menuchoice
><guimenu
>Szerkesztés</guimenu
><guimenuitem
>Új oldal</guimenuitem
> </menuchoice
> menüponttal. Az aktuális oldal törléséhez válassza a <menuchoice
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
><guimenuitem
>Az oldal törlése</guimenuitem
> </menuchoice
> menüpontot.</para>

<para
>Az oldalakat a könnyű azonosíthatóság érdekében érdemes tárgysorral (azonosító névvel) ellátni. A tárgy beírható az ablak alján látható szöveges mezőbe. Az aktuális könyvhöz tartozó tárgysorok listája a <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> billentyűparanccsal hívható elő.</para>

<tip
><para
>Az oldalak közötti gyors váltáshoz használja a <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>K</keycap
></keycombo
> (következő oldal) és a <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>J</keycap
></keycombo
> (előző oldal) parancsokat. A szerkesztőablak alatti gördítősáv is használható lapváltáshoz.</para
></tip>

<para
>Ha kijelöl egy &URL;-t, például a http://www.kde.org -ot vagy az ftp://ftp.kde.org -ot, és a <mousebutton
>jobb</mousebutton
> egérgombbal rákattint a kijelölt szövegre, akkor megnyithatja az &URL;-t a &konqueror;ban vagy bármely más programban, ha korábban beállította itt: <menuchoice
><guimenu
>Beállítások</guimenu
><guimenuitem
>A KJots beállításai</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>A parancsok listája</title>

<sect1 id="menu-file">
<title
>A <guimenu
>Fájl</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Új könyv...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Létrehoz</action
> egy új könyvet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv elmentése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Elmenti</action
> az aktuális könyvet. A könyvek tartalma a <filename class="directory"
>$HOME/.kde/share/apps/kjots/</filename
> könyvtárba kerül. Minden könyv külön fájlba kerül, olvasható (szöveges) formában.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>A könyv elmentése szöveges fájlba...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Elmenti</action
> az aktuális könyv tartalmát egy szöveges fájlba. Lásd: <link linkend="kjots-books"
>a könyvek használata</link
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Az oldal elmentése szöveges fájlba...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Elmenti</action
> az aktuális oldalt egy szöveges fájlba.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv törlése...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Törli</action
> az aktuális könyvet.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fájl</guimenu
> <guimenuitem
>Kilépés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Bezárja</action
> a programot</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-edit">
<title
>A <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>K</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Következő</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kivágja</action
> a szerkesztőben kijelölt szöveget a vágólapra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Másolás</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kimásolja</action
> a szerkesztőben kijelölt szöveget a vágólapra.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Beillesztés</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Beilleszti</action
> a vágólapon található szöveget a szerkesztőbe.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>K</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Keresés...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megkeresi</action
> a megadott szöveget (csak az aktuális oldalon). </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>A következő keresése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Megkeresi</action
> a megadott szöveg következő előfordulását (a Keresés használata után).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Csere...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Kicseréli</action
> a megadott szövegrészt egy másikra (csak az aktuális oldalon). </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Új oldal</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Létrehoz</action
> egy új, üres oldalt az aktuális könyvben.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Az oldal törlése</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Törli</action
> az aktuális oldalt. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>J</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Előző</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Az aktuális könyv előző oldalára áll (ha van).</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>K</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Szerkesztés</guimenu
> <guimenuitem
>Következő</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Az aktuális könyv következő oldalára áll (ha van). </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-hotlist">
<title
>A <guimenu
>Gyorslista</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Gyorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv hozzáadása a gyorslistához</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Hozzáadja</action
> az aktuális könyvet a gyorslistához. Lásd: <link linkend="kjots-books"
>a könyvek használata</link
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Gyorslista</guimenu
> <guimenuitem
>Az aktuális könyv eltávolítása a gyorslistából</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Eltávolítja</action
> az aktuális könyvet a tárgylistából. Lásd: <link linkend="kjots-books"
>a könyvek használata</link
> </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-options">
<title
>A <guimenu
>Beállítások</guimenu
> menü</title>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A billentyűparancsok beállítása...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Itt lehet megváltoztatni</action
> a programban használt billentyűparancsokat.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Beállítások</guimenu
> <guimenuitem
>A KJots beállításai</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Itt lehet megváltoztatni a program beállításait</action
>, például az <acronym
>URL</acronym
>-ek megnyitásához használt külső program nevét és a betűtípust. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-help">
<title
>A <guimenu
>Segítség</guimenu
> menü</title>

&help.menu.documentation;

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>A szerzők névsora és a licencek</title>

<para
> &kjots; </para>
<para
> Program copyright: Christoph Neerfeld (<email
>Christoph.Neerfeld@home.ivm.de</email
>), 1997. </para>
<para
> A <application
>tkgoodstuff</application
> csomag <command
>jots</command
> nevű programja alapján készült. A <application
>tkgoodstuff</application
> csomag: Copyright - Mark Crimmins (<email
>markcrim@umich.edu</email
>), 1995-96. </para>

<para
> Documentation copyright: Matt Johnston (<email
>matt.kde@caifex.org</email
>), 2000. </para>
<para
> (Részben) Documentation Copyright Christoph Neerfeld (<email
>Christoph.Neerfeld@home.ivm.de</email
>), 1998. </para>
&underFDL; <!-- FDL: do not remove -->

&underGPL; <!-- GPL License -->

</chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Telepítés</title>

<sect1 id="getting-kjots">
<title
>A &kjots; megszerzése</title>

&install.intro.documentation;

</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Követelmények</title>

<para
>A &kjots; használatához a &kde; 2.0-ás vagy annál újabb változata szükséges. Más említésre méltó követelmény nincs.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Lefordítás és telepítés</title>

&install.compile.documentation;

</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Beállítás</title>

<para
>A &kjots; egy egyszerű kis program, nem igényel külön beállítást az első indítás előtt.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
