<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>küpsis</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="cookie">
<title
>Küpsised</title>

<para
>Küpsised kujutavad endast mehhanismi, mille abil veebileheküljed salvestavad ja hangivad infot kasutajate brauserite kohta. Näiteks võib veebilehekülg pakkuda võimalust kohandada kasutaja vajadustele oma sisu ja väljanägemist ning küpsiste abil on võimalik tagada, et tehtud valik kehtiks ka uuel külastusel.</para>

<para
>Veebilehekülg jätab häälestuse meelde küpsist kasutaja arvutisse salvestades. Uuel külastusel uurib lehekülg küpsisesse salvestatud infot ning näitab end kasutajale sellisena, nagu too eelmisel korral seda soovis.</para>

<para
>Nii on küpsistel veebilehitsemisel täita väga kasulik osa. Õnnetuseks salvestavad küpsised infot küpsistesse ja hangivad seda sealt sageli ilma kasutaja nõusoleku või isegi teadmiseta. Osa infost võib olla päris kasulik veebilehekülje omanikule, võimaldades näiteks saada statistikat erinevate osade külastamise kohta või kohandada reklaami.</para>

<para
>&juhtimiskeskus;e küpsiste moodul võimaldab sul määrata küpsiste kasutamise reeglid veebi lehitsemisel veebilehitseja &konqueror;iga. </para>

<warning
><para
>Pane tähele, et reeglid, mida sa selles kontrollmoodulis määrad, <emphasis
>ei</emphasis
> mõjuta teisi veebilehitsejaid (näiteks &Netscape;).</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Reegel</title>

<para
>Kaardil <guilabel
>Reegel</guilabel
> saad määrata, kuidas &kde; rakendused küpsistega käituvad. Võimalik on määrata nii üldisi reegleid kui ka erireegleid vastavalt domeenile või masinale.</para>

<para
>Kaart algab märkekastiga <guilabel
>Küpsiste lubamine</guilabel
>. Kui see on märkimata, ei ole küpsised üldse lubatud. See võib aga muuta veebilehitsemise üsna ebamugavaks, sest mõned leheküljed lausa nõuavad, et küpsiste kasutamine oleks lubatud.</para>

<para
>Tõenäoliselt oleks õigem lubada küpsiste kasutamine ning seejärel määrata konkreetsed reeglid, kuidas nendega ümber käia.</para>

<para
>Esimese grupi reeglid kehtivad kõigile küpsistele.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ainult serverist, millest leht on avatud, tulevad küpsised aktsepteeritakse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mõned leheküljed püüavad sulle pähe määrida teistelt <acronym
>HTML</acronym
>-lehekülgedelt pärit küpsiseid. Nad näitavad sulle näiteks reklaame, mis on pärit muust arvutist, enamasti mõnelt suuremalt reklaamifirmalt. Need reklaamid aga võivad püüda küpsiseid tekitada, mis võimaldab firmal jälgida, milliseid lehekülgi sa külastad.</para>
<para
>Selle valiku sisselülitamine tähendab, et sinu arvuti aktsepteerib ainult neid küpsiseid, mis on pärit serverist, millega oled ühendust võtnud.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Seansiküpsised aktsepteeritakse automaatselt</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Üha sagedamini kasutatakse küpsiseid mitte kasutaja liikumise jälgimiseks veebis, vaid kõigest sinu külastuse ajal ettevõetud tegevuse tuvastamiseks. Seansiküpsised salvestatakse ainult sel ajal, kui sa antud leheküljel viibid ning kustutakse sealt lahkudes.</para>

<para
>Veebileheküljed võivad sellist infot pruukida mitmeks otstarbeks, enamasti tagab see sulle mõningase mugavuse, näiteks ei pruugi sa enam lehekülje nägemiseks sinna sisse logida. Mõnel veebimeilisaidil, millel puudub seansi <acronym
>ID</acronym
>, võib see tähendada näiteks parooli nõudmist iga kord, kui soovid uut meili lugeda. Õigupoolest on küll ka teisi viise elu mugavamaks teha, aga küpsised on neist ühed lihtsamad ja levinumad.</para>

<para
>Selle lubamine tähendab, et seansiküpsised aktsepteeritakse alati isegi juhul, kui sa ei ole muid küpsiseid lubanud  - ja isegi siis, kui sa oled konkreetse lehekülje küpsised spetsiaalselt keelanud, aktsepteeritakse siiski seansiküpsiseid.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kõiki küpsiseid koheldakse seansiküpsistena</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, koheldakse kõiki küpsiseid seansiküpsistena, mis tähendab seda, et neid ei säilitata pärast leheküljelt lahkumist.</para>
<note>
<para
>Tõsi, mõiste <quote
>leheküljelt lahkuma</quote
> on natuke hägune. Mõned küpsised võivad püsida veel mõnda aega pärast seda, kui sa enam nende päritolulehekülge ei vaata. See on täiesti normaalne.</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Osas <guilabel
>Vaikereegel</guilabel
> saad määrata mõningaid üksteist välistavaid võimalusi &mdash; vaikeväärtusena saad niisiis neist valida ainult ühe, kuid sul on täielik vabadus määrata erinevatele veebilehitsejatele erinevad tingimused.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Küsitakse kinnitust</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Selle lubamise korral küsitakse sinu käest alati kinnitust, kui küpsis infot salvestab või seda hankida püüab. Sul on võimalik omal valikul seda lubada või keelata. Kinnitusdialoog võimaldab määrata ka domeenispetsiifilised reeglid, kui sa ei soovi just lubada või keelata kõiki selle domeeni küpsiseid.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktsepteeritakse kõik küpsised</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, akstsepteeritakse kõik küpsised ilma kinnitust küsimata.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keeldutakse kõigist küpsistest</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on lubatud, keelatakse kõik küpsised ilma kinnitust küsimata.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Lisaks küpsiste kohtlemise vaikereeglitele, mida saab määrata mainitud kolme valikuga, on võimalik määrata ka reegleid, mis kehtivad konkreetse domeeni kohta - selleks on olemas grupp <guilabel
>Domeenispetsiifilised reeglid</guilabel
>.</para>

<para
>Reegli 'küsi', 'aktsepteeri' või 'keeldu' saab konkreetsele domeenile rakendada klõpsuga nupul <guibutton
>Uus...</guibutton
>, mille järel ilmub dialoog. Selles saad sisestada domeeninime (koos eelneva punktiga). Pane tähele, et kirjeid võib lisanduda ka lehitsemise ajal, kui oled vaikereegliks määranud kinnituse küsimise ning otsustad mõne sellise küsimise ajal määrata konkreetsele masinale üldreegli (valides näiteks vastavas dialoogis võimaluse 'keeldu', rakendades seda valikule <guilabel
>Kõik küpsised sellest domeenist</guilabel
>).</para>

<para
>Nimekirjast võib valida ka mõne domeeni ning klõpsata nupul <guibutton
>Muuda</guibutton
>, et valida domeeni nimekirjas näidatust erinev reegel.</para>

<para
>Domeenispetsiifilise reegli kustutamiseks vali nimekirjast domeen ja klõpsa nupul <guibutton
>Kustuta</guibutton
>. Nimekirjast kustutatud domeenide kohta hakkab kehtima vaikereegel.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Haldamine</title>

<para
>Paneelil <guilabel
>Haldamine</guilabel
> võid sirvida ning omal soovil kustutada varasemaid küpsiseid.</para>

<para
>Dialoogi ülaosas näed puuna esitatult domeenide loendit. Klõpsa domeeninime ees seisval väikesel <guiicon
>+</guiicon
>-märgil, kui soovid näha kõiki selle domeeniga seotud küpsiseid. Kui valid neist ühe, näed, et selle sisu ilmub all asuvasse ossa nimetusega <guilabel
>Küpsise üksikasjad</guilabel
>.</para>

<para
>Klõpsuga nupul <guibutton
>Kustuta</guibutton
> saad kustutada valitud küpsise. Klõps nupul <guibutton
>Kustuta kõik</guibutton
> hävitab kõik salvestatud küpsised.</para>

<para
>Klõps nupul <guibutton
>Laadi nimekiri uuesti</guibutton
> aga laadib kõvakettal asuva küpsiste nimekirja uuesti. Sellest võib olla kasu, kui sul on moodul avatud ja testid parajasti veebilehekülgi või kui oled teinud moodulis palju muudatusi.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
