<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kcalc;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2006-02-13</date>
<releaseinfo
>2.0.2</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; er en videnskabelig regnemaskine for &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>regnemaskine</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>Dette dokument beskriver &kcalc; version 1.8.</para>

<para
>&kcalc; tilbyder mage flere matematiske funktioner end dem man lægger mærke til i første omgang. Studér afsnittet om tastaturgenveje og tilstande i denne håndbog for at lære mere om de mange tilgængelige funktioner.</para>

<para
>Udover den sædvanlige funktionalitet som de fleste videnskabelige regnemaskiner tilbyder, har &kcalc; et antal egenskaber, som jeg tror det er værd at pege på:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kcalc; sørger for trigonometriske funktioner, logiske operationer og er i stand til at udføre statistiske beregninger.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; tillader dig at klippe og indsætte tal fra/til dets fremvisning.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; har en <firstterm
>resultat-stak</firstterm
> som lader dig huske tidligere resultater på en behagelig måde.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Du kan indstille &kcalc;'s visning af farver og skrifttyper.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Du kan indstille &kcalc;'s præcision og antal cifre efter kommaet.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; tilbyder et stort antal nyttige  <link linkend="key-accels"
> tastaturbindinger</link
>, som gør det nemt at bruge &kcalc; uden pegeenhed.</para>
<para
>Vink: tryk på (og hold) <keycap
>&Ctrl;</keycap
>-tasten viser på hver knap den tilsvarende tastebinding.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Hav det sjovt med &kcalc;!</para>

<para
>Bernd Johannes Wuebben</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Brug</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Generel brug</title>

<para
>Generel brug er ligetil og ligner den måde de fleste videnskabelige regnemaskiner virker, men læg mærke til følgende specielle &kcalc;-egenskaber:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Resultat-stak</term>
<listitem
><para
>Hver gang du klikker med &LMB; på <guibutton
>=</guibutton
>-knappen eller trykker på tastaturets <keycap
>Enter</keycap
> eller <keysym
>=</keysym
> taster, bliver resultatet skrevet til &kcalc;'s resultat-stak. Du kan navigere gennem resultatstakken med tastaturets <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> og <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> taster.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Procent-funktion</term>
<listitem>
<para
>Procentfunktionen virker lidt anderledes and på de fleste regnemaskiner. Når man først har forstået det, er den udvidede funktionalitet imidlertid ganske nyttig. Se afsnittet om <link linkend="percent"
>procent</link
>-funktionen for yderligere detaljer.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Klip og indsæt</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Tryk på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> vil placere det viste tal på klippebordet.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Tryk på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> vil indsætte klippebordets indhold, hvis indholdet i klippebordet er et gyldigt decimaltal.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Det er stadig muligt at kopiere/indsætte ved at klikke på &kcalc;'s skærm, men dette vil måske forsvinde i fremtidige udgaver.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Avancerede funktioner</term>
<listitem>
<para
>Når du starter &kcalc; første gang, vil ommeregneren kun vise knapperne for de basale aritmetiske beregninger.</para>
<para
>Under menuindgangen <guimenu
>Opsætning</guimenu
> er det muligt at åbne ekstra knapper for &kcalc;: det er for eksempel muligt at vælge <link linkend="statistical-mode"
>Statistisk</link
> eller <link linkend="trigonometric-mode"
>Trigonometriske</link
> knapper.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Statistisk tilstand</title>

<para
>I denne tilstand er den venstre søjle af knapper allokeret til statistik-funktioner:</para>
<para
>Det meste af funktionaliteten i denne tilstand er centreret omkring knappen <guibutton
>Dat</guibutton
>. For at oprette en dataliste med tal, skrives et tal i lommeregneren og der trykkes på <guibutton
>Dat</guibutton
>. En sekvens af stigende tal vises i nummervinduet, som angiver hvilken position i <quote
>datalisten</quote
> som tallet optager. En traditionel lommeregner opbevarer kun tre værdier for statistikfunktioner: Antal diskrete værdier i listen, summen af dataværdierne som er skrevet ind og summen af kvadraterne af alle dataværdier i listen. Lommeregneren adskiller sig herfra ved at virkelig opbevare hver enkelt værdi, hvilket tillader dig at beregne medianen for data. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Knapper</entry>
<entry
>Funktion</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Husk antallet af datapunkter der er indtastet</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Vis summen af alle datapunkter der er indtastet</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Vis middelværdien af de indtastede data</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Vis summen af kvadratet på de indtastede datapunkter</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Vis standardafvigelsen (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Vis populationens standardafvigelse (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Vis medianen</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Indtast et datapunkt</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Ryd sidste datapunkt der blev indtastet</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cst</guibutton
></entry>
<entry
>Ryd for af alle indtastede datapunkter</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Trigonometrisk tilstand</title>

<para
>I denne tilstand er knapperne i den venstre søjle allokeret til trigonometriske funktioner:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Knapper</entry>
<entry
>Funktion</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Gå ind i Hyperbolsk undertilstand. Hyp Sin for eksempel er hyperbolsk sinus: sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn sinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn Arcsin</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn cosinus</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn Arccos</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn tangens</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn Arctangens</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn logaritmen med basis 10</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn 10 til x'te potens</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn den naturlige logaritme. Det vil sige logaritmen med basis e</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Beregn e til den x'te potens</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="memory-operations">
<title
>Hukommelsesoperationer</title>

<para
>Lommeregneren understøtter de hukommelsesoperationer som der sørges for af almindelige lommeregnere samt seks pladser at opbevare konstanter.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Sædvanlige hukommelsesoperationer</title>

<para
>Lommeregneren kan huske resultater af operationer for dig, og genbruge dem i senere beregninger. Du kan få adgang til funktionerne via flere knapper som hedder <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> og <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>MS</guibutton
> opbevarer resultatet som for øjeblikket vises i hukommelsen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>M+</guibutton
> lægger nuværende resultat til det i hukommelsen. Hvis du altså hade opbevaret 20, og det nuværende resultat er 5, vil hukommelsen indeholde 25 når du trykker på knappen. Hvis hukommelsen er tom, virker en ligesom <guibutton
>MS</guibutton
> og opbevarer simpelthen  resultatet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>MR</guibutton
> henter værdien opbevaret i hukommelsen og placerer den i nummervinduet.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>MC</guibutton
> tømmer hukommelsen.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Hvis en værdi er opbevaret i hukommelsen vises et <guilabel
>M</guilabel
> i statuslinjen ved siden af lommeregnerens tilstandsindikator.</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Konstanter</title>

<para
>De seks konstantknapper <guibutton
>C1</guibutton
> til <guibutton
>C6</guibutton
> ses kun når punktet <guilabel
>Konstantknapper</guilabel
> i menuen <guimenu
>Opsætning</guimenu
> i menulinjen er valgt.</para>

<para
>For at opbevare tallet som vises i lommeregnerens nummerfelt i en af de seks konstantknapper, trykkes først på <guibutton
>Inv</guibutton
> fulgt af ønsket konstant fra <guibutton
>C1</guibutton
> til <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>For at bruge værdien opbevaret i en af konstantknapperne i en beregning, klikkes blot på den ønskede knap (<guibutton
>C1</guibutton
> til <guibutton
>C6</guibutton
>), så vises det tilsvarende tal i nummerfeltet. </para>

<para
>Det er muligt at skifte etiket på konstantknapperne for at gøre det nemmere for en bruger at huske hvilken knap som indeholder hvilken konstant. Klik med højre museknap på en af knapperne <guibutton
>C1</guibutton
> til <guibutton
>C6</guibutton
>. En sammenhængsafhængig menu vises, hvor du kan vælge <guibutton
>Angiv navn</guibutton
>. </para>

<para
>Der er mange (de fleste fysiske) fordefinerede konstanter, som kan bruges til en hvilken som helst af de seks knapper <guibutton
>C1</guibutton
> til <guibutton
>C6</guibutton
> ved at vælge den ønskede konstant i den sammenhængsafhængige menu som vises efter at have højreklikket på en af konstantknapperne og valgt <guilabel
>Vælg i en liste</guilabel
>, selvom der også er adgang til de fordefinerede konstanter via <guimenu
>Konstanter</guimenu
> i menulinjen, er det meget praktisk at placere en på en konstantknap hvis tallet bruges ofte.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Enkelttaste-acceleratorer</title>

<para
>For at forenkle indtastning af beregninger fra tastaturet har &kcalc; enkelttaste-acceleratorer for de fleste funktioner. For eksempel vil indtastning af <userinput
>7R</userinput
> eller <userinput
>7r</userinput
> beregne den reciprokke af 7 (altså 1/7).</para>

<para
>Under en beregning kan du altid trykke på <keycap
>&Ctrl;</keycap
> for at få hver knap til at vise sin tastebinding.</para>

<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Tast</entry>
<entry
>Funktion</entry>
<entry
>Noter</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Hyperbolsk som i Hyp Sin, sinh(x)-funktionen</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>log basis e</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>log basis 10</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Invers, &eg; hvis du ønsker arcsin(x) skriv <userinput
>i s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Ændring af fortegn</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Faktoriel</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Venstre-skift. Bemærk: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> er Højre-skift</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>And</guibutton
></entry>
<entry
>Logisk AND</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Multiplicér</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Dividér</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Indtast datapunkt i statistisk tilstand</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>O</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Or</guibutton
></entry>
<entry
>Logisk OR. Bemærk: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Or</guibutton
> er XOR</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Reciprok</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>=</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Indtast</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Enter</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Up</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Ryd</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Ryd</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Forrige</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Ryd</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Page Down</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Ryd alt</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Næste</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Ryd alt</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Ryd alt</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Kommentarer til bestemte funktioner</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod og Inv Mod</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> giver resten ved division af det viste tal og det næste indtastede tal.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> vil give resultatet <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22,345 Mod 8 = </userinput
> vil give resultatet <emphasis
>6,345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mod</guibutton
> laver heltalsdivision af det viste tal med den næste til der indtastes.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Inv Mod 8 = </userinput
> vil give resultatet <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22,345 Inv Mod 8 = </userinput
> giver også <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Brugt i stedet for <guibutton
>=</guibutton
>-tasten, fortolker <guibutton
>%</guibutton
> den afsluttende operation der er udført i den aktuelle beregning som følger:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Hvis den sidste operator er + eller - fortolkes det andet argument som en procent af det første operand. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hvis den sidste operator is * divideres resultatet af multiplikationen med 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hvis den sidste operator / gives den venstre operand som en procent af den højre operand. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>I alle andre tilfælde giver &percnt;-tasten samme resultat som =-tasten. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Eksempler:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> giver <emphasis
>225</emphasis
> (150 plus 50 procent af dette beløb)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> giver <emphasis
>1,26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> giver <emphasis
>81,81...</emphasis
> (45 er 81,81.. procent af 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh og Inv Lsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> venstre-skifter heltalsdelen af den viste værdi (multiplicerer den med 2) n gange, hvor n er det næste inddata-tal, og giver et heltalsresultat:</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> giver <emphasis
>80</emphasis
> (10 ganget med 2 tre gange).</para>
<para
><userinput
>10,345 Lsh 3 =</userinput
> giver også <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Lsh</guibutton
> højre-skifter værdien (udfører en heltalsdivision med 2) n gange.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Inv Lsh 2 =</userinput
> giver <emphasis
>4</emphasis
> (16 divideret med 2 to gange).</para>
<para
><userinput
>16.999 Inv Lsh 2 =</userinput
> giver også <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or og Xor</title>

<para
><guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> og <guibutton
>Or</guibutton
> funktionerne udfører bit-vise logiske operationer og synes derfor at give bedre mening hvis <guilabel
>Base</guilabel
> er sat til <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> eller <guilabel
>Bin</guilabel
> snarere end <guilabel
>Dec</guilabel
>. I de følgende eksempler er <guilabel
>Base</guilabel
> sat til <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> udfører en 1'er komplementering (inverterer bits).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> giver <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>And</guibutton
> laver en logisk AND.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 And 110 =</userinput
> giver <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Or</guibutton
> laver den logiske OR.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Or 110 =</userinput
> giver <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Xor</guibutton
> udfører den logiske XOR (eksklusive OR) operation.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Xor 110 =</userinput
> giver <emphasis
>11</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Spørgsmål og svar</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan får jeg e, Euler-tallet?</para
></question>
<answer
><para
>Skriv <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvordan får jeg to faste cifre efter kommaet?</para
></question>
<answer
><para
>Klik på <guibutton
>Indstil</guibutton
>-knappen, dette vil få en indstillingsdialog frem. Afkryds <guilabel
>Sæt fast præcision</guilabel
> og justér spin-kontrollen så den viser et 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Hvad med præcision?</para
></question>
<answer
><para
>Hovedfaktoren der afgør præcisionen af &kcalc; er om din libc og libmath understøtter C datatypen <type
>'long double'</type
>. Hvis dette er tilfældet vil &kcalc; detektere dette på kompileringstidspunktet og bruge det som sin fundamentale datatype til at repræsentere tal. </para>

<para
>Justér <guilabel
>Præcision</guilabel
> i &kcalc;'s <guibutton
>Indstil</guibutton
>-dialog s ovenstående beregninger virker rigtigt. Jeg anbefaler en præcision på 14 hvis den fundamentale datatype for din kopi af &kcalc; er <type
>long double</type
>, ellers 8 eller 10.</para>

<para
>Højere præcision fører ikke nødvendigvis til bedre resultater. Leg med præcisionen og du vil forstå hvad jeg mener.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kcalc; Program ophavsret &copy;:</para>
<para
>Bernd Johannes Wuebben 1996-2000</para>
<para
>&kde;-holdet 2000-2004</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&kcalc; var inspireret af <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>'s  <application
>xfrmcalc</application
>, hvis stak-maskine stadig er en del af &kcalc;.</para>

<para
>Dokumentation ophavsret &copy; 2001,2002,2005,2006:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<para
>&kcalc; er en del af kdeutils-pakken indenfor &kde;-projektet og vil normalt komme som en del af &kde;-installationen. For flere detaljer om &kde; besøg <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Hvordan man aktiverer 'long double' præcision for &kcalc;</title>

<para
>Hvis din maskine understøtter C datatypen <type
>long double</type
> og hvis du har en fungerende libc kan du aktivere <type
>long double</type
>-præcision for &kcalc;.</para>

<para
>Her er hvad der skal gøres:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Tjek <filename
>../config.h</filename
> og se om HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE er defineret, &ie; du skulle være i stand til at finde en linje der siger:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Hvis du ikke kan finde en sådan linje understøtter dit system ikke 'long double' IEEE præcision. </para>
</step>
<step>
<para
>Redigér filerne <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> og <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> og fjern linjerne:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Rekompilér &kcalc;. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
