<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Russian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Руководство пользователя KDE</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>07 июня 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Улучшенный текстовый редактор для &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> name</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>-u, --use</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> name</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> line</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> column</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <arg choice="opt"
>Специфические параметры KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Специфические параметры Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Описание</title>
<para
>&kate; — улучшенный текстовый редактор для &kde;. </para
> 
<para
>&kate; также предоставляет компонент текстового редактора &kwrite; для других приложений.</para>
<para
>Лишь некоторые из множества возможностей &kate;: настраиваемая подсветка синтаксиса для различных языков, от C и C++ до <acronym
>HTML</acronym
> и скриптов оболочки bash, возможность создавать и сопровождать проекты, многодокументный интерфейс (<acronym
>MDI</acronym
>) и встроенный эмулятор терминала. </para>

<para
>&kate; — это больше чем редактор для программистов. Возможность открывать несколько файлов за раз делает его идеальным для редактирования множества конфигурационных файлов &UNIX;. Этот документ был написан в &kate;. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметры</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>имя</replaceable
></term>

<listitem
><para
>Запуск &kate; с указанным сеансом.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u, --use</option
></term>
<listitem
><para
>Применить к запущенному экземпляру (если возможно)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Использовать экземпляр с указанным идентификатором процесса <replaceable
>pid</replaceable
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
>имя</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Использовать указанную кодировку для открываемого файла</para
><para
>Используйте этот параметр, чтобы файл был открыт в кодировке utf-8.Команда <command
>iconv -l</command
> выводит список доступных кодировок.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
>строка</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Перейти на указанную строку</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
>столбец</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Перейти на указанный столбец</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Читать со стандартного ввода</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>См. также</title>

<para
>kwrite(1)</para>

<para
>Более подробная документация доступна по ссылке <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (введите этот <acronym
>URL</acronym
> в &konqueror; или выполните команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Дополнительная информация доступна на <ulink url="http://kate.kde.org/"
>веб-сайте &kate;</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Примеры</title>

<para
>Открыть файл <filename
>source.cpp</filename
> в существующем окне &kate;, установив курсор в столбце 15 и строке 25:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l
25</option
> <option
>-u</option
> <filename
>source.cpp</filename
></userinput
> </screen>

<para
>Если у вас имеется подключение к Интернету, вы можете использовать преимущество сетевой прозрачности &kde;, открыв файл напрямую с сервера FTP. Если у вас нет права на запись на удалённый сервер, то файл будет открыт только для чтения и вам потребуется указать имя локального файла для сохранения сделанных изменений. Если же у вас имеется право на запись, то изменения будут сохранятся сразу по сети.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README_FIRST</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name 

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Авторы</title>
<para
>Сопровождение &kate; осуществляет &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. Полный список авторов и распространителей доступен в полной версии руководства пользователя, упомянутого выше.</para>
</refsect1>

</refentry>
