<chapter id="kate-mdi">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Андрей</firstname
><surname
>Балагута</surname
><affiliation
><address
><email
>uj2@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Работа с многодокументным интерфейсом &kate;</title>

<sect1 id="kate-mdi-overview">
<title
>Обзор</title>

<para
>Окно, представление, документ, панель, редактор... Что означают эти понятия в терминологии &kate;? Эта глава даст ответы на все вопросы, связанные с окнами &kate;.</para>

<sect2 id="kate-mdi-overview-mainwindow">

<title
>Главное окно</title>

<para
><indexterm
><primary
>Главное окно</primary
></indexterm
> Главное окно &kate; -- это стандартное окно приложения &kde; с несколькими служебными панелями, открываемыми через боковые вкладки. Главное окно содержит строку меню с расположенными на ней подменю и панель инструментов, на которой находятся кнопки для часто используемых команд.</para>

<para
>Самая главная часть окна -- это область редактирования; по умолчанию она содержит один компонент для редактирования текста, в котором вы будете работать с документами.</para>

<para
>Окно инструментов может быть пристыковано к главному окну, после чего оно ведет себя как обычный элемент управления (посмотрите на панель инструментов -- и вы поймёте). Список окон инструментов, использующих возможности пристыковки: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-file-list"
>Список файлов</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-file-selector"
>Файловая система</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-mdi-tools-konsole"
>Встроенный эмулятор терминала</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>И, возможно, другие служебные панели, добавляемые модулями.</para>

<para
>Размещение служебных панелей можно изменить. Для это щёлкните правой кнопкой на вкладке панели и выберите край экрана, в который следует её перенести.</para>

<para
>Служебная панель может иметь <emphasis
>Постоянное размещение</emphasis
>. В этом случае при переходе к другой служебной панели последней будет выделено не всё пространство, а при её скрытии будет показана служебная панель, имеющая постоянное размещение.</para>

</sect2>


</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-editor">

<title
>Область редактирования</title>

<para
><indexterm
><primary
>Область редактирования</primary
></indexterm
> В &kate; можно редактировать несколько документов одновременно, разделив область редактирования на панели(наподобие тех, что используются в &konqueror; и <application
>emacs</application
>). Используя панели (фреймы), вы можете просматривать в области редактирования несколько документов (или несколько экземпляров одного документа). Например, если в начале файла у вас расположены важные определения, с которыми вы будете часто сверяться, то вы наверняка оцените эту возможность по достоинству. Ещё пример: если вы пишете программу, то удобно будет в одной панели открыть заголовочный файл, а в другом -- файл реализации.</para>

<para
>Если один и тот же документ открыть в нескольких панелях редактора, то все изменения (редактирование и выделение текста), сделанные в одной панели, будут немедленно отражены во всех остальных. Операция поиска и перемещение курсора действуют только в активной панели.</para>

<para
>В текущей версии &kate; нельзя открыть один и тот же документ несколько раз в том смысле, что редактироваться будет только один экземпляр, и изменения не будут отражаться во втором.</para>

<para
>После разделения редактора на две панели они имеют одинаковую ширину и отображают текущий документ этого редактора. Новая панель будет снизу (в случае разделения по горизонтали) или справа (в случае разделения по вертикали). Активной становится новая панель -- об этом говорит маленький зелёный индикатор в строке состояния.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-tools-file-list">
<title
>Список документов</title>

<para
><indexterm
><primary
>Список файлов</primary
></indexterm
> Список файлов показывает все открытые документы в виде списка. Рядом с изменёнными файлами отображается небольшая пиктограмма в виде <guiicon
>дискеты</guiicon
>.</para>

<para
>Если открыты два или более файлов с одинаковыми именами (расположенные в разных каталогах), после имени второго будет добавлено <quote
>&lt;2&gt;</quote
> и т.д. Во всплывающей подсказке документа отображается полное имя, включающее путь - это поможет вам не запутаться и выбрать нужный файл.</para
> <para
>Чтобы отобразить документ в активной панели, щёлкните в списке на имени документа.</para>

<para
>Список файлов можно отсортировать посредством выбора команд из контекстного меню, это можно сделать по: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Порядку открытия</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>По порядку открытия</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Имени документа</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>По имени документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>URL</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>По их полному имени (с протоколом).</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para>

<para
>По умолчанию, история перехода по документам будет визуализироваться в списке файлов - самый последний документ документ будет иметь более тёмный фон. Это можно отключить на странице <link linkend="config-dialog-documentlist"
>Параметры списка документов</link
> окна настроек программы.</para>

<para
>Стандартное положение списка в главном окне &kate; - слева.</para>
</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-tools-file-selector">
<title
>Обзор файловой системы</title>

<para
><indexterm
><primary
>Обзор файловой системы</primary
></indexterm
> Служебная панель Обзор файловой системы представляет собой окно просмотра каталогов, которое позволяет быстро открыть нужный файл в активном фрейме.</para>

<para
>Служебная панель Обзор файловой системы состоит из следующих элементов, сверху вниз:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Панель инструментов</term>
<listitem>
<para
>Содержит стандартные кнопки навигации:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Домашний каталог</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Отобразить в окне содержание вашего домашнего каталога.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Вверх</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Перейти в родительский каталог (по отношению к текущему), если это возможно.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Предыдущий каталог</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Отобразить в окне предыдущий посещенный каталог. Если в истории обзора нет предыдущих посещенных каталогов, эта кнопка будет недоступна.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Следующий каталог</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Перейти в следующий посещенный каталог. Это означает, что если вы в каталоге A нажали кнопку <guimenuitem
>Предыдущий каталог</guimenuitem
> и вернулись в каталог B, то, нажав на кнопку <guimenuitem
>Следующий каталог</guimenuitem
>, вы снова попадете в A. Если в истории обзора нет следующего посещенного каталога, эта кнопка будет недоступна.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Текущий каталог документов</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Перейти в каталог активного документа. Эта кнопка будет запрещена, если активный документ - новый, несохранённый файл или каталог, в котором находится файл, не может быть выбран.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Строка адреса &URL;</term>
<listitem>
<para
>Здесь можно ввести путь к каталогу для обзора. Строка адреса содержит список предыдущих введенных каталогов; чтобы выбрать один из них, используйте кнопку со стрелкой справа от строки.</para>
<tip
><para
>Строка адреса поддерживает возможность автозавершения текста, метод завершения можно выбрать из контекстного всплывающего меню, которое вызывается нажатием правой кнопки мыши на ней.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Окно обзора каталогов</term>
<listitem
><para
>Стандартное окно &kde; для обзора каталогов.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Строка фильтрации</term>
<listitem>
<para
>Позволяет задать фильтр для файлов, отображаемых в окне обзора каталогов. Фильтр состоит из стандартных символов; можно ввести несколько масок, разделяя их пробелами. Например: <userinput
>*.cpp *.h *.moc</userinput
></para>
<para
>Чтобы отобразить все файлы, введите один символ звездочки: <userinput
>*</userinput
>.</para>
<para
>Строка фильтрации сохраняет последние десять введенных фильтров (необязательно, чтобы все они были введены в текущем сеансе работы), чтобы установить один из них, нажмите на кнопке со стрелкой справа от строки и выберите нужный из списка.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="kate-mdi-tools-konsole">
<title
>Встроенный эмулятор терминала</title>

<para
><indexterm
><primary
>Встроенный эмулятор терминала</primary
></indexterm
> Встроенный эмулятор терминала - тот же &konsole;. Чтобы показать его, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Показать эмулятор терминала</guimenuitem
></menuchoice
> или нажмите клавишу <keycombo action="simul"
><keycap
>F7</keycap
></keycombo
>. Сразу после отображения окно эмулятора терминала получает фокус ввода. Если включена опция <link linkend="config-dialog-general-sync-konsole"
>Синхронизировать &konsole; с активным документом</link
>, терминал будет сменять текущий каталог на каталог активного документа при его отображении и смене активного документа с одного на другой.</para>

<para
>Стандартное положение в главном окне &kate; - внизу, под областью редактирования.</para>

<para
>Вы можете настроить &konsole; через контекстное меню терминала; дополнительную информацию можно найти в руководстве &konsole;.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-mdi-tools-externaltools">
<title
>Внешние инструменты</title>

<para
>В меню <guimenu
>Сервис</guimenu
> находится подменю <guisubmenu
>Внешние инструменты</guisubmenu
>. Из него можно вызвать внешние программы, передав им какую-либо информацию о текущем документе, например его URL, выделенным текстом.</para>

<para
>Внешние инструменты определяются пользователем на <link linkend="config-dialog-externaltools"
>соответствующей странице</link
> окна настройки программы. </para>

</sect1>

</chapter>
