<chapter id="menu-entries">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
><firstname
></firstname
></personname
></author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Андрей</firstname
><surname
>Балагута</surname
><affiliation
><address
><email
>uj2@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Алексей</firstname
><surname
>Опарин</surname
><affiliation
><address
><email
>opaleksej@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Пункты меню</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Файл</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<anchor id="new"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>По этой команде <action
>создаётся новый документ</action
>. Он будет добавлен в перечень <guibutton
>Документы</guibutton
>, который находится слева на боковой панели, и будет назван <emphasis
>Безымянный</emphasis
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Открыть</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Открывает диалог выбора файла &kde;, позволяющийоткрыть один или несколько файлов. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open-recent"/>
<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Открыть недавние</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Эта команда позволяет <action
>открыть файл</action
>, который вы недавно редактировали, выбрав его в подменю. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="open-with"/>
<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Открыть в</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>В подменю выводится список приложений, связанных с mime-типом текущего файла.</para>
<para
>Команда <guimenuitem
>Открыть с помощью...</guimenuitem
> открывает диалог со списком доступных программ, позволяя вам <action
>выбрать другое приложение и открыть в нём текущий файл</action
>. Ваш файл будет оставаться открытым в &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Сохранить</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Эта команда <action
>сохраняет текущий файл</action
>. Пользуйтесь ею почаще. Если текущий документ <emphasis
>Безымянный</emphasis
>, то вместо команды <guimenuitem
>Сохранить</guimenuitem
> будет выполнена команда <guimenuitem
>Сохранить как</guimenuitem
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save-as"/>
<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Сохранить как...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>С помощью этой команды вы можете <action
>назвать или переименовать файл</action
>. Она открывает диалог сохранения файла, который работает аналогично диалогу открытия. Вы можете перемещаться по файловой системе, быстро просматривать содержание файлов и фильтровать отображение файлов с помощью файловых масок. </para>

<para
>Введите имя, которое вы хотите присвоить сохраняемому файлу, и нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="save-all"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Сохранить все</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Эта команда <action
>сохраняет все открытые файлы</action
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="reload"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
><keycap
>F5</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Обновить</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Обновляет текущий файл</action
>. Эта команда удобна, если файл, открытый в &kate; изменен другой программой. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="print"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Печать...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Вывод текущего файла на печать</action
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="export-as-html">
<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Экспортировать в HTML...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Экспортирует текущий файл в формат HTML для просмотра в виде Интернет-страницы. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="mail">
<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Отправить по почте...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Открывает почтовую программу и прикрепляет файл к письму. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Закрыть</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Эта команда <action
>закрывает текущий файл</action
>. Если файл был изменён со времени последнего сохранения -  будет предложено сохранить его перед закрытием. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="close-all"/>
<menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Закрыть все</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Эта команда <action
>закрывает все файлы, которые были открыты</action
> в &kate;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="quit"/>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Файл</guimenu
> <guimenuitem
>Выход</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Эта команда <action
>закрывает &kate;</action
> и все открытые файлы. Если вы изменили какие-либо из них с момента их последнего сохранения - будет предложено сохранить эти файлы. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Правка</guimenu
></title>
<para
>Меню <guimenu
>Правка</guimenu
> содержит набор команд для работы с текущим документом.</para>

<variablelist>
<title
>Пункты меню</title>
<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-undo"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Отменить действие</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Отменяет последнюю команду редактирования (ввод, копирование, вырезание и т.д.).</para>
<note
><para
>Если включён режим группировки отмены, эта команда может отменить несколько однотипных команд вроде ввода символов.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-redo"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Повторить отмененное действие</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Отменяет последний откат.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-cut"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Вырезать</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Удаляет выделенный текст (если есть) и помещает его копию в буфер обмена.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-copy"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Копировать</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Копирует выделенный текст (если есть) в буфер обмена.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-copy-as-html"/>
<menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Скопировать как HTML</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Копирует выделенный текст с подсветкой синтаксиса, установленной для HTML.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-paste"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Вставить</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Копирует первую запись из буфера обмена в позицию курсора.</para>
<note
><para
>Если включён режим замены выделенного фрагмента, вставленный текст заменит выделенный фрагмент (если он есть).</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-select-all"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Выделить все</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Выделяется весь текст.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-deselect"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Отменить выделение</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Снимает выделение с текста (если есть).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-toggle-block-selection"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Shift</keycap
> <keycap
>B</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Вертикальное выделение</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Переключает режим выделения. Если выбран режим выделения <quote
>BLOCK</quote
>, то можно делать вертикальное выделение, например, выделить столбцы с пятого по десятый в строках 9-15.</para>
<para
>Строка состояния показывает текущий режим выделения (<quote
>NORM</quote
> или <quote
>BLOCK</quote
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Найти...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Открывает диалог поиска, который позволяет найти нужный текст в редактируемом документе.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find-next"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Продолжить поиск</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Переход к нижележащему совпадению с текущим шаблоном, начиная от позиции курсора.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-find-previous"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Искать в обратном направлении</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Переход к вышележащему совпадению с текущим шаблоном, начиная от позиции курсора.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-replace"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Заменить...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Открывает диалог замены одной текстовой строки другой строкой.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="edit-go-to-line"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Перейти на строку...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Открывает диалог перехода к нужной строке по её номеру.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="document-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Документ</guimenu
></title>
<para
>В меню <guimenu
>Документ</guimenu
> для каждого открытого документа существует отдельный пункт, выбор которого приводит к переходу фокуса ввода на соответствующий файл. Если открыты несколько фреймов, то редактор для текущего документа будет отображен в активном.</para>
<para
>Кроме того, для перехода по открытым документам доступны пункты меню: <variablelist>
<title
>Пункты меню</title>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="document-back"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Влево</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Документ</guimenu
> <guimenuitem
>Назад</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Загружает в редактор предыдущий документ очереди. Если открыты несколько фреймов, то документ будет загружен в активный.</para
> <para
>Порядок следования документов в очереди определяется порядком, в котором документы были открыты. Это противоречит логической предыстории редактирования (сравните с поведением браузера). Возможно, эта <quote
>непредсказуемость</quote
> будет исправлена в будущих версиях &kate;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="document-forward"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Вправо</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Документ</guimenu
> <guimenuitem
>Вперёд</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Загружает в редактор следующий документ очереди. Если открыты несколько фреймов, то документ будет загружен в активный.</para>
<para
>Порядок следования документов в очереди определяется порядком, в котором документы были открыты. Это противоречит логической предыстории редактирования (сравните с поведением браузера). Возможно, эта <quote
>непредсказуемость</quote
> будет исправлена в будущих версиях &kate;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="view-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Вид</guimenu
></title>

<para
>Меню <guimenu
>Вид</guimenu
> позволяет управлять фреймами и настраивать параметры, относящиеся к текущему редактору.</para>

<variablelist>
<title
>Пункты меню</title>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F7</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Вид</guimenu
><guimenuitem
>Переключиться в командную строку</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>С помощью этой команды можно перемещать фокус ввода из области редактирования на <link linkend="advanced-editing-tools-commandline"
>командную строку</link
> и обратно. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Вид</guimenu
><guisubmenu
>Схема</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Это меню содержит доступные схемы. Здесь можно изменить схему для текущего документа, а для изменения предустановленной схемы воспользуйтесь <link linkend="config-dialog-editor-colors"
>диалогом настройки</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F10</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Вид</guimenu
><guimenuitem
>Динамический перенос строк</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Включает/отключает динамический перенос строк текущего документа. При динамическом переносе текст в окне можно просматривать без горизонтальной перемотки, то есть строка, непрерывная на самом деле, для удобства делится на несколько.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Вид</guimenu
><guimenuitem
>Маркеры статического переноса строк</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Включает/отключает отображение вертикальных линий, указывающих позицию переноса строк, заданную в <link linkend="config-dialog-editor-wrap-words-at"
>диалоге настройки</link
>. Эта функция доступна только для моноширинных шрифтов.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-show-icon-border"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F6</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Вид</guimenu
> <guimenuitem
>Показать/Скрыть панель значков</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Скрывает/отображает панель значков слева от окна редактирования.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-show-line-numbers"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F11</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Вид</guimenu
> <guimenuitem
>Показать/Скрыть номера строк</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Скрывает/отображает панель с номерами строк слева от окна редактирования.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Вид</guimenu
><guimenuitem
>Показать отметки на полосе прокрутки</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Включает/отключает отображение закладок (или других отметок) на полосе вертикальной прокрутки. Если включено, то на полосе прокрутки отображаются тонкие линии, окрашенные в цвет отметки. Щёлкните на такой линии средней кнопкой мыши, и курсор переместитcя в отмеченную область. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F9</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Вид</guimenu
><guimenuitem
>Показать полосу сворачивания кода</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Включает/отключает отображение панели маркеров сворачивания блоков кода слева от окна редактирования. Более подробно об этом написано в разделе <link linkend="advanced-editing-tools-code-folding"
>Сворачивание блоков кода</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="view-code-folding"/>
<menuchoice>
<guimenuitem
>Сворачивание блоков кода</guimenuitem>
</menuchoice>
</term>

<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Shift</keycap
><keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Свернуть верхний уровень</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Сворачивает все блоки верхнего уровня в документе.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Shift</keycap
><keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Развернуть верхний уровень</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Разворачивает все блоки верхнего уровня в документе.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>-</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Свернуть локальный уровень</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Сворачивает ближайший к курсору блок.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>+</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenuitem
>Развернуть локальный уровень</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Разворачивает ближайший к курсору блок.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>

</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="bookmarks-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Закладки</guimenu
></title>

<para
>Меню <guimenu
>Закладки</guimenu
> позволяет работать с закладками активного документа.</para>

<para
>Ниже описанных здесь пунктов меню располагаются пункты самих закладок. Текст каждого такого пункта -- номер и несколько символов строки, на которую указывает эта закладка. Выбрав пункт меню закладки, вы попадете на начало помеченной строки. Редактор автоматически выполнит прокрутку текста, если эта строка будет не видна.</para>

<variablelist>

<title
>Пункты меню</title>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="bookmarks-toggle-bookmark"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Закладки</guimenu
> <guimenuitem
>Поставить/Убрать закладку</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Устанавливает или удаляет закладку для текущей строки активного документа (если закладки не было, она устанавливается, иначе удаляется).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="bookmarks-clear-bookmarks"/>
<menuchoice
><guimenu
>Закладки</guimenu
> <guimenuitem
>Убрать все закладки</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Удаляет все закладки из текущего документа.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="bookmarks-previous">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Page Up</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Закладки</guimenu
><guimenuitem
>Предыдущая</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Переместит курсор на начало вышележащей строки с закладкой. Текст пункта включает номер и несколько первых символов строки. Этот пункт появляется, только если выше курсора есть строка с закладкой.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="bookmarks-next">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Alt; <keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Закладки</guimenu
><guimenuitem
>Следующая</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Переместит курсор на начало нижележащей строки с закладкой. Текст пункта включает номер и несколько первых символов строки. Этот пункт появляется, только если ниже курсора есть строка с закладкой.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="tools-menu">

<title
>Меню <guimenu
>Сервис</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guimenuitem
>Перенаправить в консоль</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Перенесет выделенный текст во встроенный эмулятор терминала. Новая строка к тексту не добавляется.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guisubmenu
>Внешние инструменты</guisubmenu
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Это подменю содержит все настроенные вами <link linkend="kate-mdi-tools-externaltools"
>внешние инструменты</link
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-read-only"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Режим "Только для чтения"</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Устанавливает статус "Только для чтения" для текущего документа, тем самым предохраняя его от любых возможных изменений.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-filetype"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Тип файла</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Выбор типа файла для текущего документа. Перекрывает параметр <link linkend="config-dialog-editor-filetypes"
>тип файла</link
>, указанный в <menuchoice
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить редактор...</guimenuitem
></menuchoice
> на вкладке Типы файлов.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-highlighting"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Подсветка</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Выбор нестандартной схемы подсветки для текущего документа. Перекрывает глобальный режим подсветки, указанный в <menuchoice
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить редактор...</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-indentation"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Отступ</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Выбор <link linkend="kate-part-autoindent"
>режима отступов</link
> для текущего документа. Перекрывает глобальный режим отступов, указанный в <menuchoice
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить редактор...</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-encoding"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Кодировка</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Выбор кодировки для текущего документа, отличной от указанной в <menuchoice
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить редактор...</guimenuitem
></menuchoice
> на вкладке <guilabel
>Открытие/Сохранение</guilabel
>. Если файл не изменён, то он будет открыт повторно в указанной кодировке, а если изменён - то будет выполнено преобразование текущего текста в указанную кодировку.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-end-of-line"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Конец строки</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Выбор окончания строки для текущего документа. Перекрывает стандартную настройку в <menuchoice
> <guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить редактор...</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spelling"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Проверка правописания...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>

<listitem
><para
><action
>Запускает проверку правописания -- программу, разработанную для помощи пользователям в поиске и исправлении ошибок правописания.</action
> Щелчок на этом пункте меню вызывает окно проверки орфографии, где вы можете контролировать процесс проверки. В этом диалоге есть три поля ввода, расположенные вертикально, с надписями, описывающими их назначение, слева. Предназначение этих полей ввода:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Неизвестное слово:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь программа проверки орфографии показывает рассматриваемое слово. Это происходит, когда программа не находит этого слова в своём словаре -- файле, содержащим список правильно написанных слов, с которыми сверяется каждое проверяемое слово.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Заменить на:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если программа обнаруживает в своём словаре похожие слова, первое из них будет показано в этом поле. Вы можете принять предлагаемое слово, ввести свой вариант или выбрать другой вариант из списка ниже.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Предлагаемые слова:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Программа проверки орфографии может разместить здесь список возможных замен для проверяемого слова. При щелчке на любом из предлагаемых слов оно появляется в поле ввода <guilabel
>Заменить на:</guilabel
>, расположенном выше.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Язык:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если у вас есть несколько словарей, то здесь вы можете выбрать, какой из них использовать.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>В правой части диалога расположены 5 кнопок для управления проверкой правописания:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Добавить в словарь</guibutton
></term>
<listitem
><para
>При нажатии этой кнопки <guilabel
>Ошибочное слово:</guilabel
> будет добавлено в словарь программы проверки орфографии, т.е. в дальнейшем это слово будет считаться написанным правильно.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Заменить</guibutton
></term>
<listitem
><para
>При нажатии на эту кнопку в документе происходит замена рассматриваемого слова словом из поля ввода <guilabel
>Заменить на:</guilabel
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Заменить все</guibutton
></term>
<listitem
><para
>При нажатии на эту кнопку будет исправлено не только <guilabel
>Ошибочное слово:</guilabel
>, но и все экземпляры этого слова в документе.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Игнорировать</guibutton
></term>
<listitem
><para
>При нажатии на эту кнопку проверка будет продолжена без изменения текущего слова.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Игнорировать везде</guibutton
></term>
<listitem
><para
>При нажатии на эту кнопку программа проверки будет пропускать все экземпляры неизвестного слова в документе.</para
> <note
><para
>Игнорируемые слова не запоминаются программой, то есть при следующуй проверке правописания это будет отмечено вновь.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Ещё три кнопки расположены внизу диалога проверки правописания:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Справка</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Вызывает справочную систему &kde; и открывает этот документ.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Готово</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Останавливает процесс проверки правописания с сохранением внесенных изменений</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Отмена</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Отменяет внесенные изсенения и завершает процесс проверки правописания.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spelling-from-cursor"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Проверка правописания (от курсора)...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Запускает проверку правописания, но начинается она от позиции курсора, а не от начала документа.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-spellcheck-selection"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Проверка правописания в выделенном фрагменте...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
 <listitem>
<para
>Проверяет правописание в выделенном фрагменте.</para>
 </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="indent"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Сервис</guimenu
><guimenuitem
>Вставить отступ</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Увеличивает отступ параграфа на один шаг. Размер шага зависит от <link linkend="config-dialog-editor-indent"
>параметров расстановки отступов</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-unindent"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>I</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Снять отступ</guimenuitem
></menuchoice
></term>

<listitem>
<para
>Уменьшает отступ параграфа на один шаг. Размер шага зависит от <link linkend="config-dialog-editor-indent"
>параметров расстановки отступов</link
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-cleanindent"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guimenuitem
>Привести в порядок отступы</guimenuitem
></menuchoice
></term
>  <listitem>
<para
>Приводит в порядок отступы в выделенном фрагменте или в текущей строке. Это обеспечивает соответствие режима отступов установленному вами правилу.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-align"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Выравнивание</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Выравнивает текущую строку или строки в выделенном фрагменте согласно правилам отступа для документа.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-comment"/><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>D</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Закомментировать</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Добавляет знак комментария, отделенный от начала текста в строке пробелом.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-uncomment"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>D</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Раскомментировать</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Удаляет знак комментария и пробел, которым этот знак отделялся от начала текста в строке.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-uppercase"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>ВЕРХНИЙ РЕГИСТР</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Переводит выделенный текст или букву под курсором в верхний регистр.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-lowercase"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>нижний регистр</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Переводит выделенный текст или букву под курсором в нижний регистр.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-capitalize"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Alt;&Ctrl;<keycap
>U</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Как в предложениях</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Переводит заглавные буквы выделенного текста в верхний регистр.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-join-lines"/><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>J</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Объединить строки</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Объединяет выделенные строки (или текущую строку с нижележащей) в одну, разделяя их пробелом. Пробелы в начале и конце строк удаляются.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><anchor id="tools-word-wrap-document"/><menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
> <guimenuitem
>Перенос слов в документе</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Включает статический перенос строк в документе, то есть если длина строки превышает величину, указанную на вкладке настройки редактора в поле "Переносить после" меню <menuchoice
> <guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настроить редактор...</guimenuitem
></menuchoice
>, будет вставлен символ новой строки.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>


</sect1>

<sect1 id="sessions-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Сеансы</guimenu
></title>

<para
>Это меню содержит пункты для использования сеансов и управления ими.</para>

<variablelist>

<varlistentry id="sessions-new">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сеансы</guimenu
> <guimenuitem
>Создать</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Создает новый сеанс. Все текущие файлы будут закрыты.</para
></listitem>

</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-open">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сеансы</guimenu
><guimenuitem
>Открыть...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Открывает один из существующих сеансов, для выбора предоставляется диалог.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-quick-open">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сеансы</guimenu
><guisubmenu
>Быстрое открытие</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Это подменю позволяет быстро открыть существующий сеанс.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-save">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сеансы</guimenu
><guimenuitem
>Сохранить</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Сохраняет текущий сеанс. Если сеанс безымянный, будет предложено назвать его.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-save-as">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сеансы</guimenu
><guimenuitem
>Сохранить как...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Сохраняет текущий сеанс под именем, которое будет предложено ввести.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="sessions-manage">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Сеансы</guimenu
><guimenuitem
>Управление...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Отображает диалог управления сеансами, где их можно переименовывать и удалять.</para
></listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">

<title
>Меню <guimenu
>Настройка</guimenu
></title>

<para
>Меню <guimenu
>Настройка</guimenu
> позволяет настроить свойства главного окна, например, отображение панелей инструментов, а также предоставляет доступ к другим окнам настройки.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-toolbars"/>
<menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Панели инструментов</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Это подменю представляет все доступные панели инструментов, каждый пункт включает/отключает соответствующую панель.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="settings-fullscreen">
<term
><menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Полноэкранный режим</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Включает/отключает полноэкранное отображение.</para>
<note
><para
>В будущих версиях &kate; эта команда переместится в меню Окно.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-shortcuts"/>
<menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Комбинации клавиш...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Отображает стандартный диалог &kde; Настройка комбинаций клавиш.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-toolbars"/>
<menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить панели инструментов...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Отобразить стандартное окно &kde; Настроить панели инструментов</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="settings-configure-kate"/>
<menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
> <guimenuitem
>Настроить &kate;...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Открыть диалоговое окно <link linkend="config-dialog"
>Настройки &kate;</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="window-menu">
<title
>Меню <guimenu
>Окно</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-new"/>
<menuchoice
><guimenu
>Окно</guimenu
> <guimenuitem
>Новое окно</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Открывает ещё одно окно &kate;</action
>. Новое окно будет точно таким же, как предыдущее. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-split-vertical"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>L</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Окно</guimenu
> <guimenuitem
>Разделить по вертикали</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Разделяет фрейм (который может быть главной областью редактирования) на два равных фрейма, причем новый будет располагаться слева от текущего. Новый фрейм становится активным, и в него загружается тот же документ.</para>
<para
>См. также <link linkend="kate-mdi"
>Работа с многодокументным интерфейсом &kate;</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-split-horizontal"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>T</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Окно</guimenu
> <guimenuitem
>Разделить по горизонтали</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Разделяет фрейм (который может быть главной областью редактирования) на два равных фрейма, причем новый будет располагаться в нижней половине. Новый фрейм становится активным, и в него загружается тот же документ.</para>
<para
>См. также <link linkend="kate-mdi"
>Работа с многодокументным интерфейсом &kate;</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-close-current"/>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>R</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Окно</guimenu
> <guimenuitem
>Закрыть текущий вид</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Закрывает текущий фрейм. Если область редактирования не была разделена на фреймы, этот пункт будет недоступен.</para
> <para
>При закрытии фрейма документ, который был загружен в этот фрейм, не закрывается -- он все еще будет доступен из <link linkend="document-menu"
>меню <guimenu
>Документ</guimenu
></link
> и списка файлов.</para
> <para
>См. также <link linkend="kate-mdi"
>Работа с многодокументным интерфейсом &kate;</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="window-next-view">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
><keycap
>F8</keycap
> </keycombo
></shortcut
><guimenu
>Окно</guimenu
><guimenuitem
>Вперёд</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Если окно разделено, то передает фокус следующему фрейму.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="window-previous-view">
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F8</keycap
> </keycombo
></shortcut
><guimenu
>Окно</guimenu
><guimenuitem
>Назад</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Если окно разделено, то передает фокус предыдущему фрейму.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Окно</guimenu
><guisubmenu
>Служебные панели</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><anchor id="window-toolviews-show-sidebars"/>
<menuchoice
><guimenu
>Окно</guimenu
><guisubmenu
>Служебные панели</guisubmenu
> <guimenuitem
>Показать/Скрыть Боковые панели</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Включает/выключает боковые панели. Команда не действует на панели с органами управления, боковые паели остаются видимыми, и, конечно, продолжают действовать горячие клавиши.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-toolviews-show-filelist"/>
<menuchoice
><guimenu
>Окно</guimenu
><guisubmenu
>Служебные панели</guisubmenu
> <guimenuitem
>Показать/Скрыть Документы</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Включает/выключает отображение списка файлов &kate;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-toolviews-show-fileselector"/>
<menuchoice
><guimenu
>Окно</guimenu
><guisubmenu
>Служебные панели</guisubmenu
> <guimenuitem
>Показать/Скрыть Проводник</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Включает/выключает отображение служебной панели Проводник.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-toolviews-greptool"/>
<menuchoice
><guimenu
>Окно</guimenu
><guisubmenu
>Служебные панели</guisubmenu
> <guimenuitem
>Показать/Скрыть Поиск в файлах</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Включает/выключает отображение инструмента <guilabel
>Поиск в файлах</guilabel
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<anchor id="window-toolviews-show-konsole"/>
<menuchoice
><guimenu
>Окно</guimenu
><guisubmenu
>Служебные панели</guisubmenu
> <guimenuitem
>Показать/Скрыть Терминал</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Включает/выключает отображение встроенного эмулятора терминала.</para>
<para
>Терминал создается при первом включении этого пункта.</para>
<para
>При отображении эмулятор терминала получает фокус ввода, так что вы сразу можете вводить команды. Если включен параметр <link linkend="config-dialog-general-sync-konsole"
>Синхронизировать терминал с активным документом</link
>, который находится на странице <link linkend="config-dialog-general"
>Общая</link
> диалога <link linkend="config-dialog"
>настройки</link
>, то текущий каталог будет изменён на каталог текущего документа, если это локальный файл.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">

<title
>Меню <guimenu
>Справка</guimenu
></title>

<para
>Если вы установили пакет kdeaddons, то вместе со стандартными пунктами меню <guimenu
>Справка</guimenu
> у вас будут пункты меню <guimenuitem
>Справка по модулям</guimenuitem
>.</para>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>
