<chapter id="kate-part">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Андрей</firstname
><surname
>Балагута</surname
><affiliation
><address
><email
>uj2@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Редактирование текста в &kate;</title>

<sect1 id="kate-part-overview">

<title
>Обзор</title>

<para
>Редактор &kate; -- это область редактирования в главном окне &kate;. Этот же редактор используется в &kwrite;, а также в &konqueror; для отображения текстовых файлов, находящихся на вашем компьютере или в сети.</para>

<para
>Редактор состоит из следующих частей:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Область редактирования</term>
<listitem
><para
>Здесь отображается текст вашего документа.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Полосы прокрутки</term>
<listitem>
<para
>Полосы прокрутки показывают положение видимой части текста документа; они используются для перемещения по документу. При перемещении ползунка курсор вставки остается на месте.</para>
<para
>Полосы прокрутки отображаются только если размер текста документа выходит за пределы области редактирования; и наоборот, когда нет необходимости в прокручивании текста, полосы прокрутки не отображаются.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Граница пиктограмм</term>
<listitem>
<para
>Граница пиктограмм -- это небольшая панель слева от области редактирования. На ней отображаются маленькие пиктограммы напротив помеченных строк.</para>
<para
>Вы можете установить или убрать <link linkend="kate-part-bookmarks"
>закладку</link
> на какой-либо строке, просто щёлкнув левой кнопкой мыши на границе пиктограмм напротив этой строки.</para>
<para
>Отображение границы пиктограмм переключается пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Вид</guimenu
> <guimenuitem
>Показать границы пиктограмм</guimenuitem
></menuchoice
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Панель номеров строк</term>
<listitem>
<para
>Панель номеров строк показывает номера видимых строк документа.</para>
<para
>Отображение панели номеров строк переключается пунктом меню <menuchoice
><guimenu
>Вид</guimenu
> <guimenuitem
>Показать номера строк</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Полоса сворачивания блоков</term>
<listitem>
<para
>Полоса сворачивания блоков позволяет сворачивать и разворачивать отдельные блоки кода. Группировка строк в блоки осуществляется на основе правил подсветки синтаксиса.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Содержание этой главы:</title>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-navigation"
>Навигация по тексту</link
> </para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-selection"
>Работа с выделением</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-copy-and-paste"
>Копирование и вставка текста</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-find-replace"
>Поиск и замена текста</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-bookmarks"
>Использование закладок</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-auto-wrap"
>Автоматический перенос текста по словам</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-autoindent"
>Использование автоотступа</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-navigation">
<title
>Навигация по тексту</title>

<para
>Перемещение по тексту в &kate; производится аналогично большинству графических редакторов - клавишами со стралками и <keycap
>Page Up</keycap
>, <keycap
>Page Down</keycap
>, <keycap
>Home</keycap
>, <keycap
>End</keycap
>, а также их разными комбинациями с клавишами <keycap
>Ctrl</keycap
> и <keycap
>Shift</keycap
>. Клавиша <keycap
>Shift</keycap
> позволяет выделять текст, а <keycap
>Ctrl</keycap
> имеет разные значения для разных клавиш, с которыми она выступает в комбинации: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Для клавиш <keycap
>Вверх</keycap
> и <keycap
>Вниз</keycap
>: прокрутка документа вместо перемещения курсора.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Для клавиш <keycap
>Влево</keycap
> и <keycap
>Вправо</keycap
>: перемещение по словам, а не по символам.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Для клавиш <keycap
>Page Up</keycap
> и <keycap
>Page Down</keycap
>: перемещение на край видимой области.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Для клавиш <keycap
>Home</keycap
> и <keycap
>End</keycap
>: перемещение в начало или конец документа, а не строки.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>&kate; также предоставляет возможность перехода от открывающей скобки (в т.ч. фигурной и квадратной) к соответствующей закрывающей и наоборот: Поместите курсор перед открывающей или после закрывающей скобки (обе скобки должны выделиться жёлтым фоном) и нажмите <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>6</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Кроме того для быстрого перехода в заданную позицию в документе, можно использовать <link linkend="kate-part-bookmarks"
>закладки</link
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-selection">
<title
>Работа с выделением</title>

<para
>Существует два основных способа выделения текста в &kate;: с помощью мыши и с помощью клавиатуры.</para>

<para
>Чтобы выделить текст мышью, щёлкните левой кнопкой на начале текста, который хотите выделить, и, не отпуская кнопки, переместите курсор мыши на конец текста. Выделенная область текста меняется по мере перемещения указателя.</para>

<para
>Двойной щелчок левой кнопкой мыши позволяет выделить слово.</para>

<para
>Тройной щелчок выделяет всю строку.</para>

<para
>Если при нажатии левой кнопки мыши была нажата клавиша &Shift;, текст будет выделен следующим образом:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Если ничего не было выделено, от позиции ввода (текстовый курсор) до позиции курсора мыши.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Если был выделен текст, то от этого выделения и до позиции курсора мыши, включая само выделение.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<note>
<para
>При выделении текста мышью он автоматически копируется в буфер обмена. Его можно вставить в редактор или в другое приложение, щёлкнув средней кнопкой мыши в нужном месте. </para>
</note>

<para
>Чтобы выделить текст при помощи клавиатуры, нажмите клавишу &Shift; и выделите нужный блок текста, используя клавиши навигации (клавиши со стрелками, <keycap
>Page Up</keycap
>, <keycap
>Page Down</keycap
>, <keycap
>Home</keycap
> и <keycap
>End</keycap
>, возможно, в комбинации с &Ctrl;)</para>

<para
>Дополнительную информацию можно найти в разделе <link linkend="kate-part-navigation"
>Навигация по тексту</link
> в этой главе.</para>

<para
>Чтобы <action
>скопировать</action
> выделенный фрагмент текста, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Копировать</guimenuitem
></menuchoice
> или нажмите соответствующий акселератор (по умолчанию <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>

<para
>Чтобы <action
>снять выделение</action
>, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Отменить выбор</guimenuitem
></menuchoice
> или нажмите соответствующую быструю клавишу (по умолчанию <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>A</keycap
></keycombo
>), или просто щёлкните левой кнопкой мыши где-нибудь в редакторе.</para>

<sect2 id="kate-part-selection-block">
<title
>Вертикальное выделение</title>

<para
>Когда режим вертикального выделения включен, вы можете выделить определённые столбцы символов в нескольких строках (проще говоря, выделить прямоугольный блок текста). Например, этот режим выделения может пригодиться, если у вас строки разделены табуляцией.</para>

<para
>Режим вертикального выделения можно переключить, выбрав пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Вертикальное выделение</guimenuitem
></menuchoice
></para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-seleciton-overwrite">

<title
>Замена выделенного фрагмента</title>

<para
>Если режим замены выделенного фрагмента включен, любой ввод или вставка текста приведёт к замене выделенного к этому моменту текста на новый текст. Если этот режим выключен, новый текст будет добавлен в позиции текстового курсора.</para>

<para
>По умолчанию режим замены выделенного фрагмента включен.</para>

<para
>Включить или выключить этот режим можно на <link linkend="config-dialog-editor-cursor-selection"
>странице "Выделение"</link
> в <link linkend="config-dialog"
>окне настройки</link
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-selection-persistent">

<title
>Постоянное выделение</title>

<para
>Если включен режим постоянного выделения, ввод символов или перемещение текстового курсора не вызовет снятия выделения с ранее выделенного фрагмента. Это значит, что вы можете переместить курсор за пределы выделения и вводить текст.</para>

<para
>По умолчанию режим постоянного выделения отключен.</para>

<para
>Включить или выключить этот режим можно на <link linkend="config-dialog-editor-cursor-selection"
>странице "Выделение"</link
> в <link linkend="config-dialog"
>окне настройки</link
>.</para>

<warning>
<para
>Если режимы постоянного выделения и замены выделенного фрагмента включены, ввод или вставка текста в позицию курсора, если последний находится в пределах выделенного фрагмента, вызовет его замену и снятие выделения.</para>
</warning>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-copy-and-paste">

<title
>Копирование и вставка текста</title>

<para
>Чтобы скопировать текст, выделите его и выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Копировать</guimenuitem
></menuchoice
>. Также при выделении текста мыши он автоматически копируется в буфер выделения X-сервера.</para>

<para
>Для вставки текста, находящегося в буфере обмена, выберите пункт меню <menuchoice
> <guimenu
>Правка</guimenu
><guimenuitem
>Вставить</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Также вы можете вставить текст из буфера выделения (последний выделенный с помощью мыши текст) в редактор нажатием средней кнопки мыши в нужном месте.</para>

<tip>
<para
>Если вы используете рабочий стол &kde;, вы можете выбрать ранее скопированный текст, используя программу &klipper;, чей значок находится в лотке &kicker;.</para>
</tip>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-find-replace">
<title
>Поиск и замена текста</title>

<sect2 id="find-replace-dialog">
<title
>Диалоговые окна <guilabel
>Поиск текста</guilabel
> и <guilabel
>Замена текста</guilabel
></title>


<para
>Диалоговые окна поиска и замены текста очень похожи, с той только разницей, что в диалоговом окне замены текста присутствует поле для ввода строки замены и еще несколько дополнительных параметров.</para>

<para
>Следующие параметры являются общими:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Искать текст</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь нужно ввести строку поиска. Интерпретация строки зависит от параметров, описанных ниже.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Регулярное выражение</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если эта опция включена, строка поиска считается регулярным выражением. Кнопка слева предназначена для графического редактирования выражения (кнопка будет доступна, если параметр включен).</para>
<para
>Подробнее о регулярных выражениях написано в <link linkend="regular-expressions"
>соответствующей главе</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>С учётом регистра</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если параметр включен, поиск будет различать регистр букв.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Только слово целиком</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если эта опция включена, сопоставление будет положительным только в том случае, если с обоих сторон найденной строки будут стоять разделители слов, т.е. не алфавитно-цифровые символы -- любой другой отображаемый символ или конец строки.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>От курсора</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если эта опция включена, поиск начнётся с позиции текстового курсора, иначе -- с первой строки документа.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Искать назад</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если эта опция включена, поиск будет искать первое совпадение, которое находится до стартовой точки (позиция курсора или начало документа, если включена опция <guilabel
>С начала документа</guilabel
>).</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Диалоговое окно <guilabel
>Замена текста</guilabel
> содержит несколько дополнительных опций:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Заменить на:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь нужно ввести заменяющую строку.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>В выделенном фрагменте</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Эта опция недоступна, если нет выделенного текста или включена опция <guilabel
>Подтверждать замену</guilabel
>. Она позволяет выполнить замену совпавших фрагментов только в выделенном фрагменте текста.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Подтверждать замену</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если эта опция включена, то перед каждой заменой будет выдано небольшое диалоговое окно, которое предложит вам несколько вариантов возможных действий: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Да</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Заменить текущее совпадение (в редакторе оно отображается выделенным).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Нет</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Не заменять текущее совпадение и перейти к следующему совпадение (если оно есть).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Все</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Заменить все оставшиеся совпадения без выдачи предупреждающего окна.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Закрыть</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Пропустить текущее совпадение и завершить процесс поиска.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note>
<para
>В текущей версии &kate; не предусмотрено возможности задания т.н. минимальных регулярных выражений (т.е. тех, которые берут совпадение по минимуму). Это будет исправлено в будущих версиях.</para>
</note>

</sect2>

<sect2 id="finding-text">
<title
>Поиск текста</title>

<para
>Если вам нужно найти какой-то текст, откройте диалоговое окно <guilabel
>Поиск текста</guilabel
>, нажав сочетание клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> или выбрав пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Найти...</guimenuitem
></menuchoice
>, введите строку для поиска, установите нужные <link linkend="find-replace-dialog"
>параметры</link
> и нажмите на <guibutton
>OK</guibutton
>. Если поиск начинался с позиции курсора и ничего не было найдено до конца документа (или начала -- при поиске в обратном направлении), вам будет предложено произвести поиск в оставшейся части документа. </para>

<para
>При нахождении, совпадение выделяется в редакторе и диалоговое окно <guilabel
>Поиск текста</guilabel
> исчезает с экрана, но его настройки сохраняются, это делает поиск следующего совпадения очень простым:</para>

<para
>Чтобы найти следующее совпадение в том же направлении поиска, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Продолжить поиск</guimenuitem
></menuchoice
> или нажмите клавишу <keycap
>F3</keycap
>.</para>

<para
>Чтобы вернуться к предыдущему совпадению, выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Продолжить поиск назад</guimenuitem
></menuchoice
> или нажмите сочетание клавиш <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F3</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Если при поиске была достигнута граница документа (начало или конец), вам будет предложено начать поиск с другой границы документа. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Замена текста</title>

<para
>Если вам нужно заменить какой-то текст на другой, откройте диалоговое окно <guilabel
>Замена текста</guilabel
>, нажав сочетание клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> или выбрав пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Правка</guimenu
> <guimenuitem
>Заменить...</guimenuitem
></menuchoice
>, введите строку для поиска и, если нужно, заменяющую строку (если она будет пуста, каждое совпадение будет просто удалено), установите нужные <link linkend="find-replace-dialog"
>параметры</link
> и нажмите на <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<tip>
<para
>При использовании регулярных выражений в поиске и замене текста можно добавлять обратные ссылки, чтобы использовать текст документа, совпавший с подвыражением, заключенным в скобках (собственно, это подвыражение и есть обратная ссылка).</para>
<para
>Подробнее об этом читайте в разделе <xref linkend="regular-expressions"/>.</para>
</tip>

<tip
><para
>В <link linkend="advanced-editing-tools-commandline"
>командной строке</link
> доступны команды <command
>find</command
>, <command
>replace</command
> и <command
>ifind</command
> (поиск по мере набора).</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-bookmarks">
<title
>Использование закладок</title>

<para
>Закладки позволяют вам отметить некоторые строки, чтобы потом было легко их найти.</para>

<para
>Вы можете установить или убрать закладку двумя способами:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Переместите курсор ввода на нужную строку и выберите пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Закладки</guimenu
><guimenuitem
>Переключить закладку</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>)</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Щёлкните напротив нужной строки на границе пиктограмм.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para
>Закладки находятся в меню <guimenu
>Закладки</guimenu
>. Каждая из них представлена в виде отдельного пункта меню с надписью, состоящей из номера строки и первых нескольких символов этой строки. Чтобы переместить курсор ввода на строку, помеченную закладкой, откройте это меню и выберите нужную закладку.</para>

<para
>Для быстрого переходе между закладкам воспользуйтесь меню <menuchoice
><guimenu
>Закладки</guimenu
><guimenuitem
>Следующая</guimenuitem
> </menuchoice
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
> <keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
>) или <menuchoice
> <guimenu
>Закладки</guimenu
><guimenuitem
>Предыдущая</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>Page Up</keycap
> </keycombo
>).</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-auto-wrap">

<title
>Автоматический перенос по словам</title>

<para
>Эта возможность позволяет отформатировать текст таким образом, чтобы ни одна строка не выходила за пределы определенной максимальной длины строки; для этого длинная строка разбивается на две или более строк, причем она разбивается на границе ближайших двух слов.</para>

<para
>Чтобы включить или выключить её, воспользуйтесь опцией <guibutton
>Перенос строк</guibutton
> на <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>странице правки</link
> диалогового окна <link linkend="config-dialog"
>Настройки</link
>.</para>

<para
>Чтобы установить максимальную длину строки (в символах), воспользуйтесь параметром <link linkend="config-dialog-editor-wrap-words-at"
><guibutton
>Переносить после</guibutton
></link
> на <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>странице правки</link
> диалогового окна <link linkend="config-dialog"
>Настройки</link
>.</para>

<para
>Если перенос строк включен, готовьтесь к следующим полтергейстам: <itemizedlist>
<listitem
><para
>При наборе редактор автоматически вставит разрыв строки при достижении максимальной длины строки.</para
></listitem>
<listitem
><para
>При загрузке документа редактор автоматически разобьёт длинные строки на несколько строк нормальной длины (если они содержат пробелы -- иначе перенос строк невозможен).</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<note
><para
>В текущей версии невозможно установить перенос строк только для определенных типов файлов, или хотя бы ограничить действие этого параметра на уровне документа. Это будет исправлено в будущих версиях &kate;.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-autoindent">
<title
>Использование автоотступа</title>

<para
>Компонент редактора &kate; поддерживает множество различных режимов автоматической расстановки отступов для разных форматов. Выбрать один из них можно посредством <menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guisubmenu
>Вставить отступ</guisubmenu
></menuchoice
>. Модуль расстановки отступов также предоставляет пункт меню <menuchoice
><guimenu
>Сервис</guimenu
><guimenuitem
>Выравнивание</guimenuitem
></menuchoice
>, который пересчитывает отступ выделенного текста или текущей строки.</para>

<para
>Во всех режимах отступа используются параметры текущего документа, связанные с расстановкой отступов.</para>

<tip
><para
>Все такие параметры можно задать с помощью <link linkend="config-variables"
>переменных документа</link
> и <link linkend="config-dialog-editor-filetypes"
>типов файлов</link
>.</para
></tip>

<variablelist>

<title
>Доступные режимы расстановки отступов</title>

<varlistentry>
<term
>Нет</term>
<listitem
><para
>Выключить расстановку отступов.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Обычный</term>
<listitem
><para
>Расстановка отступов аналогично предыдущей непустой строке. Вы можете совмещать его с командами расстановки отступов меню <guimenu
>Сервис</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>Стиль C</term>
<listitem
><para
>Для исходных текстов на языках, подобных C -- C++, C#, java, javascript и т.д. Этот режим не будет работать со сценарными языками, такими как Perl или PHP.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Стиль SS C</term>
<listitem
><para
>Альтернативный режим для C-подобных языков, с теми же ограничениями.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Стиль Python</term>
<listitem
><para
>Специально для сценариев на языке Python. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>XML</term>
<listitem
><para
>Отступы для разметки XML. Это не работает для HTML, а только для XHTML, из-за неправильной работы со старым стилем тегов HTML (например &lt;br&gt;)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Отступ по переменным</term>
<listitem>

<note>
<para
>Экспериментальный и может изменить своё поведение или вообще исчезнуть в будущем.</para>
</note>

<para
>Он отличается тем, что его параметры можно настроить переменными в самом документе (или в настройках типа файла). Распознаются следующие переменные: <variablelist>
<varlistentry>
<term
>var-indent-indent-after</term>
<listitem>
<para
>Регулярное выражение строки, после которой следует добавить один отступ. var-indent-indent: Регулярное выражение строки, в которой следует добавить один отступ.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>var-indent-unindent</term>
<listitem>
<para
>Регулярное выражение строки, в которой следует снять один отступ.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>var-indent-triggerchars</term>
<listitem>
<para
>Список символов, приводящих к автоматическому перерасчёту отступов при наборе</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>var-indent-handle-couples</term>
<listitem>
<para
>Список скобок для обработки. Любая комбинация квадратных, фигурных и круглых скобок. Каждые из них обрабатываются так: если найдена одна открывающая скобка, добавляется один отступ, если закрывающая - снимается.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><literal
>var-indent-couple-attribute</literal
></term>
<listitem>
<para
>При поиске открывающих/закрывающих скобок, учитывать только символы с данным атрибутом. Это должно быть имя атрибута из файла определения синтаксиса, например "Symbol". Если не указано, используется 0 (обычно это 'Normal Text').</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>
