<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>e-post</keyword>
<keyword
>e-post</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>E-post</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>E-postmodulen i inställningscentralen låter dig skriva in och spara  grundläggande information om e-post. Den här informationen används när funktioner som hör ihop med e-post utförs i &kde;, till exempel när felrapporter skickas från &kde;:s kraschhanteringsprogram.</para>

<para
>Program som &kmail;, som används för att läsa och skicka e-post, kan tillhandahålla många fler alternativ för att ställa in hur e-post hanteras. De här alternativen beror på det speciella program som används. Till exempel &kmail; erbjuder egna inställningsmöjligheter.</para>

<para
>En del av informationen som behövs för att ställa in e-post ska du ha fått från din Internetleverantör (<acronym
>ISP</acronym
>). Om du är ansluten till ett lokalt nätverk, bör systemadministratören för ditt nätverk kunna hjälpa dig.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Användning</title>

<para
>&kde; upprättar automatiskt en del av informationen i den här modulen, från datorns inloggningsinformation. Du måste skriva in återstående information.</para>
<para
>Alternativen på sidan är, uppifrån och ner:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fullständigt namn</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Skriv in ditt fullständiga namn, som du vill att det ska se ut i e-post som du skickar. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organisation</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om du arbetar för ett företag eller en organisation, kan du skriva in namnet i textrutan.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>E-postadress</guilabel
></term>
<listitem
><para
>För att kunna använda e-post, måste du skriva in din e-postadress här.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Svarsadress</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om svar på din e-post ska skickas till en annan adress, kan du skriva in den i den här textrutan.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

