<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Идентификация браузера</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Альберт</firstname
><surname
>Валиев</surname
> <affiliation
><address
><email
>arkstone@mail.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр управления</keyword>
<keyword
>идентификация браузера</keyword>
<keyword
>браузер</keyword>
<keyword
>идентификация</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Идентификация браузера</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Когда &konqueror; соединяется с веб-сервером, серверу отправляется базовая идентификационная информация в форме заголовка <quote
>описания браузера</quote
>.</para>

<para
>Из-за некоторых различий в функциональности отображения <acronym
>HTML</acronym
>, сайты, ориентированные на какой-то определённый браузер, зачастую могут быть отображены неверно в каком-либо другом браузере. Некоторые веб-сайты могут проверять сведения в заголовке и выдавать код <acronym
>HTML</acronym
> в виде, наиболее подходящем для используемой версии браузера.</para>

<para
>Временами вы можете обнаружить, что некоторые веб-сайты отказываются корректно функционировать по причине того, что вы используете программу, которую сайт не признает как как <quote
>подходящую</quote
>. В этих случаях вы можете обмануть эти сайты, используя &konqueror;, путём подмены названия браузера в заголовке описания.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Использование</title>

<para
>В этом модуле вы можете указать строку описания, которой будет представлять себя &konqueror;. Можно настроить эту информацию отдельно для каждого сайта. Обычно список сайтов, для которых существуют подобные настройки, показываемый в виде списка <guilabel
>Псевдоним для узла/домена</guilabel
>, пуст, поэтому &konqueror; будет использовать строку описания по умолчанию.</para>

<para
>Можно вообще не отправлять сведения о браузере, отключив флажок <guilabel
>Отправлять строку идентификации браузера</guilabel
>. Некоторые сайты при этом могут повести себя странно или вообще отказаться с вами работать.</para>

<para
>Для настройки новой привязки агента нажмите кнопку <guibutton
>Новый...</guibutton
>. Введите имя сервера или домена в текстовом поле наверху выпадающего диалога, с названием <guilabel
>При подключении к следующему сайту</guilabel
>.</para>

<para
>Учтите, что вы <emphasis
>не можете</emphasis
> использовать символ <token
>*</token
> в этом поле. В то же время строка <userinput
>kde.org</userinput
> будет обозначать все узлы в домене <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>После ввода имени сервера введите саму строку описания в поле <guilabel
>использовать строку описания</guilabel
> или выберите из списка требуемую строку описания. Если вы хотите ввести строку описания вручную, то должны быть уверены в правильности написания этой строки. К примеру, вы можете ввести <userinput
>Mozilla/4.0 (Compatible; MSIE 4.0)</userinput
>.  </para>

<para
>В поле, отмеченом как <guilabel
>Псевдоним строки описания</guilabel
> вы можете ввести псевдоним для настроенной привязки, например, <userinput
>Netscape Navigator 4.75 на Linux</userinput
> для строки описания <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Вы можете выбрать существующую запись в списке <guilabel
>Псевдоним для хостов/доменов</guilabel
>, после чего изменить настройки записи, нажав кнопку <guibutton
>Изменить...</guibutton
>.</para>

<para
>Нажмите кнопку <guibutton
>Новое...</guibutton
> для создания новой привязки. Для удаления существующей привязки нажмите кнопку <guibutton
>Удалить</guibutton
>. Кнопка <guibutton
>Очистить</guibutton
> очистит содержимое всех полей ввода, но не затронет уже настроенных привязок. Нажмите кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
> для активации сделанных изменений.</para>

<para
>Вы можете использовать флажки наверху экрана для создания вашей личной строки описания путем выбора комбинации, состоящей из имени и версии операционной системы, платформы, типа процессора и языковых настроек.</para>

<para
>В любом случае, строка описания браузера, отправляемая по умолчанию, показана жирным шрифтом наверху страницы.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>