<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kandy;">
  <!ENTITY package "kdepim">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kandy;-håndbogen</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Cornelius</firstname
> <surname
>Schumacher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>schumacher@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>
<date
>2002-02-05</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>Kandy er et program som synkroniserer data i en mobiltelefon med data på desktoppen.</para>
</abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdepim</keyword>
<keyword
>kandy</keyword>
<keyword
>synkronisering</keyword>
<keyword
>telefon</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="using-kandy">
<title
>Brug af Kandy</title>

<sect1 id="terminal">
<title
>Terminalvinduet</title>

<para
>Terminalvinduet sørger for en lavniveaugrænseflade der kan styre mobiltelefonen via <command
>AT</command
>-modemkommandoer. Du kan indtaste kommandoer i det øverste felt i midten. Det nederste felt i midten viser det direkte svar fra mobiltelefonen. Til højre i hovedvinduet vises den behandlede udskrift.</para>

<para
>Til venstre har du listen af tilgængelige kommandoer. Du kan køre dem ved at dobbeltklikke eller trykke på knappen <guibutton
>Kør</guibutton
>. Udskriftsfeltet for modemets svar viser hvad der sker. Hvis du har indskrevet en ny kommando kan du tilføje den i listen med tilgængelige kommandoer ved at trykke på knappen <guibutton
>Tilføj kommando</guibutton
>. En dialog vises, som lader dig vælge navn og parametre for kommandoen.</para>

<para
>Kommandolisten gemmes til en &XML;-fil ved at vælge <guimenuitem
>Gem</guimenuitem
> i menuen eller ved at trykke på en tilsvarende knap i værktøjslinjen. Du kan også indlæse en eksisterende fil ved at vælge <guimenuitem
>Åbn</guimenuitem
> i menuen.</para
> 

</sect1>

<sect1 id="mobilegui">
<title
>Grænsefladesvindue for mobiltelefon</title>

<para
>Ved at vælge <guimenuitem
>Mobilgrænseflade</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Vis</guimenu
> i terminalvinduet, åbner du grænsefladesvinduet for mobiltelefonen. Dette giver en udførlig visning af status og data som findes i telefonen, inklusive telefonbogen. Der er to lister med telefonbøger, en som repræsenterer &kde;'s adressebog og den anden som repræsenterer data i telefonen.</para>

<para
>Du kan læse telefonbøgerne ved at trykke på knappen <guibutton
>Læs</guibutton
> liges nedenfor den tilsvarende liste. Ved at trykke på knappen <guibutton
>Skriv</guibutton
>, så skriver du de data tilbage som vises i listen over den tilsvarende telefonbog. Ved at trykke på <guibutton
>Gem til fil</guibutton
> kan du gemme mobiltelefonens telefonbog på disken som en liste med værdier adskilt af kommategn. Efter du har indlæst telefonbogsdata med knappen <guibutton
>Læs</guibutton
>, kan du flette telefonbøgerne sammen ved at trykke på knappen <guibutton
>Indflet</guibutton
>. Dette vil tilføje data som kun findes i en af telefonbøgerne til den anden og omvendt. Hvis der opstår konflikter under dette forløb, vises en dialog.</para>

<para
>Knappen <guibutton
>Synkronisér</guibutton
> udfører alle handlinger som behøves for at synkronisere telefonbøgerne. Den læser data fra &kde;'s adressebog og mobiltelefonen og skriver det tilbage.</para>

</sect1>

<sect1 id="configuring">
<title
>Indstilling af &kandy;</title>

<para
>Ved at vælge indgangen <guimenuitem
>Indstil Kandy</guimenuitem
> i menuen, vises indstillingsdialogen for &kandy;. Du kan angive navnet på den serielle enhed, hvor din mobiltelefon er tilsluttet i denne dialog. Eksempler på navne for de serielle enheder i &Linux; er <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS0</filename
> for den første og <filename class="devicefile"
>/dev/ttyS1</filename
> for den anden serielle grænseflade på computeren. Du kan også indstille hvilke vinduer der normalt åbnes når &kandy; startes.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-ref">
<title
>Menureference</title>

<sect1>
<title
><guimenu
>Fil</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Q</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Afslut</action
> &kandy;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="show-menu">
<title
><guimenu
>Vis</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Vis</guimenu
> <guimenuitem
>Terminal</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Åbn terminalvinduet</action
>, hvor du kan kommunikere med telefonen via <command
>AT</command
>-kommandoer.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="modem-menu">
<title
><guimenu
>Modem</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Modem</guimenu
> <guimenuitem
>Forbind</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Forbind til telefonen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Modem</guimenu
> <guimenuitem
>Afbryd</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Afbryd forbindelse til telefonen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis værktøjslinje</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Skift mellem om værktøjslinjen skal vises eller ej.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis statuslinje</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Skift mellem om statuslinjen skal vises eller ej.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil genveje...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner en standarddialog til at ændre tastebindinger for genvejstaster.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil værktøjslinjer...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner en standarddialog til at ændre ikonerne i værktøjslinjen.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil Kandy...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner en dialog hvor du kan indstille programmet.</action
>. Dette beskrives yderligere i afsnittet <xref linkend="configuring"/>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licenser</title>

<para
>&kandy; ophavsret 2001 Cornelius Schumacher <email
>schumacher@kde.org</email
>.</para>

<para
>Dokumentation af Cornelius Schumacher, med tilføjelser af Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
>.</para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underGPL; &underFDL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kandy">
<title
>Hvordan får man fat på Kandy</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="kandy-requirements">
<title
>Krav</title>

<para
>Du skal have installeret kdelibs-pakken for at kunne kompilere kdepim-pakken som indeholder &kandy; med heldigt resultat. Kdelibs-pakken kan hentes samme sted som kdepim-pakken.</para>

<para
>&kaddressbook; er en del af kdebase-pakken. Den findes også  samme sted som kdepim-pakken.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering og installation</title>
&install.compile.documentation; <para
>Kompilering og installation af den krævede kdelibs-pakke følger samme skridt. Hvis du støder på problemer med at kompilere og installere &kandy;, er der hjælp at få via <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists.html"
>&kde;'s e-mail-lister</ulink
> eller i diskussionsgruppen "comp.windows.x.kde" på Usenet.</para>
</sect1>
</appendix>

<appendix id="developer-info">
<title
>Information for udviklere</title>

<sect1 id="dcop">
<title
><acronym
>DCOP</acronym
>-grænseflade</title>

<para
>&kandy; sørger for en <acronym
>DCOP</acronym
>-grænseflade <interfacename
>KandyIface</interfacename
> med følgende funktioner: <function
>syncPhonebook()</function
> synkroniserer mobilens telefonbog med &kde;'s adressebog. Dette er det samme som at trykke på knappen <guibutton
>Synkronisér</guibutton
> i mobilgrænsefladevinduet. <function
>exit()</function
> lukker &kandy;.</para>

</sect1>

</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
