<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Yves.Arrouye; &Yves.Arrouye.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Валя</firstname
> <surname
>Ванеева</surname
> <affiliation
><address
><email
>fattie@altlinux.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>расширенный просмотр</keyword>
<keyword
>сокращения web</keyword>
<keyword
>просмотр</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="ebrowse">

<title
>Сокращения</title>

<sect2 id="ebrowse-intro">

<title
>Введение</title>

<para
>&konqueror; предлагает несколько функций для упрощения просмотра файлов. Одной из таких функций являются <emphasis
>сокращения Веб</emphasis
>.</para>

<para
>Возможно, вы уже заметили, что &kde; великолепно работает в Интернете. Например, вы можете выбрать <guimenuitem
>Выполнить программу...</guimenuitem
> или нажать соответствующую комбинацию клавиш (<keycombo action="simul"
><keycap
>Alt</keycap
><keycap
>F2</keycap
></keycombo
>, если вы ничего не меняли) и ввести в поле ввода <acronym
>URI</acronym
>. <footnote
><para
>Это универсальный идентификатор ресурса, Uniform Resource Identifier. Это стандартный способ адресации таких ресурсов, как файлы на вашем компьютере, адреса в Интернете или адреса электронной почты и т. д.</para
></footnote
></para>

<para
>Сокращения Веб позволяют создавать собственные псевдо-схемы с использованием <acronym
>URL</acronym
>, или сокращения. Так вы можете легко использовать стандартные <acronym
>URI</acronym
>, но с какими-то определенными параметрами. Например, если вам нравится поисковая машина Google, вы можете настроить KDE так, что схема псевдо-<acronym
>URL</acronym
>, например, <emphasis
>gg</emphasis
>, будет запускать поиск в Google. В этом случае нужно ввести <userinput
>gg:<replaceable
>запрос</replaceable
></userinput
>, чтобы начать поиск слова <replaceable
>запрос</replaceable
> в Google.</para>

<note
><para
>Мы назваем эти псевдо-<acronym
>URL</acronym
> схемами. Они используются как обычные <acronym
>URL</acronym
>, но не кодируются так, как это обычно делается для <acronym
>URL</acronym
>, то есть вы сможете вводить, например, <userinput
>google:kde apps</userinput
>, а не <userinput
>google:kde+apps</userinput
>.</para
></note>

<para
>Эти сокращения можно использовать везде, где можно использовать и <acronym
>URI</acronym
>. Сокращения для нескольких поисковых машин должны быть уже настроены, но вы можете добавлять новые, менять и удалять уже существующие. </para>

</sect2>

<sect2 id="ebrowse-use">

<title
>Использование</title>

<para
>В этом окне всего одна вкладка. Она озаглавлена <guilabel
>Ключевые слова</guilabel
>. В ней расположены две списка: для ключевых слов и сокращений Веб.</para>

<sect3 id="ebrowse-srch-use">

<title
>Сокращения</title>

<para
>Имена всех сокращений в &kde;. Как и во всех таблицах, можно сортировать их по алфавиту, щелкнув по заголовку столбца.</para>

<para
>Если вы дважды щёлкните по какому-то сокращению, его подробности будут показаны в открывшемся окне. Вы можете также помотреть, какой <acronym
>URI</acronym
> используется на самом деле. У одной поисковой машины может быть несколько сокращений.</para>

<para
>Текстовые поля используются не только для отображения информации о выбранном элементе, но также для изменения свойств этого элемента и добавления новых сокращений.</para>

<para
>Вы можете содержимое поля <guilabel
>URI для поиска</guilabel
> или <guilabel
>Сокращения: URI</guilabel
>. Нажмите <guibutton
>OK</guibutton
>, чтобы сохранить изменения, или <guibutton
>Отмена</guibutton
>, чтобы не закрыть окно, не сохраняя их.</para>

<para
>Если вы внимательно посмотрите на содержимое поля <guilabel
>URI для поиска</guilabel
>, вы заметите, что почти у всех элементов есть комбинация <option
>\{@}</option
>. Эта последовательность выступает как параметр, который будет заменен тем, что вы введете после двоеточия. Рассмотрим несколько примеров.</para>

<para
>Пусть <acronym
>URI</acronym
> &mdash; <userinput
>http://www.google.com/search?q=\{@}</userinput
>, а <userinput
>gg</userinput
> &mdash; сокращение для этого <acronym
>URI</acronym
>. Затем введем <userinput
>gg:<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>, это будет эквивалентно вводу <userinput
>http://www.google.com/search?q=<replaceable
>alpha</replaceable
></userinput
>. После двоеточия можно вводить все, что угодно. Любой ваш ввод будет заменять комбинацию <option
>\{@}</option
> после преобразования к нормальному виду для <acronym
>URL</acronym
>. Кодируется только часть, которая будет заменять <option
>\{@}</option
>, все остальное уже считается приведенным к нормальной форме.</para>

<para
>Вы можете также определить сокращения с параметрами. Пусть <acronym
>URI</acronym
> &mdash; <emphasis
>file:/home/me/mydocs/kofficefiles/kword</emphasis
>, а сокращение &mdash; <emphasis
>mykword</emphasis
>. Ввод <userinput
>mykword:</userinput
> эквивалентен вводу полного <acronym
>URI</acronym
>. Обратите внимание, что после двоеточия ничего нет, но само двоеточие необходимо.</para>

<para
>Теперь вы, наверное, уже поняли, как работают эти сокращения. Они и в самом деле являются сокращениями определенных <acronym
>URI</acronym
>, которые могут указывать не только сайты поисковых машин, но и на все остальное, для чего допускается использование <acronym
>URI</acronym
>. Это очень важная часть функциональности &kde;.</para>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>