<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>



<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Massimiliano</firstname
><surname
>Donno</surname
><affiliation
><address
><email
>massidonno@infinito.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batteria</keyword>
<keyword
>livello</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="battery-monitor">

<title
>Pannello Batteria</title>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the
apm modules.  For more information see the section entitled <link
linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

<sect2 id="batmon-intro">
<title
>Introduzione</title>

<para
>Questo pannello controlla se far apparire o meno l'icona dello stato delle batterie nel pannello di &kde;.</para>

<para
>Una volta abilitato questa opzione una batteria comparirà nel pannello come una di queste 3 icone - una <guiicon
>batteria con una x rossa</guiicon
> sopra indica che <acronym
>APM</acronym
> non è stato installato (in particolare <filename
>/proc/apm</filename
> non può essere letto).</para>

<para
>Le altre due icone indicano lo stato della batteria - una <guiicon
>piccola spina con una barra</guiicon
> di fianco indica che le batterie sono in carica - l'altezza della porzione blu della barra indica il livello di carica. Una piccola <guiicon
>batteria</guiicon
> nel panello indica che si stanno utilizzando le batterie, e l'altezza della porzione blu della barra indica il livello della batteria.</para>

<para
>Se fai clic con il tasto <mousebutton
>sinistro</mousebutton
> del mouse sull'icona, una finestra di pop up indicherà il livello delle batterie in minuti.</para>

<para
>Se fai clic con il <mousebutton
>destro</mousebutton
> si aprirà una finestra di pop up che ti permette di mettere il portatile in modalità sospensione o standby - o per lanciare il menu di configurazione del portatile.</para>

<para
>Tutte le opzioni della Batteria sono configurabili nella finestra di configurazione.</para>

</sect2>
<sect2 id="batmon-use">
<title
>Uso</title>

<para
>La finestra di configurazione può essere divisa in 3 parti.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostra indicatore delle batterie</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questo controlla se visualizzare o meno l'icona delle batterie. È disabilitato nelle impostazioni predefinite.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Controlla lo stato ogni</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Questo valore indica ogni quanti secondi l'indicatore delle batterie è aggiornato. </para>
<para
>Nelle impostazioni predefinite, è ogni 20 secondi.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Icone</guilabel
></term>
<listitem
><para
>L'indicatore delle batterie usa tre icone per rappresentare i tre stati: Nessuna batteria, In carica, non in carica. Le icone mostrate sono quelle <quote
>larghe</quote
>. Per selezionare nuove icone fai clic sui pulsanti e comparirà una finestra per scegliere le icone. </para>
<note
><para
>Se crei da solo delle icone - queste funzioneranno con l'indicatore delle batterie- ma si prudente.</para>
<para
>Tutti i pixel bianchi dell'icona saranno riempiti di blu in base allo stato delle batterie - se vuoi colorare di bianco qualcosa che non vuoi sia poi colorato di blu, scegli un colore che si scosta leggermente dal bianco.</para
></note>
<para
>L'autore non pretende di essere un artista grafico e gli piacerebbe se qualcuno donasse qualche bella icona alla causa.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
<sect2 id="batmon-author">
<title
>Autori della sezione</title>
<para
>Questa sezione è stata scritta da &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertita in Documentazione da &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Massimiliano Donno<email
>massidonno@infinito.it</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
