<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!-- nothing below must be removed -->
  <!ENTITY kappname "&kjots;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Podręcznik programu &kjots;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Matt</firstname
> <surname
>Johnston</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matt.kde@caifex.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Christoph</firstname
> <surname
>Neerfield</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Christoph.Neerfield@home.ivm.de</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Twórca</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
> <address
><email
>lauri@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Recenzent</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-10-17</date>
<releaseinfo
>0.05.00</releaseinfo>

<abstract
><para
>Niniejszy podręcznik dotyczy podręcznego programu do przechowywania notatek  &kjots; w wersji 0.5.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJots</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>notatnik</keyword>
<keyword
>organizer</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>&kjots; jest niewielkim programem pozwalającym na szybkie zapisywanie i przechowywanie wszelkiego rodzaju krótkich notatek oraz ich organizację i grupowanie zgodnie z potrzebami użytkownika.</para>

</chapter>

<chapter id="using-kjots">
<title
>Korzystanie z programu &kjots;</title>

<para
>Program &kjots; udostępnia użytkownikowi dwa zasadnicze elementy do organizacji notatek - <quote
>Książki</quote
> oraz <quote
>Strony</quote
>.</para>

<para
>W programie &kjots; można utworzyć dowolną liczbę książek na notatki, zaś każda z książek może zawierać dowolną liczbę stron, na których zapisywane są notatki. Każda z książek powinna zostać nazwana przez użytkownika (tak aby wiedział on jakiego rodzaju notatki zawiera). Użytkownik powinien również nadać nazwę każdej stronie swoich notatek, określając krótko czego one dotyczą (program nie wymusza nadawania nazwy stronom, jednak jest to sensowne i pomaga nie tylko w utrzymywaniu porządku, ale głównie przy wyszukiwaniu i przeglądaniu notatek).</para>

<sect1 id="kjots-books">
<title
>Korzystanie z Książek</title>

<para
>Utworzenie nowej książki odbywa się za pomocą klawiszy <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift; <keycap
>N</keycap
></keycombo
> lub pozycji w menu <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Nowa książka</guimenuitem
></menuchoice
>. Po wybraniu tej opcji pojawi się prośba o nadanie nazwy dla nowej książki.</para>

<para
>Nazwa nowej książki powinna pojawić się w panelu po lewej stronie okna. Jeżeli chcesz, aby pojawiła się w Twoich zakładkach, naciśnij klawisze <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>B</keycap
></keycombo
> lub wybierz pozycję w menu <menuchoice
> <guimenu
>Zakładki</guimenu
><guimenuitem
>Dodaj zakładkę</guimenuitem
> </menuchoice
>. Możliwe jest również grupowanie zakładek w podfolderach (podobnie jak w programie &konqueror;).</para>

<tip
><para
>Jeżeli chcesz zmienić kolejność wyświetlania utworzonych książek, wystarczy chwycić i przenieść książkę w nowe miejsce za pomocą myszki. </para
></tip>

<para
>Należy zauważyć, iż nigdzie nie występuje opcja <quote
>Zapisz</quote
> . Nie jest to błąd programu &kjots;, ponieważ zapisuje on utworzone książki i strony automatycznie, czyli nigdy nie stracisz informacji lub notatki wpisanej w pośpiechu. </para>

<para
>Możliwe jest również eksportowanie całej książki do pliku tekstowego lub w formacie HTML, używając menu <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Eksportuj książkę... </guimenuitem
></menuchoice
>. Po wybraniu tej opcji należy podać katalog, w którym plik zostanie zapisany. Poniżej znajduje się przykładowa zawartość wyeksportowanej książki:</para>

<screen
>############
# Pierwsza strona
############
Pamiętaj o sklepie

#############
# Użyteczne fragmentu kodu
#############
10 PRINT "HELLO WORLD"
20 GOTO 10

################
# Trzecia strona
################
To trzecia strona przykładowej książki programu Kjots</screen>

<para
>Okna dialogowe wykorzystywane przy zapisywaniu plików są standardowymi oknami środowiska &kde;. Dzięki temu w łatwy sposób zapiszesz plik na lokalnym dysku, serwerze WWW lub FTP, lub na dowolnym innym nośniku danych. Ponieważ można eksportować dane w formacie HTML i zapisywać na serwerze WWW, można mieć dostęp do swoich notatek z dowolnego komputera podłączonego do sieci.</para>
</sect1>

<sect1 id="kjots-pages">
<title
>Korzystanie ze Stron</title>

<para
>Każdy tekst zapisywany w programie przechowywany jest na kolejnych Stronach książki. Gdy już książka została utworzona, można pisać tekst w oknie wprowadzania, które przedstawia pierwszą domyślnie utworzoną stronę książki.</para>

<para
>Aby dodać następne strony, można skorzystać z klawiszy <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
> lub z pozycji menu <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
><guimenuitem
>Nowa Strona</guimenuitem
> </menuchoice
>, co spowoduje utworzenie nowej strony. Utworzone strony mogą być usuwane za pomocą menu <menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Usuń stronę</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<tip
><para
>Możliwe jest automatyczne wprowadzenie w swoich notatkach aktualnego czasu i daty. Odbywa się to za pomocą klawiszy <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I </keycap
></keycombo
>.</para
></tip>

<para
>Aby ułatwić wyszukiwanie zapisanych informacji i notatek, każda strona może (i powinna) zostać nazwana. Można to zrobić na kilka sposobów. Kliknięcie myszką na stronie i ponowne kliknięcie po krótkiej chwili spowoduje wejście w tryb edycji nazwy strony. Oczywiście jest też dostępny skrót klawiszowy dostępny w trakcie pisania notatki:  <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Innym sposobem zmiany nazwy strony, jest możliwość zaznaczenia fragmentu tekstu we wpisywanej notatce, a następnie naciśnięcie klawiszy <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
>, wybrany fragment tekstu natychmiast stanie się widoczny jako nazwa strony.</para>

<tip
><para
>Szybki dostęp do wybranej strony, możliwy jest poprzez przypisanie skrótu klawiszowego do tej strony. Aby tego dokonać należy skorzystać z menu <menuchoice
> <guimenu
>Ustawienia</guimenu
><guimenuitem
>Konfiguruj skróty... </guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></tip>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Wykaz poleceń</title>

<sect1 id="menu-file">
<title
>Menu <guimenu
>Plik</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Nowa strona ...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Tworzy</action
> nową stronę.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Nowa książka...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Tworzy</action
> nową książkę.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Eksportuj stronę</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zapisuje</action
> bieżącą stronę do pliku tekstowego lub pliku HTML.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Eksportuj książkę</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zapisuje</action
> bieżącą książkę do pliku tekstowego lub pliku HTML.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Usuń stronę</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Usuwa</action
> bieżącą stronę.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Usuń książkę</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Usuwa</action
> bieżącą książkę.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Drukuj</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Drukuje</action
> bieżącą książkę lub stronę.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zakończ</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Kończy</action
> pracę z programem &kjots;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-edit">
<title
>Menu <guimenu
>Edycja</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Wytnij</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Wycina </action
> zaznaczony fragment tekstu i umieszcza go w schowku.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiuj</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Kopiuje</action
> zaznaczony fragment tekstu i umieszcza go w schowku.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Wklej</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Wkleja</action
> tekst ze schowka w bieżącej notatce.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiuj do tytułu strony</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zmienia nazwę</action
> strony na zaznaczony fragment tekstu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Znajdź...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Szuka</action
> wpisanego tekstu. Uwaga: przeszukiwana jest tylko bieżąca (dostępna do edycji w oknie) strona. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo
><keycap
>F3</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Znajdź następne</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Szuka</action
> kolejnych wystąpień poszukiwanego tekstu (wprowadzonego wcześniej w opcji Znajdź)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Zastąp...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Zastępuje</action
> fragment tekstu innym fragmentem. Uwaga: zastępowanie działa tylko w ramach bieżącej strony. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Zmień nazwę...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Pozwala na <action
>zmianę nazwy</action
> bieżącej strony.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>I</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Wstaw datę</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Powoduje <action
>wstawienie</action
> aktualnego czasu i daty jako tekstu na edytowanej stronie.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-bookmarks">
<title
>Menu <guimenu
>Zakładki</guimenu
> </title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Zakładki</guimenu
> <guimenuitem
>Dodaj zakładkę</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Dodaje</action
> bieżącą stronę to listy zakładek. Zobacz również <link linkend="kjots-books"
>Korzystanie z książek</link
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Zakładki</guimenu
> <guimenuitem
>Modyfikuj zakładki</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Modyfikuje</action
> zakładki. Można tutaj wyszukiwać zakładki, dodawać komentarze, porządkować je w foldery i dużo więcej. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Zakładki</guimenu
> <guimenuitem
>Nowy folder</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Tworzy</action
> nowy folder, w którym można umieszczać zakładki.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-settings">
<title
>Menu <guimenu
>Ustawienia</guimenu
></title>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Ukryj/Wyświetlaj pasek narzędzi</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Przełącza</action
> wyświetlanie paska narzędzi.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja skrótów...</guimenuitem
>	 </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Wybór</action
> skrótów klawiszowych dla różnych funkcji programu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja pasków narzędzi...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Wybór</action
> ikon widocznych na pasku narzędzi programu.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja: Kjots...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Konfiguruje</action
> &kjots;. Pozwala na ustawienie czcionki, oraz parametrów automatycznego zapisywania. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="menu-help">
<title
>Menu <guimenu
>Pomoc</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Zasługi i licencje</title>

<para
>&kjots; </para>
<para
>Prawa autorskie do programu (c) 1997 Christoph Neerfeld <email
>Christoph.Neerfeld@home.ivm.de</email
> </para>
<para
>&kjots; powstał na podstawie programu <command
>jots</command
> będącego częścią pakietu <application
>tkgoodstuff</application
>. Prawa autorskie do pakietu <application
>tkgoodstuff</application
> (c) 1995-96 Mark Crimmins <email
>markcrim@umich.edu</email
> </para>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji (c) 2000 Matt Johnston <email
>matt.kde@caifex.org</email
> </para>
<para
>Część tekstu pochodzi z dokumentacji, której prawa autorskie posiada: (c) 1998 Christoph Neerfeld <email
>Christoph.Neerfeld@home.ivm.de</email
> </para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalacja</title>

<sect1 id="getting-kjots">
<title
>Jak zdobyć &kjots;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Wymagania</title>

<para
>Program &kjots;, wymaga środowiska &kde; w wersji co najmniej 2.x. Poza tym nie ma żadnych innych wymagań.</para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilacja i instalacja</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Konfiguracja</title>

<para
>&kjots; to sympatyczny i niewielki program, wystarczy go po prostu uruchomić. Nie ma potrzeby żadnej dodatkowej konfiguracji.</para>

</sect1>

</appendix>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
