<!-- <?xml version="1.0" ?> 
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd">
-->
<chapter id="faq">
<title
>Questions et réponses</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>J'ai installé &kde; 3, mais &knode; n'existe pas dans le menu <guimenu
>K</guimenu
>. </para>
 </question
> 
<answer
> 
<para
>Est-ce que l'élément de menu <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> existe ? Si non, le paquetage kdenetwork n'est peut-être pas installé car votre distribution ne le fait probablement pas pour vous. Si l'élément de menu est là mais si vous n'avez pas un sous-élément <guimenuitem
>KNode</guimenuitem
> dedans, vous devriez essayer d'ouvrir un terminal &konsole; et lancer &knode; d'ici. Saisissez</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>knode &amp;</command
></userinput
>
</screen
> 

<para
>Si un message d'erreur apparaît vous disant que &knode; ne peut pas être démarré ou trouvé, veuillez vérifier que le fichier <filename
>knode</filename
> existe dans <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/bin</filename
> et que ses permissions sont correctement paramétrées. </para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quand je démarre &knode;, un message apparaît dans la barre des tâches puis disparaît soudain sans que &knode; ne démarre. </para
> 
</question
> 
<answer>
<para
>Essayez de démarrer &knode; depuis la &konsole; (voir question précédente) et faites attention aux messages qui s'affichent dedans. S'ils ne semblent pas très évidents pour vous, sélectionnez-les avec la souris et copiez-les dans le presse-papiers. Demandez à une liste de diffusion de &kde; ou utilisez un autre lecteur de forums pour obtenir de l'aide d'un forum &kde;. </para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>J'ai besoin d'un article important mais &knode; ne l'a plus ; où puis-je trouver cet article ? </para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Vous pouvez trouver de vastes archives usenet à <ulink url="http://groups.google.com/usenet/"
>groups.google.com</ulink
> ou <ulink url="http://av.com"
>AltaVista</ulink
>. Elles contiennent même des articles datant de plusieurs années. </para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Comment est-ce que j'ouvre et je lis plusieurs articles en même temps ? </para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Ouvrez l'article avec <guimenuitem
>Ouvrir dans une fenêtre séparée</guimenuitem
>.</para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Mes articles n'apparaissent pas dans le forum.</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Quand vous envoyez un article, il peut se passer un peu de temps avant que votre serveur ne le reçoive. Attendez plusieurs heures avant de renvoyer l'article. </para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Je voudrais garder un article. Comment dois-je l'archiver ?</para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Choisissez l'article dans la vue des articles puis <menuchoice
> <guimenu
>Fichier </guimenu
> <guimenuitem
>Enregistrer </guimenuitem
> </menuchoice
> pour ouvrir une boîte de dialogue. Vous pouvez maintenant enregistrer l'article sous un nom de fichier.  Une autre possibilité est de copier l'article dans un dossier.</para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Certains en-têtes n'apparaissent pas pour plusieurs articles dans la fenêtre des articles. Est-ce que je fais mal quelque chose ? </para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Ce n'est pas inhabituel car beaucoup d'en-têtes sont optionnels et ne sont souvent pas contenus dans les articles. Dans ce cas, &knode; n'affiche pas ces lignes d'en-têtes. </para
> 
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Je vois parfois un article qui se réfère à d'autres articles mais &knode; ne montre aucune référence. Pourquoi ? </para
> 
</question
> 
<answer
> 
<para
>Cela arrive quand quelqu'un a envoyé un article dans un autre forum et a coché l'option <guilabel
>Faire suivre vers</guilabel
>. L'article en question est envoyé à votre forum mais l'article de référence est absent. Dans la plupart des cas, l'envoyeur indique la raison pour laquelle il fait suivre l'article. </para>
</answer
> 
</qandaentry
> 

<qandaentry
> 
<question
> 
<para
>Quand je veux répondre à un article, un message d'erreur apparaît disant que l'éditeur externe ne peut pas être démarré ; pourtant l'éditeur est correctement paramétré. </para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Regardez si vous avez tapé l'option se référant à un nom de fichier après la commande pour l'éditeur. Si ce n'est pas le cas, mettez-le. Si vous voulez utiliser &pex; &kedit;, saisissez <userinput
><command
>kedit</command
><token
> %f</token
></userinput
></para>
<para
>Si le <token
>%f</token
>  est absent, votre éditeur ne peut pas être lancé.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question>
<para
>Pourquoi ne puis-je pas recevoir de données depuis mon serveur de forums local ?</para>
</question
> 
<answer
> 
<para
>Si vous utilisez &knode; avec un serveur de forums local, vous devez vous assurer que ce serveur est correctement configuré et qu'il est lancé. Pour plus de détails, veuillez consulter la documentation de votre serveur de forums local.  </para>
<tip
> 
<para
>La disponibilité du serveur de forums local peut facilement être vérifiée avec le programme <command
>telnet</command
>. Ouvrez une console et saisissez : </para
> 
 
<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>telnet</command
> <parameter
>localhost nntp</parameter
></userinput
>
</screen>

<para
>À la suite de cela, le serveur de forums devrait répondre par :</para>

<screen
><computeroutput>
Trying 127.0.0.1...
Connected to localhost.
Escape character is '^]'.
200 Leafnode NNTP Daemon, version 1.9.16 running at konqi.org
</computeroutput
>
</screen>

<para
>Vous pouvez quittez la session <command
>telnet</command
> par :</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>quit</userinput
>
</screen>

<para
>Si cela ne marche pas, soit il n'y a pas de serveur de forums local configuré, soit le serveur n'est pas lancé. Dans ce cas, veuillez consulter la documentation de votre serveur de forums local. </para>
</tip>

<para
>Si vous essayez de vous connecter à un serveur de forums sur internet, vous devez, bien sûr, établir une connexion et configurer &knode; pour utiliser le serveur de forums de votre fournisseur d'accès. Celui-ci devrait pouvoir vous fournir les informations concernant les serveurs de forums que vous pouvez utiliser.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset
> 


</chapter
> 
