<glossary id="glossary">
<title
>Glossaire</title>

<glossdiv>
<title
>A</title
> 
<glossentry id="gloss-article"
> 
<glossterm
>Article</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Un <glossterm
>article</glossterm
> dans le sens d'un journal. Les <glossterm
>articles</glossterm
> spéciaux sont par exemple les articles transmis. Les réponses ne sont pas des <glossterm
>articles</glossterm
> mais des courriers électroniques.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>C</title
> 

<glossentry id="gloss-cancel">
<glossterm
>Canceling (Annulation)</glossterm>
<glossdef>
<para
>Pour supprimer un de vos articles sur le serveur, le client de forums génère un message de contrôle spécial pour dire au serveur de supprimer cet article.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-crossposting">
<glossterm
>Crossposting (postage croisé)</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Le fait de poster un article dans plusieurs groupes de discussion. C'est très souvent mal vu, car cela gêne l'association orientée sur un sujet du groupe.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>E</title>

<glossentry id="gloss-expire">
<glossterm
>Expiration</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Les <glossterm
>Articles</glossterm
> ne peuvent être conservés pour l'éternité du fait des limites des disques durs. À cause de ceci, il y a habituellement un programme nommé <application
>expire</application
> sur la plupart des systèmes d'ordinateurs. Ce programme supprime les articles qui sont plus anciens que le nombre de jours configuré. &knode; inclut cette fonctionnalité.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>F</title
> 
<glossentry id="gloss-faq">
<glossterm
><acronym
>FAQ</acronym
></glossterm
> 
<glossdef>
<para
><acronym
>FAQ</acronym
> est l'acronyme de <quote
>Frequently Asked Questions</quote
> (ou Foire Aux Questions).</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-follow-up">
<glossterm
>Followup (suite)</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Un <glossterm
>article</glossterm
> qui est écrit comme une réponse à un autre <glossterm
>article</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>G</title
> 
<glossentry id="gloss-gknsa">
<glossterm
><acronym
>GNKSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNKSA</acronym
> est une sorte de validation pour les lecteurs de forums. Vous pouvez obtenir plus d'informations à <ulink url="http://www.gnksa.org"
>http://www.gnksa.org</ulink
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv>

<glossdiv
> 
<title
>H</title
> 
<glossentry id="gloss-header">
<glossterm
>Header (En-tête)</glossterm>
<glossdef>
<para
>L'en-tête d'un <glossterm
>article</glossterm
> contient des informations sur l'expéditeur, le sujet et le groupe de discussion de l'article.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>K</title
> 
<glossentry id="gloss-killfile">
<glossterm
>Killfile</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>C'est une fonctionnalité d'un lecteur de forums de cacher les <glossterm
>articles</glossterm
> d'un expéditeur ou d'un contenu déterminé.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>M</title
> 
<glossentry id="gloss-message-id">
<glossterm
>Message-ID</glossterm
> 
<glossdef
> 

<para
>Le <glossterm
>Message-ID</glossterm
> d'un article est une marque claire pour le serveur de forums pour identifier un article. Un <glossterm
>Message-ID</glossterm
> ne devrait pas être utilisé deux fois sur tout Usenet pendant 2 ans. Des <glossterm
>Message-ID</glossterm
> mauvais ou en double peuvent causer des problèmes lorsqu'on les transmet et peuvent écraser d'autres articles.</para>
</glossdef
> 
</glossentry>
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>N</title
> 
<glossentry id="gloss-newbie">
<glossterm
>Newbie</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Quelqu'un qui est nouveau quelque part, dans les relations sur usenet, quelqu'un qui est nouveau dans le groupe de discussion ou sur usenet en général.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsgroup">
<glossterm
>Newsgroup (groupe de discussion)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Une sorte de zone de discussion sur l'usenet sur un sujet spécial ou un groupe sur des sujets. C'est ici que vous postez vos <glossterm
>articles</glossterm
>.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-newsreader"
> 
<glossterm
>Newsreader (Lecteur de forums)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Un programme pour lire et écrire des <glossterm
>nouvelles</glossterm
>.</para
> 
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-nntp"
> <glossterm>
<acronym
><acronym
>NNTP</acronym
></acronym
> 
</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Network News Transport Protocol. C'est le protocole qui définit comment les articles sur usenet sont diffusés.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>P</title
> 

<glossentry id="gloss-port">
<glossterm
>Port</glossterm>
<glossdef
> 
<para
>Une sorte d'adresse pour que l'application écoute les données et pour se connecter à d'autres ordinateurs. Le port standard pour la connexion entre le lecteur de forums et le serveur de forums est le 119.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-pgp-signature">
<glossterm
>Signature PGP</glossterm
> 
<glossdef>
<para
>Une signature numérique. Vous pouvez l'utiliser pour déterminer si le document a été changé depuis sa signature ou si c'est le texte original de l'auteur.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 

<glossentry id="gloss-posting">
<glossterm
>Poster</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Soit un <glossterm
>article</glossterm
> qui est envoyé à usenet, soit l'action de l'envoyer lui-même. Vous <quote
>postez</quote
> un <glossterm
>article</glossterm
> dans un groupe de discussion.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>Q</title
> 

<glossentry id="gloss-quoting">
<glossterm
>Quoting (citation)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>C'est la citation d'un article auquel vous répondez. Vous citez l'<glossterm
>article</glossterm
> original pour rendre clair à quels passages votre réponse se rapporte.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>R</title
> 
<glossentry id="gloss-reply">

<glossterm
>Reply (Répondre par courrier)</glossterm
> 
<glossdef
> 
<para
>Une <glossterm
>reply</glossterm
> est une réponse à l'auteur d'un article par courrier électronique.</para>
</glossdef
> 
</glossentry
> 
</glossdiv
> 

<glossdiv
> 
<title
>S</title
> 

<glossentry id="gloss-scoring">
<glossterm
>Scoring (Classement)</glossterm>
<glossdef>

<para
>C'est la valeur d'un article dans un fil.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-signature">
<glossterm
>Signature</glossterm>
<glossdef>
<para
>Une <glossterm
>signature</glossterm
> est un signe personnel de l'auteur qui est attaché à la fin du contenu normal de l'article. C'est une sorte de carte de visite &mdash; très souvent une adresse électronique, une <acronym
>URL</acronym
> de page perso ou autres données. La <glossterm
>signature</glossterm
> ne devrait pas dépasser 4 lignes. Notez que la <glossterm
>signature</glossterm
> ne devrait pas être mélangée avec la <glossterm
>signature PGP</glossterm
>.</para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-supersede">
<glossterm
>Supersede (Remplacer)</glossterm>
<glossdef>

<para
>C'est l'écrasement d'un article existant. Le lecteur de forums génère un article spécial avec un message de contrôle dans l'en-tête qui dit au serveur de forums d'écraser l'article existant avec celui-ci.</para>

</glossdef>
</glossentry>
</glossdiv>

</glossary>
