<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1-Based Variant V1.0//EN" "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="knode-more-info"
> 
<title
>Informations supplémentaires</title
> 
<anchor id="anc-knode-more-info"/> 
<!-- TRANSLATORS! Please modify this chapter for your language specific needs --> 

<para
>Dans ce paragraphe, nous vous indiquons des ressources supplémentaires pour plus d'information ; cela pourra vous être utile. La plupart des articles cités ci-dessous (pour lesquels sont donnés des <acronym
>URL</acronym
>) sont régulièrement postés dans les forums. Certains de ces forums sont cités ci-dessous. </para>
 
<sect1 id="infos-newsgroups"
> 
<title
>Forums d'information</title
> 

<anchor id="anc-infos-newsgroups"/> 
<simplelist
> 
<member
>news.answers</member
> 
<member
>news.newusers.questions</member
> 
<member
>fr.bienvenue</member
> 
<member
>fr.misc.bavardages.linux</member
> 
<member
>fr.comp.os.linux.debats</member
> 
<member
>fr.bienvenue.questions</member
> 
<member
>fr.comp.securite</member
> 
</simplelist
> 

<para
>Pour les débutants, il est spécialement recommandé de lire ces articles, au moins partiellement. Les utilisateurs informés ont des avantages forts dans les forums. Il existe des forums plus spécialisés dans lesquels les <acronym
>FAQ</acronym
> et des <glossterm
>articles</glossterm
> d'introduction sont fréquemment postés, &pex; les <glossterm
>forums</glossterm
> fr.comp.os.unix.linux.infos, qui contient beaucoup d'articles utiles sur le système d'exploitation &Linux;. Jetez simplement un coup d'œil à la liste des forums sur votre serveur de forums.</para>

</sect1
> 

<sect1 id="infos-testgroups"
> 
<title
>Les forums de test</title
> 

<anchor id="anc-infos-testgroups"/> 

<para
>Les forums suivants ont été créés spécialement pour les tests, &cad; qu'après avoir configuré &knode; avec succès, vous devriez poster des articles dans ces forums pour tester votre configuration. </para>

<para
>Certains forums acceptent les réponses automatiques avec des messages électroniques pour vous permettre de tester si l'identité que vous avez saisie est correcte et si les messages de réponse arrivent bien dans votre boîte aux lettres. </para>

<para
>En plus, certains scripts sont offerts ; ils vérifient vos articles pour trouver des éléments erronés et génèrent une relance avec des conseils utiles. </para
> 

<simplelist
> 
<member
>fr.test (groupe de test français)</member
> 
<member
>misc.test</member
> 
<member
>alt.test</member
> 
<member
>alt.test.ignore</member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 

<sect1 id="infos-urls"
> 
<title
>Les articles d'information technique</title
> 

<anchor id="anc-infos-urls"/> 

<para
>Ces <acronym
>URL</acronym
> sont extraites de l'article correspondant dans le <glossterm
>forum</glossterm
> <emphasis
>de.newusers.infos</emphasis
> et ont le même contenu que les articles postés ici.</para>

<simplelist
> 
<member
>Introduction pour de.newusers.infos: <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/einleitung"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/einleitung</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>Forums de la hiérarchie de.alt : <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/de-alt-newsgruppen"
> http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/de-alt-newsgruppen</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>Forums de la hiérarchie de. : <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/de-newsgruppen"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/de-newsgruppen</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>Lisez tout d'abord, ensuite postez : <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erst-lesen-dann-schreiben"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erst-lesen-dann-schreiben</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>Premiers pas dans Usenet : <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erste-schritte"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/erste-schritte</ulink
> (allemand)</member>
<member
>Questions et réponses de de.newusers.questions : <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/faq"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/faq</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>Le comportement sur Internet : <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/hoeflichkeit"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/hoeflichkeit</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>Introduction à Usenet : <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/usenet-einfuehrung"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/usenet-einfuehrung</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>Pourquoi dois-je prendre ces règles au sérieux ? <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/warum-regel"
>http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/warum-regel</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>La <acronym
>FAQ</acronym
> des lecteurs de forums : <ulink url="http://www.crosswinds.net/~cgarbers/faq/newsreaderFAQ.htm"
>http://www.crosswinds.net/~cgarbers/faq/newsreaderFAQ.htm</ulink
></member
> 
<member
>Citer correctement : <ulink url="http://www.afaik.de/usenet/faq/zitieren"
>http://www.afaik.de/usenet/faq/zitieren</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>La <acronym
>FAQ</acronym
> des umlauts allemands : <ulink url="http://www.westfalen.de/paefken/de.newusers/umlaute-faq.txt"
> http://www.westfalen.de/paefken/de.newusers/umlaute-faq.txt</ulink
> (allemand)</member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 

<sect1 id="infos-technical"
> 
<title
>Les articles d'information technique</title
> 
<anchor id="anc-infos-technical"/> 

<para
>Si vous désirez plus d'information technique en relation avec les forums, vous ne devez pas manquer les <acronym
>URL</acronym
> suivantes. </para>

<simplelist
> 
<member
>Entrées d'en-têtes : <ulink url="http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/headerzeilen"
> http://www.kirchwitz.de/~amk/dni/headerzeilen</ulink
> (allemand)</member
> 
<member
>A very useful message-ID <acronym
>FAQ</acronym
>: <ulink url="http://www.qad.org/faq/faq-messageid.html"
> http://www.qad.org/faq/faq-messageid.html</ulink
></member
> 
<member
>A lot of links about newsreaders and related topics: <ulink url="http://www.leafnode.org/links"
>http://www.leafnode.org/links</ulink
></member
> 
<member
><acronym
>RFC</acronym
>s, Drafts and documents for the technical interested: <ulink url="http://www.landfield.com/usefor/"
> http://www.landfield.com/usefor/</ulink
></member
> 
</simplelist
> 
</sect1
> 
</chapter
> 
