<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Cozzi</surname
><contrib
>Traduzione</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Federico</firstname
><surname
>Zenith</surname
><affiliation
><address
><email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Il plugin di identificazione del browser aggiunge un menu a &konqueror; che ti permette di cambiare l'identificazione del browser e del sistema operativo in base al dominio. È utile quando navighi in siti Web che limitano l'accesso a chi usa un browser Web particolare.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>Konqueror</keyword>
<keyword
>plugin</keyword>
<keyword
>identificazione del browser</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>Identificazione del browser</title>

<sect2>
<title
>Usare il plugin di identificazione del browser</title>

<para
>Si può accedere al plugin di identificazione di &konqueror; nella barra dei menu sotto <menuchoice
><guimenu
>Strumenti</guimenu
><guimenuitem
>Cambia identificazione del browser</guimenuitem
></menuchoice
></para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Identificazione predefinita</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>L'intestazione dell'identificazione predefinita per &konqueror; è Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTML, like Gecko). Se incontri un sito Web che rifiuta l'accesso a questo browser, cambia la tua identificazione a una delle opzioni sotto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Ti permette di cambiare la tua identificazione a MSIE per i siti che rifiutano l'accesso ai browser basati su <application
>Mozilla</application
>. Probabilmente dovrai usare una delle identificazioni di MSIE se vuoi accedere a Hotmail con &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Ti permette di cambiare l'intestazione dell'identificazione di &konqueror; per sembrare <application
>Mozilla</application
> nelle versioni da 1.2.1 a 1.6</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le pagine che non soddisfano le raccomandazioni W3C, o sono state scritte usando elementi e attributi &HTML; proprietari, saranno rese correttamente se scegli di inviare l'identificazione di questi vecchi browser.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Altro</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Questa sezione contiene diversi browser che puoi usare per cambiare la tua identificazione.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Applica all'intero sito</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Questa opzione ti permette di specificare che l'identificazione definita si applica a ogni pagina del sito che stai visitando.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Configura</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Selezionare <guimenuitem
>Configura</guimenuitem
> ti permette di regolare nei dettagli la quantità di informazioni che vuoi rivelare sul browser e sul sistema operativo che stai usando.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Riconoscimenti</title>

<para
>Il plugin di identificazione del browser è copyright &copy; 2001 di Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
></para>
</sect2>

</sect1>
</article>
