<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>O ambiente de trabalho</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como adiciono um aplicativo ao ambiente de trabalho?</para>
</question>
<answer>

<para
>Apenas escolha o aplicativo desejado no menu <guimenu
>K</guimenu
> e arraste-o para a Área de Trabalho. </para
> 
<para
>Para aplicativos que não estão no menu <guimenu
>K</guimenu
>, utilize o &RMB; no ambiente de trabalho e escolha <menuchoice
><guimenuitem
>Criar Novo</guimenuitem
><guisubmenu
>Arquivos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Link para Aplicativo...</guimenuitem
></menuchoice
> e preencha a configuração para o aplicativo que deseja criar um atalho. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como monto/desmonto um dispositivo no ambiente de trabalho?</para>
</question>
<answer>

<para
>Primeiro, verifique se você tem permissões para executar <command
>mount</command
>/<command
>umount</command
> no dispositivo. </para>
<para
>Então, você poderá adicionar qualquer dispositivo clicando com o &RMB; na tela e escolhendo então a opção <menuchoice
><guimenu
>Criar Novo</guimenu
><guimenuitem
>Atalho para Dispositivo</guimenuitem
></menuchoice
> e selecionando então o tipo do dispositivo que deseja controlar na tela. Preencha a configuração do dispositivo na janela que aparece e clique em <guilabel
>OK</guilabel
>. Você poderá usar o ícone resultante para montar/desmontar o dispositivo a partir da área de trabalho. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Onde são guardados os ícones?</para>
</question>
<answer>
<para
>Os ícones só são encontrados se estiverem em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
>, em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> ou em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Para usar ícones guardados em outros locais, você deve copiá-los para um dos locais acima mencionados ou criar uma ligação simbólica ('symlink').</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como uso o roda do mouse no &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O suporte para a roda do mouse vem com o &Qt; 2.0 e superior, por isso o &kde; irá automaticamente suportar o uso da roda do mouse, se o seu sistema estiver configurado corretamente. Verifique a configuração do seu &X-Server; para saber se ela suporta a roda de um mouse, se não estiver funcionando.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como lanço aplicativos num ambiente de trabalho em particular?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &kde; vem com um programa chamado &kstart;. Para iniciar o <application
>xterm</application
> no segundo ambiente de trabalho e então ativá-lo use: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --window "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Observe que a opção <option
>--window</option
> é importante. Ele recebe um argumento que é uma expressão regular correspondente ao título da janela para aplicar as configurações à mesma.</para>
<para
>Por favor leia <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> para descobrir mais sobre a magia feita pelo &kstart; (e ela não é pouca). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Onde guardo os arquivos se quero que apareçam diretamente no ambiente de trabalho?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Você pode precisar atualizar o ambiente de trabalho depois de gravar os seus arquivos.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
