<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>O Gerenciador de Arquivos</title>

<para
>O gerenciador de arquivos do &kde; é o &konqueror;. A página principal do &konqueror; está localizada em <ulink url="http://www.konqueror.org"
> http://www.konqueror.org</ulink
> onde uma <acronym
>FAQ</acronym
> específica do &konqueror; pode ser encontrada.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso mudar a aparência de uma pasta no &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Clique-direito na pasta, selecione <guimenuitem
>Propriedades</guimenuitem
>, clique no grande ícone no diálogo que aparece, e escolha outro ícone.</para
> <para
>Para mudar o ícone exibido para entradas no <guimenu
>Menu K</guimenu
>, use o <application
>Editor de Menu</application
>, localizado em <menuchoice
><guisubmenu
>Configurações</guisubmenu
><guimenuitem
>Editor de Menus</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso fazer transferências &FTP; não-anônimas com o &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalmente, se você insere uma &URL; como <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.algumservidor.com</replaceable
></userinput
>, o &konqueror; tenta efetuar uma ligação anônima ao servidor &FTP;. Se quiser ligar-se como um usuário em particular, use então uma &URL; do tipo <userinput
>ftp://<replaceable
>usuário@ftp.algumservidor.com</replaceable
></userinput
>. O &konqueror; irá perguntar-lhe pela senha e conectar-se ao servidor.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Como especificar a pasta de inicialização para o &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Usando o &RMB; clique no ícone em forma de casa existente no painel e escolha <guimenuitem
>Propriedades</guimenuitem
>. Sob a aba <guilabel
>Aplicativo</guilabel
> você irá com certeza encontrar algo como <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>. Simplesmenteadicione algo como <filename class="directory"
>file:/onde/você/quiser</filename
> correspondendo à pasta onde deseja que o &konqueror; inicie.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como mudo o nome dos arquivos?</para>
</question>
<answer>
<para
>Basta clicar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no arquivo e selecionar <guimenuitem
>Renomear</guimenuitem
>, ou então clique no atalho do teclado <keycap
>F2</keycap
> para um arquivo selecionado.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Onde o item para remover do meu menu de contexto foi parar?</para>
</question>
<answer>
<para
>No &kde; 3.4, as opções do menu de contexto para apagar arquivos, sem passar pela lixeira, deixaram de estar visíveis por padrão. Para ativá-las, vá para <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> e selecione o <guilabel
>Comportamento</guilabel
> na barra de ícones à esquerda. Assinale a opção <guilabel
>Mostrar os itens 'Apagar' do menu de contexto que ignorem a lixeira</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como eu configuro os programas que o &konqueror; usa para abrir os diferentes tipos de arquivos?</para
></question>
<answer>
<para
>Para configurar associações de arquivo, você deve ir para o &kcontrolcenter; e selecionar o item <guimenuitem
>Associações de Arquivo</guimenuitem
> na categoria <guimenu
>Componentes KDE</guimenu
>.</para>
<para
>Suponhamos que o visualizador padrão de <acronym
>PDF</acronym
> é agora o &kghostview; e você prefere usar o <application
>KPDF</application
> como visualizador. Você simplesmente digita <userinput
>pdf</userinput
> na caixa de pesquisa no topo de diálogo, seleciona <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> no grupo <guimenu
>application</guimenu
> e move <application
>KPDF</application
> para cima. Na página <guilabel
>Embutir</guilabel
> você pode também escolher qual componente outros aplicativos usarão para exibir arquivos (por exemplo, ao visualizar arquivos no &konqueror; ou usar o visualizador embutido do &ark;). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Quando eu tento clicar numa pasta do &konqueror;, eu recebo a mensagem: <quote
>Isto parece ser um erro de configuração. Você associou o Konqueror com inode/directory, mas ele não pode manipular este tipo de arquivo.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Você precisa certificar-se que as configurações embutidas para o tipo inode/directory estão corretas: <orderedlist>
<listitem
><para
>No &konqueror;, selecione <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar Konqueror</guimenuitem
></menuchoice
> e então vá para a página <guilabel
>Associações de Arquivo</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Abra inode->directory na visão em árvore.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Clique na página <guilabel
>Embutir</guilabel
>. Cerifique-se que <guilabel
>Ação ao Clique do Botão Esquerdo</guilabel
> está configurada para <guilabel
>Mostrar arquivo em um visualizador embutido</guilabel
>, e que o padrão <guilabel
>Visão em Ícone (konq_iconview)</guilabel
> está no topo da <guilabel
>Ordem de Preferência de Serviços</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>O que são <option
>%i</option
> e <option
>%m</option
> na Linha de Execução?</para
> </question
> <answer>
<para
>Eles são usados por todos os aplicativos do &kde; (pois estão implementados em <classname
>KApplication</classname
> e todos os bons programas &kde; criam um objeto <classname
>KApplication</classname
> mesmo antes de olharem para os argumentos da linha de comando).</para
> <para
>Uma linha de comando para um aplicativo &kde; normal assemelha-se a isto: <command
>exemplo <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></command
>. Bastante confuso, mas foi desenvolvido deste modo para que possa integrar aplicativos antigos, não-&kde; o melhor possível. O &konqueror; quando executa a linha acima estende o comando para <command
>exemplo <option
>-icon algum.xpm -miniicon algum_mini.xpm -caption \"O Exemplo\"</option
></command
>. Tanto o ícone como o mini-ícone e o "O Exemplo" são propriedades definidas no arquivo <filename
>.desktop</filename
>. Se os ícones não estão definidos, terão então atribuídos o nome do executável <replaceable
>exemplo</replaceable
>.</para>
 
<para
>Deste modo um usuário pode mudar estas coisas no &kmenuedit; para os seus aplicativos. A opção <option
>-caption</option
>  é importante, porque nenhum usuário irá aceitar que o ítem de menu <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> comece com alguma coisa chamada <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Em vez disso, ele espera uma janela chamada <guilabel
>Editor</guilabel
>. Além disso esses nomes são localizados, <abbrev
>isto é</abbrev
>, um usuário americano lança <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> e aparece uma janela chamada <guilabel
>CD-Player</guilabel
> enquanto que um usuário brasileiro lança o <guimenuitem
>Tocador de CD</guimenuitem
> e aparece uma janela chamada <guilabel
>Tocador de CD</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como faço com que o &konqueror; se inicie sem um menu? Não posso salvar um perfil de visão quando o menu está invisível!</para>
</question>

<answer
><para
>A forma mais simples é editar o arquivo de configuração do &konqueror; manualmente. Adicione as seguintes linhas ao <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Ao reiniciar o &konqueror;, o menu deverá estar oculto.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
