<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>Obtendo o &kde;</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Onde consigo o &kde;?</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>A forma mais simples de obter o &kde; é instalar uma distribuição &Linux; ou outro SO do tipo UNIX que traga o &kde;. Você poderá encontrar uma lista atualizada das distribuições que fornecem o &kde; <ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>aqui</ulink
>. Para métodos alternativos de experimentar o &kde;, sem ser obrigado a instalar o &Linux;, veja por favor a seção <ulink url="http://kde.org/try_kde"
>Experimentar o &kde;</ulink
></para>

<para
>O site principal de distribuição do &kde; é o <ulink url="ftp://ftp.kde.org"
>ftp.kde.org</ulink
>. No entanto, este site está freqüentemente sobrecarregado, por isso você pode preferir usar o <ulink url="http://download.kde.org/"
>download.kde.org</ulink
> que lhe redirecionará automaticamente para o espelho mais próximo de você. Você pode também dar uma olhada na lista de <ulink url="http://www.kde.org/ftpmirrors.html"
> sites espelho do &kde;</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Qual é a versão atual?</para>
</question>
<answer>

<para
>Atualmente, a última versão estável é a 3.5.5</para>

<para
>A <ulink url="http://www.kde.org/info/3.5.5.php"
>Página de Informação do &kde; 3.5.5</ulink
> contém muitas informações específicas desta versão.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Onde encontro as últimas versões do &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Você poderá obter as versões mais recentes do &kde; em <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots</ulink
>. Você poderá também configurar o seu cliente de <acronym
>SVN</acronym
>, de modo a manter as últimas versões em qualquer momento. Veja em <ulink url="http://developer.kde.org/source/anonsvn.html"
><acronym
>SVN</acronym
> anônimo e o &kde;</ulink
> para mais informações. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Onde consigo o &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &Qt; é um produto de uma empresa norueguesa, a Trolltech. Você pode sempre obter a última versão do &Qt; no seu <ulink url="ftp://ftp.troll.no"
>servidor &FTP;</ulink
>.</para>
<para
>E na maior parte das distribuições de &Linux; atuais, o &Qt; já vem incluído. Veja os pré-requisitos <xref linkend="prerequisites"/> para saber a versão do &Qt; que você precisa.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</chapter>
