<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>O que é o &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &kde; é o Ambiente de Trabalho K. É um projeto iniciado por <ulink url="mailto:ettrich@kde.org"
>Matthias Ettrich</ulink
> em 1996. O objetivo do projeto do &kde; é unir o poder dos sistemas operacionais &UNIX; com o conforto de uma interface com o usuário moderna.</para>
<para
>Em resumo, o &kde; irá trazer o &UNIX; para o ambiente de trabalho!</para>
<para
>Se quiser mais informações sobre o &kde;, dê uma olhada em <ulink url="http://www.kde.org/whatiskde"
>O que é o &kde;?</ulink
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="platform">
<para
>Em que plataformas posso esperar que o &kde; trabalhe?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &kde; é um Ambiente de Trabalho para todas as variantes do &UNIX;. Apesar de ser verdade que a maioria dos programadores do &kde; utilizam o &Linux;, o &kde; roda sem problemas numa grande variedade de sistemas. Você pode, contudo, necessitar de realizar algumas alterações no código-fonte para ter o &kde; compilado em alguma das variantes menos populares do &UNIX;, ou se não estiver usando as ferramentas de programação da &GNU;, em particular o compilador &gcc;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O &kde; é um gerenciador de janelas?</para>
</question>
<answer>
<para
>Não, o &kde; não é um gerenciador de janelas. Embora o &kde; inclua um gerenciador de janelas muito sofisticado (o &kwin;), o &kde; é muito mais do que isso. É um Ambiente de Trabalho Integrado completo.</para>
<para
>O &kde; oferece um ambiente de trabalho completo, incluindo um navegador Web, um gerenciador de arquivos, um gerenciador de janelas, um sistema de ajuda, um sistema de configuração, inúmeras ferramentas e utilitários, bem como uma quantidade sempre crescente de aplicativos, que incluem clientes de email e notícias, programas de desenho, um visualizador de &PostScript; e &DVI;, entre muitos outros.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O &kde; é um clone do <acronym
>CDE</acronym
>, &Windows; ou &Mac; <acronym
>OS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Não, o &kde; não é um clone. Especificamente, o &kde; não é um clone do <acronym
>CDE</acronym
> ou do &Windows;. Embora os programadores do &kde; tenham extraído e continuem a extrair as melhores funcionalidades de todos os ambiente de trabalho, o &kde; é um verdadeiro ambiente único que tem seguido e irá continuar a seguir o seu caminho.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O &kde; é software livre?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim, o &kde; é software livre de acordo com a Licença Pública da &GNU;, a GPL. Todas as bibliotecas do &kde; estão disponíveis segundo a <acronym
>LGPL</acronym
> de modo a tornar o desenvolvimento de software comercial para &kde; possível, se bem que todos os aplicativos do &kde; estão sob os termos da <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>O &kde; utiliza o <link linkend="qt"
>conjunto de ferramentas multiplataforma em C++, o &Qt;</link
>, que também está disponível (desde a versão 2.2) sob a <acronym
>GPL</acronym
>.</para>
<para
>É perfeitamente legal disponibilizar aplicativos do &kde; e do &Qt; em &CD-ROM;, sem encargos. Não são aplicadas taxas de qualquer tipo.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

