<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="misc">
<title
>Questões diversas</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Será que o &kde; suporta a transparência e os outros efeitos visuais que são oferecidos pelas extensões de compostos do X.org?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim! Uma excitante funcionalidade nova do &kde; 3.4 é o suporte para a nova extensão 'composite'. Ela permite novos efeitos como a translucidez e os sombreados para todas as janelas e que pode ser configurada facilmente com a janela de configuração do &kwin;. Isto obriga a que você tenha a versão 6.8.0 ou posterior do X.org e ter: <screen>
Section "Extensions"
Option  "Composite" "Enable"
EndSection
</screen
> no seu arquivo <filename
>xorg.conf</filename
>. Se você tiver uma placa gráfica nVidia e usar o controlador 'nvidia', poderá melhorar a performance destes efeitos se adicionar também a opção 'RenderAccel' à seção 'Device' da sua placa gráfica: <screen>
Section "Device"
    Identifier  "nvidia-fx5200"
    Driver      "nvidia"
    Option      "RenderAccel" "true"
</screen
> Logo que tenha configurado corretamente o X.org, as transparências e os outros efeitos com o módulo do &kcontrolcenter; <menuchoice
><guimenu
>Ambiente de Trabalho</guimenu
><guimenuitem
>Comportamento da Janela</guimenuitem
></menuchoice
> na página <guilabel
>Translucidez</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>E os programas do &kde; que não têm ícones? Como é que os coloco no menu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Use o &kmenuedit;. Para acessá-lo, use o &RMB; no botão <guibutton
>K</guibutton
> e selecione <guimenu
>Editor de Menus</guimenu
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O &kde; tem um cliente &FTP; gráfico?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim, e não é mais do que o seu gerenciador de arquivos favorito, o &konqueror;. Você pode arrastar e soltar os arquivos remotos para as pastas locais.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que eu saio do &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Basta clicar no botão <guibutton
>K</guibutton
> e selecionar <guimenu
>Fechar Sessão</guimenu
>. Além disso, se você clicar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> numa área vazia do ambiente de trabalho, aparecerá um menu de contexto contendo o fechamento da sessão como uma das opções. <note
><para
>Dependendo da sua configuração do X, <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Backspace;</keycombo
> poderá ser o truque para matar o servidor do X, mas o seu uso impede o gerenciamento de sessões e como tal não é recomendado.</para
></note
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Existe algum programa que verifique mensagens de email novas no meu Provedor de Serviços (do inglês <acronym
>ISP</acronym
>) se. e somente se, eu estiver conectado?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &korn; realizará essa tarefa. Se não estiver conectado, ele irá simplesmente ficar estático.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>É mesmo necessário que eu atualize para a última versão?</para>
</question>
<answer>
<para
>Recomendamos que use sempre a última versão estável. Se não o fizer, poderá ser complicado obter respostas às suas perguntas. Se tiver algum problema com uma versão antiga, as respostas serão provavelmente <quote
>Por favor faça a atualização e tente de novo</quote
>. Repare que as versões novas também corrigem algumas vezes problemas de segurança.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é eu copio e colo no &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O método mais simples é utilizar o mouse:</para>
<procedure>
<step performance="required"
><para
>Selecione o texto que deseja copiar com o &LMB; e arraste o texto. Isto adiciona o texto selecionado à área de transferência.</para
></step>
<step performance="required"
><para
>Vá para a área de destino; dependendo da sua configuração, poderá ter de clicar nela com o botão esquerdo do mouse para que ela fique em primeiro plano.</para
></step>
<step performance="required"
><para
>Clique com o botão do meio do mouse para colar. Se tiver um mouse de dois botões e está emulando um terceiro botão, clique nos dois botões simultaneamente.</para
></step>
</procedure>

<para
>Para mais informações sobre o corte e colagem no &kde; veja por favor o manual do &klipper;, digitando para isso <userinput
><command
>help:/klipper</command
></userinput
> na barra de endereços do &konqueror;. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que converto os menus do &RedHat; padrão para um sub-menu do menu <guimenu
>K</guimenu
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Clique no botão <guibutton
>K</guibutton
> e selecione o <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Ferramenta de Atualização de Menus</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="CVS">
<para
>O que é o <acronym
>CVS</acronym
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Significa, do inglês, Sistema de Versões Concorrentes. É um sistema de controle de versões que é baseado no <acronym
>RCS</acronym
> (do inglês, Sistema de Controle de Revisão), que oferece mais funcionalidades. É usado para manter o código-fonte em desenvolvimento. Irá manter as várias versões das coisas (é útil se estragou algo e necessita de recuperar uma versão antiga funcional), e permite às pessoas acessarem remotamente através da rede para obterem o último código-fonte e até efetuar o envio de novas versões se tiverem permissões. Também é código aberto (você paga o suporte se quiser) e, uma vez que é gratuito, é o sistema escolhido pelas pessoas que criam outros projetos livres, como o &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O &kde; suporta mais de um monitor (Xinerama)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim, você precisa ter um servidor X multi-monitores (&eg; o MetroX ou o XFree86 4.0 e posteriores) e um &kde; 
>= 2.2.1 </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Por que é que o Arrastar e Soltar não funciona com o Xinerama?</para>
</question>
<answer>
<para
>Você deve utilizar uma versão do XFree86 superior ou igual à 4.2.0 para que isto funcione corretamente.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que vejo qual versão do &kde; é estou utilizando?</para>
</question>
<answer>
<para
>Execute o seu <application
>Centro de Controle do &kde;</application
>. Ele vem como um Tela de Informações que inclui a versão do &kde;. A versão do &kde; também está incluída na janela <guimenuitem
>Sobre</guimenuitem
> do aplicativo. </para>
</answer>
</qandaentry>



<qandaentry>
<question>
<para
>Como eu crio temas e ícones?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vá ver a <ulink url="http://artist.kde.org"
>http://artist.kde.org</ulink
>. Existe uma comunidade mais informal de artistas relacionados com o &kde; em <ulink url="http://kde-look.org"
>http://kde-look.org</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que posso acompanhar as atualizações no desenvolvimento?</para>
</question>
<answer>
<para
>Você poderá inscrever-se às várias listas de correio do &kde; disponíveis, especialmente a kde-cvs, que indica todas as alterações feitas no repositório de <acronym
>CVS</acronym
> do &kde;. Veja em <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
> se quiser ler sem se inscrever.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

