<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>O painel</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como eu adiciono aplicativos ao painel do &kde; (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existem diversas maneiras de adicionar um aplicativo ao painel, sendo que a mais fácil é um clique-direito no painel, e a partir do menu de contexto que aparece, selecionar <menuchoice
><guimenu
>Menu do Painel</guimenu
><guisubmenu
>Adicionar ao Painel</guisubmenu
><guisubmenu
>Botão de Aplicativo</guisubmenu
></menuchoice
> e então selecionar o aplicativo que você deseja adicionar um link.</para
> <para
>Para mais maneiras de adicionar botões ao painel, leia o Manual do &kicker;.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>É possível mudar o botão <guibutton
>K</guibutton
> do painel para outra figura?</para>
</question>
<answer>
<para
>A maneira mais simples é transferir um novo tema de ícones com o ícone do &kmenu; que deseja a partir de <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> e instalá-lo usando o &kcontrolcenter;.</para>
<para
>Para poder mudar apenas o ícone do &kmenu;, você poderá sobrepor a imagem <filename
>kmenu.png</filename
>, para todos os tamanhos, num determinado conjunto de temas de ícones. Assim, paras os ícones padrão no &kde;, isto iria corresponder a <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>tamanho</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, em que o <replaceable
>tamanho</replaceable
> é um dos tamanhos incluídos no tema de ícones do &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Após uma atualização, o meu &kmenu; parece estar vazio! O que posso fazer para restaurar o menu novamente? </para>
</question>
<answer>
<para
>No &kde; 3.2 e posteriores, as modificações locais ao &kmenu; são salvas em <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu </filename
>. Tente tirar este arquivo do caminho e depois executar o comando <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. Isto deverá restaurar os seus menus pré-definidos do sistema. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>O painel da minha área de trabalho desapareceu. Como eu posso trazê-lo de volta?</para>
</question>

<answer>

<para
>O desaparecimento do painel ocorre normalmente devido a um estouro. Isto é frequentemente causado pelo carregamento de um mini-aplicativo que possua um erro fatal ou devido a uma instalação ruim do &kde; e/ou do painel.</para>

<para
>A maneira mais fácil de trazer o painel de volta é lançar a janela <guilabel
>Executar Comando</guilabel
> pressionando <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
> e inserindo <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> e então pressionando o botão <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

<para
>Se o painel não aparecer, você deve remover ou editar manualmente seu arquivo <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
>, onde <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> é normalmente <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>. Se você optar por editá-lo manualmente, comece removendo as entradas dos mini-aplicativos.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Onde a opção para Ampliar Ícones, que costuma existir no &kicker; foi parar? </para
></question>
<answer
><para
>A ampliação de ícones não estava sendo mantida ativamente e causava graves erros e problemas de usabilidade. Foi substituída no &kde; 3.4 pelos novos efeitos de passagem do cursor do mouse, que combinam a estética com informações úteis. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como posso iniciar uma aplicação minimizada na bandeja do sistema?</para>
</question>
<answer>
<para
>Use o <command
>ksystraycmd</command
>. Por exemplo, para iniciar um &konsole; oculto na bandeja do sistema, execute a opção <userinput
><command
>ksystraycmd </command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. Para mais informações sobre o <command
>ksystraycmd</command
>, veja a seção <quote
>Gerenciamento Avançado de Janelas</quote
> no Guia de Usuário do &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como uso a tecla do &Windows; para abrir o &kmenu;?</para>
</question>

<answer
><para
>As versões anteriores do &kde; tinham um truque que lhe permitiam usar a tecla do &Windows; tanto como um modificador (para que pudesse ter atalhos do tipo  <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>), como uma tecla normal (de modo que, se clicasse só na tecla <keysym
>Win</keysym
>, conseguisse abrir o &kmenu;). Esta funcionalidade foi removida por razões de usabilidade e acessibilidade, assim como para manter o código limpo. Nas versões atuais do &kde;, você tem duas opções: tanto poderá usar um atalho diferente para abrir o &kmenu; (por padrão é o <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>) ou voltar a associar a tecla <keysym
>Win</keysym
> como tecla normal, em vez de ser um modificador.</para>

<para
>Se você optar por fazer a segunda opção, aqui está uma forma: <orderedlist>
<listitem
><para
>Descubra o código da tecla <keysym
>Win</keysym
> com o <command
>xev</command
>: Execute o comando <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> num &konsole; e clique na tecla <keysym
>Win</keysym
>. Veja o resultado do <command
>xev</command
> e procure o <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
>, onde o <replaceable
>n</replaceable
> é o código da tecla <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Use o <command
>xmodmap</command
> para remapear a tecla <keysym
>Win</keysym
>. Um comando apropriado é o <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>No &kcontrolcenter;, vá para <menuchoice
><guimenu
>Regional &amp; Acessibilidade</guimenu
><guimenuitem
>Atalhos de Teclado</guimenuitem
> </menuchoice
> e configure o atalho do <guilabel
>Lançar o Menu</guilabel
> com a tecla <keysym
>Win</keysym
>. Você deverá agora ser capaz de mostrar o &kmenu; ao clicar na tecla <keysym
>Win</keysym
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Um passo extra é necessário para salvar as modificações entre cada configuração: Crie um arquivo <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (crie a pasta se não existir) e adicione o comando <command
>xmodmap</command
> que usou anteriormente. A modificação deverá agora ser aplicada sempre que iniciar o &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
