<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>O gerenciador de janelas</title>

<para
>O gerenciador de janelas padrão disponibilizado pelo &kde; é o Gerenciador de Janelas K (&kwin;). Por favor, leia o <quote
>Manual do Gerenciador de Janelas K</quote
> (que deve estar acessível no <application
>Centro de Ajuda do &kde;</application
>) para informações sobre a sua utilização.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Existem atalhos de teclado para as operações do &kwin;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim. Veja no "Manual do Gerenciador de Janelas K" a lista de atalhos disponíveis.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Posso definir o meu próprio conjunto de atalhos de teclado?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim. Inicie o <application
>Centro de Controle do &kde;</application
> e selecione <menuchoice
><guimenu
>Regional &amp; Acessabilidade</guimenu
><guimenuitem
>Teclas de Atalho</guimenuitem
></menuchoice
> para configurar as opções do gerenciador de janelas como a maximização de janelas, &etc;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Quando "minimizo" uma janela, ela desaparece. Para onde ela vai?</para>
</question>
<answer>
<para
>Em muitas &GUI;s do &X-Window;, o botão de minimização (um ponto pequeno) irá apagar a janela que o programa está executando e criar em um ícone no ambiente de trabalho. O &kde; não faz isto. Em vez disso, quando uma janela é minimizada ela é simplesmente escondida (embora o programa continue sendo executado).</para>
<para
>Existem algumas maneiras de acessar às janelas <quote
>desaparecidas</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Se você está executando o componente de barra de tarefas do &kicker;, você pode ter uma lista das tarefas executadas no seu ambiente de trabalho. Tarefas minimizadas terão os seus nomes exibidos entre parênteses.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se clicar com o &MMB; na janela raiz (&ie;, o fundo do ambiente de trabalho), o &kwin; lhe fornecerá uma lista de todas as tarefas disponíveis.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que maximizo as janelas apenas na vertical ou na horizontal?</para>
</question>
<answer>
<para
>No caso da sua janela não estar já maximizada, se clicar no botão de maximização com o botão esquerdo/do meio/direito, irá maximizar a janela completamente/na vertical/na horizontal, respectivamente.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>O que é <quote
>enrolar</quote
> uma janela?</para>
</question>
<answer>
<para
>Quando <quote
>enrolamos</quote
> uma janela <quote
>puxamos</quote
> o seu conteúdo para cima até ficar apenas visível a barra de título. Você pode fazer isto dando um duplo-clique na barra de título da janela.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso iniciar uma aplicação com opções especiais para as janelas, como maximizado/minimizado/para ficar no topo?</para>
</question>
<answer>
<para
>Use o comando <command
>kstart</command
>. Por exemplo, para abrir o &kcalc; com a opção <quote
>Manter por Cima das Outras</quote
>, use: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Para as janelas maximizadas, use a opção <option
>--maximize</option
>, para as minimizadas use a <option
>--iconify</option
>. Você poderá ver uma lista completa das opções do <command
>kstart</command
> com o comando <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Se estiver usando o <command
>kstart</command
> para iniciar as aplicações na inicialização do &kde;, deverá usar a opção <option
>--window</option
>. Veja o Guia de Usuário do &kde;, na seção <quote
>Gerenciamento Avançado de Janelas</quote
> para mais informações sobre esta funcionalidade.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

