<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo
><date
>2002-01-18</date
> <releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo
> </chapterinfo>
<title
>Vad är &kde;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title
>Vad är &kde;?</title>

<para
>&kde; är en skrivbordsmiljö. Med andra ord är &kde; en uppsättning program, tekniker och dokument som försöker göra datoranvändarnas liv enklare. &kde; är ämnat för &UNIX;-arbetsstationer. Det innehåller finesser som nätverkstransparens och en nutida arbetsfilosofi. </para>

<para
>Skaparna av K-skrivbordsmiljön är en världsomspännande grupp av mjukvaruingenjörer. Denna grupps stora mål med utvecklingen av fri programvara är att få fram högkvalitativa program som gör det möjligt för användaren att lätt utnyttja datorns resurser.</para>

<para
>&kde; försöker fylla behovet av ett lättanvänt skrivbord för &UNIX;-arbetsstationer, liknande de skrivbordsmiljöer som finns i &Mac;-<acronym
>OS</acronym
> eller &Windows; 95/NT. &kde; fyller användarnas behov av en lättanvänd arbetsmiljö. Verktyg som används för att nå detta mål är förbättrad kommunikation mellan programmen, återanvändning av komponenter, en generaliserad drag- och släppfunktion, ett enhetligt utseende och mycket mer. Således erbjuder &kde; mycket mer än de traditionella fönsterhanterarna för &UNIX;.</para>

<para
>Stabilitet, skalbarhet och öppenhet är egenskaper som i många år har gjort &UNIX; till det obestridda valet för proffs inom informationstekniken. &kde; bygger ovanpå denna utmärkta baskonstruktion och bidrar med nya, mycket behövda egenskaper: användbarhet, användarvänlighet och skönhet! &kde; var först med detta, och fortsätter att driva utvecklingen framåt när det gäller att erbjuda dessa egenskaper under &UNIX;, som i många år har utgjort den främsta plattformen för serverdatorer och vetenskapliga institutioner, men som tidigare inte har varit särskilt attraktivt för vanliga användare.</para>

<para
>Utan &UNIX; skulle Internet inte existera, eller åtminstone ha en helt annan form. &UNIX; har hittills inte tagit itu med de vanliga datoranvändarnas behov. Detta faktum är särskilt tragiskt eftersom ett antal implementationer av &UNIX; ( <ulink url="http://www.linux.org"
>&Linux;</ulink
>, <ulink url="http://www.freebsd.org"
>FreeBSD</ulink
>, <ulink url="http://www.netbsd.org"
>NetBSD</ulink
>, etc) är fritt tillgängliga på Internet, och alla har dessutom en otrolig kvalitet och stabilitet. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title
>Skrivbordsmiljön &kde;</title>

<para
>I kombination med en fri implementation av &UNIX; erbjuder &kde; världen en öppen och helt fri skrivbordsmiljö för både hemmet och arbetet.</para>

<para
>Denna miljö är fritt tillgänglig utan avgifter inklusive dess källkod som vem som helst får ändra i.</para>

<para
>Emedan det kommer alltid att finnas rum för förbättringar, tror vi att vi har levererat ett bra alternativ till de vanligt förekommande kommersiella operativsystem / skrivbordskombinationer som finns tillgängliga idag. Det är vår önskan att kombinationen av &UNIX; och &kde; till slut kommer att ge samma öppna, pålitliga, stabila och monopolfria datoranvändande till vanliga användare, vilket forskare och datorspecialister över hela världen har haft i många år. </para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title
>&kde;:s grundstomme för programutveckling</title>

<para
>&kde; fokuserar på användarens behov, men det är uppenbart att detta mål är lättare att uppnå genom att också ge utvecklarna de bästa verktygen. &kde;:s kod består av och kommer med några av de bästa utvecklingstekniker i den moderna datorgenerationen.</para>

<para
>Skrivandet av program till &UNIX;/X11 brukade vara väldigt tröttsamt och arbetskrävande. &kde; såg att en datorplattform är bara så bra som dess antal av förstklassiga program som är tillgängliga för användaren av den plattformen.</para>

<para
>&kde; definierade nya tekniker i &DCOP; och Kparts, skapade för att erbjuda en komponent dokumentmodell och teknik. Tillsammans med hela &kde;-biblioteks programmeringsgränssnitt sätts &DCOP;/Kparts i direkt utmaning till liknande tekniker som &Microsoft; <abbrev
>MFC</abbrev
>/<abbrev
>COM</abbrev
>/ActiveX. Den utmärkta kvaliteten i &kde;:s programmeringsgränssnitt (<abbrev
>API</abbrev
>) ger utvecklarna fokus på de originella och intressanta bitarna och undviker att hjulet uppfinns på nytt.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title
>&kde; office-paketet</title>

<para
>I sin nuvarande form erbjuder &kde; förutom de nödvändiga skrivbordskomponenterna även ett office-paket, känt under namnet &koffice;.</para>

<para
>&koffice; är baserat på &kde;:s tekniker &DCOP;/Kparts. För närvarande innehåller det: en ordbehandlare med möjlighet till desktop publishing (&kword;), ett kalkylprogram (&kspread;) med tillhörande diagramprogram (&kchart;), ett presentationsprogram (&kpresenter;) och ett vektorbaserat ritprogram (&kontour;).  För att binda samman dessa finns <application
>Koffice arbetsyta</application
>, ett integrerat skal som förenklar användningen av &koffice;-komponenterna tillsammans med varandra. Ytterligare komponenter som ingår är ett e-postprogram, en diskussionsgruppsläsare samt en kraftfull <abbrev
>PIM</abbrev
> (personlig informationshanterare - en filofax).</para>

<para
>Vissa av dessa komponenter befinner sig fortfarande i ett tidigt utvecklingsstadium, medan andra redan är väldigt kraftfulla. Till exempel användes &kpresenter;, &kde;:s presentationsprogram, framgångsrikt för att ge en presentation av &kde; på den 5:e internationella &Linux;-kongressen i Köln, Tyskland. </para>

<para
>Vi skulle vilja bjuda in dig till att <ulink url="http://www.kde.org"
>lära dig mer om &kde;</ulink
> och <ulink url="http://koffice.kde.org"
>&koffice;</ulink
>.</para>

</sect1>
</chapter>

