<chapter id="all-about-your-desktop">
<title
>Všetko o vašej ploche</title>

<epigraph>
<attribution
>Little Red Riding Hood</attribution>
<para
>Aké máš veľké oči, babička.</para>
</epigraph>

<epigraph>
<attribution
>The Wolf</attribution>
<para
>Aby som ťa lepšie videla.</para>
</epigraph>

<para
>Čím toho viac vidíte, tým efektívnejšie dokážete pracovať. &kde; vám dáva možnosť upraviť si plochu a pracovať s ňou tak, aby vám to vyhovovalo. Dokonca vám dáva možnosť, aby ste boli varovaný v prípade, že vás vlk chce zožrať (ak ste babička). Ale teraz do práce. </para>

<sect1 id="the-autostart-folder">
<title
>Priečinok Autoštart</title>

<para
>Predtým, než som objavil priečinok Autoštart, moje každodenné prihlásenie do &kde; vyzeralo takto: Spustiť &kde;, spustiť &kedit;, spustiť &konsole;, spustiť &Netscape; a nakoniec &kscd;.. To bola vcelku otrava. Programy &kde;, ktoré necháte otvorené pri odhlásení si svoj stav uložia a pri budúcom spustení sa obnovia, ale niektoré programy (napríklad &Netscape;) to nerobí. Pre takéto programy môžete použiť <application
>Autoštart</application
>.</para>

<para
>Pre spustenie programov po štarte &kde; urobte toto:</para>

<procedure
> <step
> <para
>Otvorte priečinok <filename
>Autoštart</filename
>. Je štandardne umiestnený v <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/autostart</filename
></para
> </step
> <step
> <para
>Otvorte okno &konqueror; a nájdite program, ktorý chcete pridať. Ak neviete, ako to urobiť, už sme to popisovali v <xref linkend="the-filemanager-screen"/></para
> </step
> <step
> <para
>Myšou pretiahnite požadovaný program z okna &konqueror; do priečinku <filename class="directory"
>autostart</filename
>. Po opýtaní vyberte <guimenuitem
>Odkaz</guimenuitem
>, aby sa vytvoril symbolický odkaz namiesto úplnej kópie, čím sa ušetrí miesto na disku.</para
> </step
> <step
> <para
>Tieto kroky opakujte kým nemáte pridané všetky programy, ktoré chcete automaticky spúšťať. Nezabúdajte, že nemusíte pridávať aplikácie &kde;, stačí ked ich necháte otvorené pri odhlásení, oni sa automaticky spustia pri prihlásení v prípade, že sa nič zlé nestalo.</para
> </step
> <step
> <para
>Ak chcete vidieť, ako automatické spúštanie funguje, reštartujte &kde;.</para
> </step
> </procedure>

<para
>Vaše programy by sa mali automaticky spúšťať pri štarte &kde;. Ak chcete pridať niečo špeciálne (napríklad špeciálnu webovú stránku), prečítajte si <link linkend="using-templates"
>Použitie šablón</link
>. Tam uvedené postupy fungujú pre každý priečinok, takže ich môžete použiť aj pre <filename
>Autoštart</filename
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="adding-programs">
<title
>Pridanie programov a skratiek do vášho &kmenu; a panelu</title>


<para
>&kde; &kmenu; a &kicker; nie sú obmedzené iba na nastavenie, ktoré nájdete po inštalácii &kde;. Panel &kde; je možné rozšíriť a existujú dva spôsoby, ako to urobiť. Pridanie nových programov a pridanie ikon skratiek.</para>

<sect2 id="menu-items-add">
<title
>Pridanie položiek do menu</title>

<para
>&kde; obsahuje v menu vela aplikácií. V závislosti na vašom operačnom systéme a distribúcii môžete toto menu obsahovať aj aplikácie iné, než určené priamo pre &kde;. &kde; navyše obsahuje program, ktorý na vašom disku nájde niektoré aplikácie a pridá ich do menu. Skúste stlačiť <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> a zadať príkaz <userinput
>kappfinder</userinput
> a uvidíte ho v akcii &mdash; funguje velmi priamočiaro.</para>

<para
>&kappfinder; je dosť inteligentný, ale nevie o každej existujúcej aplikácii. Niekedy ale nechcete mať všetky aplikácie v menu, alebo chcete pridať iba jeden program.</para>

<para
>Pre pridanie obľúbených programov do panelu &kde; môžete použiť <application
>Editor menu KDE</application
>. Spustíte ho pomocou &kmenu; a vyberte <menuchoice
><guimenuitem
>Systém</guimenuitem
><guimenuitem
>Editor menu</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Otvorí sa okno s existujúcim &kmenu; vľavo a prázdnym dialógom pre položku menu vpravo.</para>

<para
>V tomto príklade pridáme položku pre <application
>Gimp</application
> do podmenu <guisubmenu
>Grafika</guisubmenu
>. Ak už tam položku <guimenuitem
>Gimp</guimenuitem
> máte a nechcete novú pridávať, môžete sledovať tento príklad až nato, že na konci nestlačíte <guibutton
>Použiť</guibutton
>.</para>

<procedure
> <step
><para
>Nájdite v strome vľavo položku <guisubmenu
>Grafika</guisubmenu
>.</para
></step
> <step
> <para
>Kliknite na ňu <mousebutton
>ľavým</mousebutton
> tlačidlom myši, aby sa rozbalila.</para
> </step
> <step
> <para
>Kliknite na ikonu označenú <guiicon
>Nová položka</guiicon
> v paneli nástrojov, alebo vyberte <menuchoice
><guimenu
>Súbor</guimenu
><guimenuitem
>Nová položka</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
> </step
> <step
> <para
>Zobrazí sa dialóg. Zadajte meno, ktoré nová položka má mať. V tomto prípade zadajte <userinput
>Gimp</userinput
>.</para
><para
>Stlačte <guibutton
>OK</guibutton
> v dialógu.</para
> </step
> <step
> <para
>Kliknite na novú položku menu <guimenuitem
>Gimp</guimenuitem
>, ktorú sme práve vytvorili v podmenu <guisubmenu
>Grafika</guisubmenu
>. Dialóg pre položku menu vpravo sa zmení na skoro prázdny okrem mena, ktoré sme zadali.</para
> </step
> <step
> <para
>Vyplňte nepovinný <guilabel
>Komentár</guilabel
>. Možno budete chcieť zadať niečo ako <userinput
>Editor obrázkov</userinput
>. Zadaný text sa ukáže ako rada v &kmenu;.</para
> </step
> <step
> <para
>Do poľa označeného <guilabel
>Príkaz</guilabel
> zadajte príkaz, ktorý by ste zadali na príkazovom riadku pre spustenie aplikcie. V tomto príklade je to <command
>gimp</command
>. Môžete zadať aj prípadné paramter. Takto môže položka menu napríklad vždy otvárať daný dokument alebo obrázok. Prečítajte si dokumentáciu aplikácie pre informácie o parametroch na príkazovom riadku.</para
> </step
> <step
> <para
>Ak chcete, aby aplikácia fungovala z nejakého priečinku (napríkad pre <application
>Gimp</application
> to bude priečinok zobrazený v dialógu <guilabel
>Načítať obrázok</guilabel
>), zadajte jeho cestu do poľa <guilabel
>Pracovná cesta</guilabel
>. Nie je to ale povinné.</para
> </step
> <step
> <para
>Ak chcete zmeniť ikonu zo štandardnej <quote
>neznámy</quote
>, kliknite na <guiicon
>ikonu</guiicon
> vpravo a otvorí sa štandardný dialóg &kde; pre výber ikony.</para
> </step
> <step
> <para
>Niektoré aplikácie musia byť <guilabel
>spustené v termináli</guilabel
> (napríklad <application
>Pine</application
>). V tom prípade použite odpovedajúcu voľbu v dialógu.</para
> </step
> <step
> <para
>Ak chcete spustiť aplikáciu ako iný používateľ, zapnite voľbu <guilabel
>Spustiť ako iný používateľ</guilabel
> a zadajte jeho meno do textového poľa.</para
> </step
> <step
> <para
>Ak ste spokojný s novou položkou menu, stlačte <guibutton
>Použiť</guibutton
>. Ak chcete začať znovu, stlačte <guibutton
>Vymazať</guibutton
>.</para
> </step
> </procedure>

<para
>A je to. Máte novú položku menu.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-add">
<title
>Ikony skratiek</title>

<para
>Aj ked je &kde; komfortnejšie než priemerné prostredie &UNIX;, každý chce rýchle riešenie s jedným kliknutím pre spustenie programov. Neskôr sa naučíte vytvárať odkazy a súbory na ploche, ale to má tiež nevýhody. Tieto ikony nemusia byť dostupné bez minimalizácie ostatných okien. Pre často používané programy to môžete vyriešiť vytvorením ikony skratky v paneli &kde;.</para>

<para
>Pre vytvorenie skratky v paneli &kicker; máte niekoľko možností: Drag-and-drop alebo menu. </para>

<procedure
> <title
>Pridanie ikony skratky pomocou menu</title
> <step
><para
>Kliknite na &kicon; a vyberte <menuchoice
><guisubmenu
>Menu panelu</guisubmenu
><guisubmenu
>Pridať</guisubmenu
><guimenuitem
>Aplikácia</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></step
> <step
><para
>Zase uvidíte najvyššiu úroveň &kmenu;. Nájdite položku, pre ktorú chcete vytvoriť skratku, napríklad <guimenuitem
>Domovský priečinok</guimenuitem
> alebo &konqueror;. Kliknite na program, ktorý chcete.</para
> </step
> </procedure>

<para
>Nová ikona sa objaví v paneli. Kliknutím na ňu spustíte program.</para>

<para
>Pridanie ikony skratky pomocou myši je ešte jednoduchšie - jednoducho pretiahnite ikonu z plochy alebo z okna &konqueror; na prázdne miesto na paneli.</para>

<para
>Čo sa stane po pustení ikony na panel závisí od druhu ťahanej položky:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Ak pretiahnete priečinok...</term
> <listitem
><para
>Zobrazí sa menu, kde si môžete vybrať, či <guimenuitem
>Pridať ako URL správcu súborov</guimenuitem
> alebo <guimenuitem
>Pridať ako rýchly prehliadač</guimenuitem
>. Prvá možnosť bude ikonou otvárať okno &konqueror; a zobrazí v ňom daný priečinok, druhá možnosť otvorí priečinok ako menu z panelu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ak pretiahnete skratku z plochy...</term
> <listitem
><para
>Bude skopírovaná do panelu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Ak pretiahnete dokument...</term
> <listitem
><para
>V paneli sa vytvorí odkaz a pôvodný súbor zostane na mieste. Kliknutím na výslednú ikonu otvorí dokument pomocou štandardnej aplikácie.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>V každom prípade, ak chcete ikonu presunúť, kliknite na ňu <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši a vyberte <guimenuitem
>Presunúť</guimenuitem
>. Presuňte ju tam, kam chcete a stlačte <mousebutton
>ľavé</mousebutton
> tlačidlo myši. Ak ikonu chcete odstrániť, kliknite na ňu <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši a vyberte <guimenuitem
>Odstrániť</guimenuitem
>. Ikonu môžete presunúť aj pomocou <mousebutton
>stredného</mousebutton
> tlačidla myši a jej pretiahnutím na nové miesto.</para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="creating-new-files-on-your-desktop">
<title
>Vytvorenie nových súborov na ploche</title>

<para
>Vaša plocha môže byť veľmi efektívne miesto. Vždy ked spustíte &kde;, môžete vidieť všetky súbory, priečinky a &URL;, ktoré často používate.</para>

<para
>Existujú dva spôsoby ako vytvoriť a upraviť súbory na vašej ploche. V každej aplikácii môžete povedať, že chcete uložiť prácu do priečinku Desktop vo vašom domovskom priečinku. Napríklad môj domovský priečinok je <filename class="directory"
>/home/stupiddog</filename
>, takže môj priečinok Desktop je <filename class="directory"
>/home/stupiddog/Desktop</filename
>. Všetko, čo sa do tohto priečinku uloží, sa objaví na ploche.</para>

<para
>Ak chcete presunúť existujúce súbory na plochu, najjednoduchšie je to pomocou &konqueror;. Otvorte okno správcu súborov a pretiahnite súbory, ktoré potrebujete, na plochu. Môžete si vybrať, či sa majú skopírovať, presunúť alebo vytvoriť symbolický odkaz. Všetko, čo zmeníte v odkaze zmení aj pôvodný súbor. Dalšie informácie o tom, ako použiť drag &amp; drop a správcu súborov nájdete v kapitole <link linkend="moving-files-with-drag-and-drop"
>Presun súborov pomocou myši.</link
></para>

</sect1>

<sect1 id="using-templates">
<title
>Umiestnenie odkazov na ploche</title>

<para
>Umiestnenie súborov na plochu môže skrátiť cesty, ktoré musíte zadať. Ale niekedy sa hodí spustiť &kedit; už s často používaným súborom. A ako často sa vám stane, že hľadáte v nekonečnom zozname záložiek nejaký server? Nebolo by krásne, aby na všetko stačilo jedno kliknutie?</para>

<sect2 id="using-mimetype">
<title
>Použitie šablón</title>

<para
>Šablóny poskytujú mechanizmus práve pre takéto úlohy. Šablóny je možné použiť pre asociovanie prípon súborov s danou aplikáciou. Ak na súbor končiaci na známu príponu dvojito kliknete, asociovaná aplikácia sa automaticky spustí. V krátkosti, <emphasis
>šablóny</emphasis
> vám pomôžu využiť silu &kde;.</para>

<para
>Príklad: Chcete vložiť ikonu pre webovú stránku &kde; na vašu plochu.</para>

<procedure
> <step
><para
>Kliknite <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši na prázdne miesto na ploche.</para
></step
> <step
><para
>Vyberte v kontextovom menu <menuchoice
><guisubmenu
>Vytvoriť nový</guisubmenu
><guimenuitem
>Odkaz na URL</guimenuitem
></menuchoice
>.</para
></step
> <step
><para
>Otvorí sa dialóg, kde zadáte adresu, kam chcete aby odkaz smeroval.</para
></step
> <step
><para
>Na ploche sa vytvorí nová ikona.</para
></step
> </procedure>

<para
>Vašu novú skratku môžete prispôsobiť ako každú inú ikonu skratky. Kliknite <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši a vyberte <guimenuitem
>Vlastnosti</guimenuitem
>. Tu môžete zmeniť ikonu alebo meno skratky.</para>

</sect2>
<sect2>

<title
>Použitie typov &MIME;</title>

<para
>Typy &MIME; sú velmi výkonný nástroj. Pomocou nich môžete jednoducho prispôsobiť váš systém tak, že kliknutím na súbor daného typu spustí aplikáciu, s ktorou je tento typ asociovaný. Napríklad, všetky súbory <literal role="extension"
>.mod</literal
> je možné spustiť pomocou &noatun;, <literal role="extension"
>.html</literal
> dokáže otvoriť &konqueror; a súbory <filename
>core</filename
> môžete zobrazovať pomocou programu &khexedit; jednoduchým kliknutím na súbor <filename
>core</filename
>.</para>

<warning>
<para
>Aj ked sú typy &MIME; velmi užitočné, majú svoje nebezpečenstvá. Ak sa s nimi budete hrať ako aministrátor (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>), môžete poškodiť systém &kde; tak, že ho nebude možné reštartovať. V uvedenom príklade ste vytvorili <emphasis
>osobný</emphasis
> typ &MIME;, ktorý funguje iba pre vás. Nebude ovplyvňovať ostatných používatelov. Iba ak by ste ho skopírovali do <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/mimelnk</filename
>.</para>
</warning>

<para
>Pre asociovanie typu súboru s nejakou aplikáciou:</para>

<procedure
> <step
><para
>Overte, že aplikácia, ktorú chcete použiť pre spúšťanie tohto typu súborov má položku v &kmenu;.</para
></step
> <step
><para
>V &konqueror; nájdite alebo vytvorte súbor s príponou, ktorú chcete asociovať.</para
></step
> <step
><para
>Kliknite <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši na súbor a v kontextovom menu vyberte <guimenuitem
>Upraviť typ súboru</guimenuitem
> alebo použite <menuchoice
><guimenu
>Upraviť</guimenu
><guimenuitem
>Upraviť typ súboru</guimenuitem
></menuchoice
> v menu okna &konqueror;.</para
></step
> <step
><para
>Pridajte masky súborov pre aplikáciu kliknutím na <guibutton
>Pridať</guibutton
> a zadaním vzorky mena. Nezabudnite, že &UNIX; rozlišuje veľkosť písmen, takže možno musíte zadať viac variant - napríklad <userinput
>*.mp3</userinput
> a <userinput
>*.MP3</userinput
>. Pridajte toľko prípon, koľko len chcete.</para
></step
> <step
><para
>Ak chcete, doplňte popis, ale to nie je povinné.</para
></step
> <step
><para
>V časti označenej ako <guilabel
>Poradie uprednostňovania aplikácií</guilabel
> stlačte <guibutton
>Pridať</guibutton
>. Objaví sa miniatúrne &kmenu; a tam vyberte aplikáciu, ktorou chcete tento typ súboru použiť na otvorenie.</para
></step
> <step
><para
>Niekedy chcete použiť inú aplikáciu pre otvorenie tohto typu súboru. Napríklad radi používate pre otváranie textových súborov &kate; a &kedit; iba v prípade, že sa chcete rýchlo pozrieť do súboru. Rovnakým spôsobom ako v poslednom kroku môžete pridať dalšie aplikácie a ich poradie zmeniť pomocou tlačidiel <guibutton
>Presun vyššie</guibutton
> a <guibutton
>Presun nižšie</guibutton
>.</para
></step
> <step
><para
>Ak ste spokojný, kliknite na <guibutton
>Použiť</guibutton
> a uložte tak zmeny bez zatvorenia dialógu. Tým môžete otestovať v okne &konqueror;, že je asociácia správna. Pomocou <guibutton
>OK</guibutton
> zmeny uložíte a zatvoríte dialóg alebo pomocou <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> zahodíte zmeny a dialóg iba zavriete.</para
></step
> </procedure>
  
<para
>Určite vyskúšajte, že nová asociácia funguje otvorením priečinku obsahujúceho nový typ súboru a kliknite na súbor. Mala by sa spustiť správna aplikácia.</para>

<note
> <para
> Typy &MIME; popisujú obsah súborov. Možno ste zvyknutý na používanie prípon pre určovanie obsahu, ale systémy &UNIX; obvykle neberú ohlad na vzťah medzi obsahom súborov a ich príponou. Na druhú stranu sa to môže hodiť - napríklad, niektoré implementácie <command
>gunzip</command
> nebudú pracovať so súbormi, ktoré nemajú príponu <literal role="extension"
>.gz</literal
>. </para
> <para
> Typy &MIME; prirodzene používajú vzorky mien súborov, ale nie nutne prípony - môžete použiť ľubovoľnú vzorku. Napríklad, ak chcete otvárať súbory z niektorého z klientov vždy pomocou &kate;, a ste zvyknutý pomenovávať súbory menom klienta na začiatku tak, aby boli v okne &konqueror; spolu, môžete vzorky mien súborov nastaviť ako <literal
>^<replaceable
>klient</replaceable
>*</literal
>. Potom to budú súbory, ktoré majú na začiatku mena <replaceable
>klient</replaceable
> (znak <literal
>^</literal
> znamená <quote
>začína na...</quote
>) bez ohľadu na zvyšok mena. </para
> </note>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="using-the-trashcan">
<title
>Použitie odpadkov</title>

<para
>Za normálnych podmienok odstránenie súboru v systéme &UNIX; je nenávratná akcia. Ale pomocou správcu súborov &kde; môžete použiť <guimenuitem
>Presunúť do Odpadkov</guimenuitem
> namiesto <guimenuitem
>Odstrániť</guimenuitem
>. Tým sa súbor presunie do priečinku <filename class="directory"
>Trash</filename
>, ktorý je štandardne prístupný ikonou na ploche. V tomto priečinku môžete zmazané súbory vždy obnoviť. Nezabudnite ho ale pravidelne vyprázdňovať kliknutím pravým tlačidlom myši a výbertom <guimenuitem
>Vyprázdniť odpadky</guimenuitem
>, inak by sa vám mohol zaplniť celý disk, pretože súbory by sa neodstránili a a stále zaberali miesto. Po vyprázdnení odpadkov ale strácate súbory navždy.</para>

</sect1>
</chapter>

