
<chapter id="first-impressions">
<title
>Prvé dojmy </title>

<epigraph>
<attribution
>Origin unknown</attribution>
<para
>You see to sea to see all that you can see is sea</para>
</epigraph>

<para
>Prvý dojem je dôležitý -- a to neplatí iba pre známu knihu Agathy Christie <quote
>The Mousetrap</quote
> -- ale aj pre &kde;. Ako sme už uviedli, &kde; má byť najintuitívnejšie používateľské rozhranie aké existuje. Tento cieľ sme dosiahli v prípade, že už nikto túto knihu nebude čítať kvôli tomu, aby používal &kde; a tým autori prídu o svoju (dobrovoľnú) prácu. </para>

<sect1 id="starting-kde">
<title
>Spustenie &kde; </title>

<para
>Po spustení systému &UNIX; sa stane jedna z týchto vecí (samozrejme ak funguje systém správne, inak nič netvrdíme). Bud zostanete v textovom režime a zobrazí sa výzva na prihlásenie, alebo sa objaví grafické okno na prihlásenie. V prvom prípade sa musíte prihlásiť a zadať príkaz: </para>

<screen
>  
<command
>startx</command
>  
</screen>

<para
>Ak bola inštalácia úspešná, mala by sa po pár sekundách objaviť plocha &kde;. </para>

<para
>Ak sa objaví grafické prihlasovacie okno, malo by stačiť zadať meno a heslo. Za predpokladu úspešnej inštalácie &kde; malo by sa prostredie spustiť bez dalších zásahov. </para>

<para
>Ak ste to ešte neurobili, doporučujeme zmeniť správcu displeja X z <application
>xdm</application
> na &kdm;, ktorý obsahuje rovnaké funckie ale podporuje aj pokročilé funkcie K Desktop Environment. </para>

</sect1>

<sect1 id="desktop-components">
<title
>Časti prostredia </title>

<para
>Ked sa všetko spustí, počkajte a pozrite sa poriadne na svoje nové prostredie. Ak ste už pracovali s <emphasis
>&Windows;</emphasis
>, <emphasis
>OS/2</emphasis
> alebo <emphasis
>&MacOS;</emphasis
>, veľa vecí by vám malo pripadať známych. Tri hlavné časti plochy &kde; sú plocha samotná, panel a zoznam úloh.</para>


<sect2 id="kde-logout">
<title
>Panel </title>

<para
>Po prvom štarte &kde; je panel umiestnení v dolnej časti obrazovky. Z neho môžete spustiť programy a prepínať sa medzi virtuálnymi obrazovkami. </para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Tlačidlo &kicon;</term
> <listitem
><para
>Tlačidlo &kicon; je jedno z najdôležitejších miest na vašej ploche &kde;. Pomocou tohto tlačidla môžete spúšťať všetky nainštalované aplikácie &kde;. Neskôr sa naučíte ako pomocou <link linkend="adding-programs"
>Editora menu</link
> pridať aj iné programy. Program spustíte kliknutím na tlačidlo. Zobrazí sa zoznam rôznych kategórií a niekoľko špeciálnych položiek. Ak ukážete myšou na položku, ktorá má vpravo malú šipku, objaví sa nové menu. Ked nájdete program, ktorý chcete spustiť, kliknite na jeho položku <mousebutton
>ľavým</mousebutton
> tlačidlom myši.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tlačidlá pre virtuálne plochy</term
> <listitem
><para
>Po prvom štarte &kde; si všimnite štyri tlačidlá podobné <guilabel
>Jedna</guilabel
>, <guilabel
>Dva</guilabel
>, <guilabel
>Tri</guilabel
>, <guilabel
>Štyri</guilabel
>. Reprezentujú <emphasis
>plochy</emphasis
>. Jednoducho na ne kliknite. Nebojte sa. Aj ked <quote
>zmizli</quote
> všetky otvorené okná stále existujú (pozrite sa na zoznam úloh). Viacnásobné pracovné plochy sú jedna z najsilnejších funkcií &kde; a &X-Window;. Namiesto kladenia okien cez seba ako vo &Windows; alebo OS/2 si môžete povedať <quote
>Na prvej ploche budem písať Používateľskú príručku &kde;. Na druhej ploche spustím prekladač <abbrev
>sgml2latex</abbrev
> a na tretej budem sledovať preklad jadra. Mail budem čítať na štvrtej.</quote
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Pruh ikon</term
> <listitem
> <para
>Niektorí ľudia sú príliš lenivý a považujú dva až tri pohyby v menu aplikácie za príliš. Môžu si pridať dalšie tlačidlá vedľa tlačidiel plochy, napríklad pre domovský priečinok, odpadky, <application
>Konsole</application
> a často používané dokumenty. Informácie o pridávaní ikon do panelu úloh nájdete v kapitole <link linkend="icons-add"
>Pridanie ikon do panelu úloh</link
>. </para
> <para
>&kde; štandardné inštaluje niekoľko často používaných tlačidiel, medzi nimi odkazy na &khelpcenter;, &kwrite; a &kcontrol;.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Dátum a čas</term
> <listitem
><para
>Na pravom konci panelu &kde; nájdete dátum a čas.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Zoznam úloh</term
> <listitem
> <para
>V dalšej časti panelu nájdete tlačidlo pre každé otvorené okno. Kliknutím na tlačidlo sa odpovedajúce okno zobrazí. Dalším kliknutím ho môžete minimalizovať. <mousebutton
>Pravým</mousebutton
> tlačidlom myši zobrazíte menu, ktorým môžete okno presunúť na inú plochu, zmeniť jeho veľkosť alebo ho zavrieť.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2>
<title
>Použitie okien </title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>Menu okna</term
> <listitem
> <para
>Kliknite <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši na titulok okna (kde je meno aplikácie) na ikonu aplikácie. Je to rovnaké menu ako pri kliknutí <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši na ikonu aplikácie v paneli úloh. Ak naň kliknete, objaví sa kontextové menu obsahujúce príkazy pre prácu s oknom. Dostupné príkazy sú:</para
> <variablelist
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Presunúť</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Umožňuje presunúť okno myšou. Kliknite <mousebutton
>ľavým</mousebutton
> tlačidlom myši ak už je okno tam, kde ho chcete mať.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Veľkosť</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Umožňuje urobiť okno menšie alebo väčšiu. Presuňte kurzor myši a kliknite, ak ste spokojný s novou veľkosťou.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Minimalizovať</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Skryje okno a nechá iba ikonu v paneli úloh. Všimnite si, že titulok okna v tejto ikone bude v (zátvorkách). Okno znovu zobrazíte kliknutím na ikonu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Maximalizovať</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Toto roztiahnte okno na najväčšiu možnú veľkosť. Uvedomte si, že &kde; použije veľkosť vašej <emphasis
>virtuálnej plochy</emphasis
>, takže okno môže byť väčšie ako vaša obrazovka. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Zabaliť</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
><quote
>Zabalí</quote
> okno a nechá z neho iba titulok. Rovnaký efekt dosiahnete dvojitým kliknutím na titulok. Celé okno znovu zobrazíte opakovaným vybraním <guimenuitem
>Zabaliť</guimenuitem
> alebo dvojitým kliknutím na titulok.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Vždy navrchu</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Týmto bude okno stále nad ostatnými aplikáciami aj ked nebude aktívne.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Uložiť nastavenie</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Uloží aktuálne nastavenie pre toto okno (pozíciu, veľkosť, či má byť stále navrchu a iné). Toto nastavenie sa použije pri budúcom otvorení tohto okna.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Dekorácia</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Umožňuje zmeniť vzhľad a v niektorých prípadoch aj pozíciu všetkých okien v &kde;. Toto zmení dekoráciu okien vrátane tlačidiel v titulku ale aj prepínačov a tlačidiel v dialógoch, posuvníkov a samotného titulku. Štandardne je &kde; 2.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Na plochu</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Umožňuje presunúť okno na inú plochu. Vyberte si plochu, kam ho chcete poslať. Okno hned zmizne. Aby ste okno uvideli, vyberte správne <guiicon
>Tlačidlo plochy</guiicon
> v &kde; <application
>panel</application
>. Výberom <guimenuitem
>Všetky plochy</guimenuitem
> <quote
>prilepíte</quote
> okno - bude zobrazené na všetkých plochách naraz, takže ho vždy uvidíte.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guimenuitem
>Zavrieť</guimenuitem
></term
> <listitem
><para
>Toto zavrie okno. Niekedy vám aplikácia umožní uložiť prácu, ale v niektorých prípadoch (napríklad u starších aplikácií pre X11) to nefunguje. Najlepšie je zatvárať aplikácie pomocou jej vlastných príkazov a toto menu používať iba v krajnom prípade.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tlačidlo Prilepiť</term
> <listitem
><para
>Toto tlačidlo vyzerá ako špendlík a funguje rovnako ako položka <guimenuitem
>Všetky plochy</guimenuitem
> v <guimenu
>menu okna</guimenu
>, ale je to rýchlejšie.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Titulok</term
> <listitem
><para
>Na titulok obsahujúci meno okna môžete dvojito kliknúť a tým okno zabaliť. Ak použijete <mousebutton
>pravé</mousebutton
> tlačidlo myši, objaví sa <guimenu
>menu okna</guimenu
>, kde ho môžete minimalizovať, maximalizovať, presunúť, zmeniť veľkosť, prilepiť a tak dalej. Ak program nereaguje, môžete okno zatvoriť (niekedy budete môcť aj uložiť svoju prácu). </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>Tlačidlá <guibutton
>minimalizovať</guibutton
>, <guibutton
>maximalizovať</guibutton
> a <guibutton
>zavrieť</guibutton
></term
> <listitem
><para
>Vpravo od titulku sú dve tlačidlá, ktoré môžete použiť pre minimalizáciu a maximalizáciu okna (je to rýchlejšie než použiť menu). Minimalizované okná znovu zobrazíte kliknutím na ich ikonu v paneli úloh. </para
> <para
>Úplne vľavo na titulku (pri štandardnej dekorácii okna) je tlačidlo pre zatvorenie okna.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Okno presuniete tak, že umiestnite kurzor myši nad titulok a budete držať <mousebutton
>ľavé</mousebutton
> tlačidlo myši. Bez jeho pustenia presuňte okno. Ak chcete zmeniť veľkosť okna, umiestnite kurzor myši nad okraj, ktorý chcete zmeniť. Ak ho správne umiestnite, kurzor sa zmení na iný typ šipky. Držte <mousebutton
>ľavé</mousebutton
> tlačidlo myši a upravte veľkosť okna. Potom tlačidlo myši pustite. Ťahať môžete okraje aj rohy (ktoré menia veľkosť v dvoch smeroch naraz).</para>

<para
>Použitie menu každého okna &kde; je jednoduché. Kliknite na to, čo chcete urobiť, a je to.</para>

<para
>Pod menu je skupina symbolov nástrojov, ktorými môžete spustiť príkazy. Ak nad nimi necháte kurzor myši, aktívny obrázok sa označí. Menu ale dokáže ešte viac. Všimnite si grafickú značku na ľavej časti menu a panelov ikon. Kliknite naň <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši a zobrazí sa kontextové menu, ktorým môžete menu presunúť <guimenuitem
>hore</guimenuitem
>, <guimenuitem
>vľavo</guimenuitem
>, <guimenuitem
>vpravo</guimenuitem
> alebo <guimenuitem
>dolu</guimenuitem
> v okne. Môžete ho aj skryť pomocou <guimenuitem
>Zabaliť</guimenuitem
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Získanie pomoci </title>

<para
>Pomocník je dostupný skoro všade: Na ploche jednoducho použite <mousebutton
>pravé</mousebutton
> tlačidlo myši a vyberte <guimenuitem
>Pomocník pre plochu</guimenuitem
>. V paneli &kde; otvorte menu aplikácií a vyberte <guimenu
>Pomocník</guimenu
>. Každý program &kde; má menu Pomocník. Všetky dokumenty sú vo formáte <acronym
>HTML</acronym
>, takže ich použitie je rovnako jednoduché ako použitie webového prehliadača. </para>

</sect2>
</sect1>
</chapter>

