<chapter id="getting-started">
<title
>Začíname </title>

<epigraph>
<attribution
>Help for one of the toughest riddles in <quote
>The 7th
Guest</quote
></attribution>
<para
>Dokážete sa z A dostať do B s pomocou iba toho, čo vidíte?</para>
</epigraph>

<para
>Až doteraz ste si možno mysleli, že &kde; iba další správca okien. Ukľudnite sa a prečítajte si túto kapitolu, ktorá vám predstaví niektoré funkcie, ktoré vám ukážu, že &kde; je naozaj oveľa viac, než iba správca okien &mdash; je to kompletné prostredie.</para>

<sect1 id="editing-files">
<title
>Úprava súborov </title>

<para
>Pretože ste už asi svoj počítač používali, asi poznáte zmätok pri úprave konfiguračných <abbrev
>ASCII</abbrev
> súborov. V skutočnosti musíte takto upravovať oveľa viac typov súborov. Napríklad zdrojový kód &XML; pre túto príručku bol napísaný v štýle <abbrev
>ASCII</abbrev
>, podobne ako zdrojový kód pre celé &kde;. Teraz vám ukážeme, ako môžete použiť program &kwrite; v &kde; pre úpravu <abbrev
>ASCII</abbrev
> súborov. </para>

<sect2 id="the-filemanager-screen">
<title
>Otvorenie okna s vaším domovským priečinkom </title>

<para
>Kliknite na &kicon; a vyberte <guimenuitem
>Domovský priečinok</guimenuitem
>. Zobrazí sa okno s obsahom vášho domovského priečinku. Detailný zoznam súborov zobrazíte pomocou <guimenuitem
>Zobraziť skryté súbory</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Zobraziť</guimenu
>.</para>

<para
>V ľavej časti okna by sa mala objaviť stromová štruktúra vášho súborového systému, a v pravej časti ikony pre každý súbor vo vašom domovskom priečinku aj so <quote
>skrytými súbormi</quote
> &mdash; súbormi začínajúcimi bodkou. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Okno správcu súborov </title>

<para
>Snažili sme sa, aby sa Správca súborov používal čo najlepšie a ak poznáte iných správcov okien (vrátane tých, ktorý sú súčasťou operačných systémov) s integrovanou správou súborov, veľa vecí vám príde známych.</para>

<para
>V hornej časti je menu <guimenu
>Miesto</guimenu
>, ktoré obsahuje funkcie pre otvorenie a zavretie okien správcu súborov. Môžete v ňom aj vytlačiť aktuálny obsah.</para>

<note
><para
>Chcete zobraziť niečo z Internetu? Jednoducho použite <menuchoice
><guimenu
>Miesto</guimenu
><guimenuitem
>Otvoriť miesto</guimenuitem
></menuchoice
> (alebo stlačte <keycombo
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
>) a zadajte &URL;.</para
> <para
>Najjednoduchšie ale je napísať adresu do panelu umiestnenia priamo.</para
> <para
>Napríklad, ak chcete navštíviť domovskú stránku &kde;, zadajte <userinput
>http://www.kde.org</userinput
>. Rovnako môžete používať &FTP;. &kde; je pripravené pre použitie Internetu, čo znamená, že môžete načítavať a ukladať súbory nielen z lokálneho disku ale aj na vzdialené servery &FTP;. Iné operačné systémy robia rozdiely medzi lokálnymi a vzdialenými súbormi, &kde; to nerobí.</para
> </note>

<para
>Menu <guimenu
>Upraviť</guimenu
> poskytuje funkcie pre výber, kopírovanie a presun súborov. Budeme ho používať neskôr. Menu <guimenu
>Zobraziť</guimenu
> sme už použili. Asi ste si všimli, že umožňuje zobraziť obsah priečinku rôznymi spôsobmi. Skúste sa s nimi pohrať a zistiť, čo sa stane.</para>

<para
>Určite sa vám hodia <guimenu
>Záložky</guimenu
>. Dokážu uložiť skoro akýkoľvek odkaz, na lokálnom počítači ale aj v Internete. Sieťová transparentnosť &kde; funguje oboma smermi, takže môžete súbory a priečinky na vašom počítači používať, akoby ste pre ne mali internetové záložky.</para>

<para
>Menu <guimenu
>Nástroje</guimenu
> pomáha nájsť stratené súbory, o ktorých ste zabudli, kam ste ich uložili.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Navigácia medzi priečinkami </title>

<para
>Teraz zoberieme jeden z konfiguračných súborov a upravíme ho. Najprv musíte zmeniť priečinok v správcovi súborov.</para>

<para
>&konqueror; spustený vo vašom domovskom priečinku, ktorý je zobrazený ako koreň <quote
>stromu</quote
>. Pre každodenné používanie je to asi najčastejšie použite. Niekedy ale potrebujete väčší rozhľad, preto zvyšok vášho súborového systému nie je príliš vzdialený.</para>

<para
>Rýchlo zobraziť <filename class="directory"
>/</filename
> alebo <quote
>root</quote
> priečinok môžete niekoľkými spôsobmi: kliknutím na malú ikonu <guiicon
>priečinku</guiicon
> vedľa navigačného panelu, aby ste zapli úplný strom súborového systému, použite šipku <guiicon
>Hore</guiicon
> v panel nástrojov pre prechod o jednu úroveň v hierarchii vyššie alebo do panelu umiestnenia zadajte <userinput
>/</userinput
>.</para>

<para
>V našom príklade stlačte malú modrú ikonu priečinku vedľa navigačného panelu, takže sa panel prepne do pohľadu na celý súborový systém. Všimnite si, že časť je rozbalená a váš domovský priečinok je stále označený. Teraz vidíte, kam v hierarchii patrí. V pravej časti okna sú stále zobrazené súbory vo vašom domovskom priečinku.</para>

<para
>Teraz vyberieme niektorý z vašich konfiguračných súborov a upravíme ho. Najprv musíte zmeniť zobrazený priečinok v správcovi súborov. Posuňte sa v stromovom pohľade vľavo až kým nenájdete priečinok <filename
>/etc</filename
>. Dvojito naň kliknite a uvidíte zoznam súborov v pravom okne.</para>

</sect2>

<sect2 id="opening-a-file">
<title
>Otvorenie súboru </title>

<para
>Niektoré súbory, ktoré uvidíte, sú srdcom vášho operačného súboru, takže ich trvalé zmeny môže robiť iba <systemitem class="username"
>root</systemitem
> alebo super-používateľ. Učiť sa budeme na súbore, ktorý nič nezničí v prípade, že sa niečo nepodarí, a to na súbore <filename
>motd</filename
>.</para>

<para
>Posuňte sa až kým nenájdete súbor <filename
>motd</filename
> a kliknite naň <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom myši. V <guimenu
>kontextovom menu</guimenu
> vyberte <guimenuitem
>Otvoriť s</guimenuitem
>. Zobrazí sa nové okno. Zadajte &kwrite; a stlačte <guibutton
>OK</guibutton
> alebo <keycap
>Enter</keycap
>. A je to.</para>

<para
>Existuje veľa spôsobov, ako otvoriť súbor a toto je jedným z nich. &kwrite; je editor s jednoduchým rozhraním. Možno ste v strome v dialógu rozbalili časť <guilabel
>Editory</guilabel
> a vybrali iný editor, alebo ste jednoducho klikli na súbor, aby sa otvoril v štandardom editore.</para>

<para
>Predpokladajme, že máte súbor <filename
>/etc/motd</filename
> otvorený v &kwrite; a môžete ho začať meniť.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Okno editora </title>

<para
>Čím dlhšie budete pracovať v &kde;, tým viac si budete uvedomovať, že väčšina okien a aplikácií funguje podobne. Menu &kwrite; <guimenu
>Súbor</guimenu
> je toho krásnym príkladom. Skoro každý iný program &kde; má rovnaké menu, ktoré umožňuje vytvoriť nový súbor, otvoriť existujúci súbor z lokálneho súborového systému (čoskoro aj z webu), uložiť súbor (čoskoro aj na web), vytlačiť ho alebo ho niekomu poslať poštou.</para>

<para
>Aj menu <guimenu
>Upraviť</guimenu
> nájdete skoro v každej aplikácii &kde;. Umožňuje vystrihnúť a vložiť informácie medzi programami. Dokáže hľadať a nahradiť text. Pomocou menu <guimenu
>Nastavenia</guimenu
> môžete upraviť chovanie editora. Napríklad zväčšiť veľkosť písma tak, aby bolo vhodné pre vaše rozlíšenie a vaše oči. A samozrejme, rovnako ako v iných aplikáciách &kde; nájdete tu menu <guimenu
>Pomocník</guimenu
> obsahujúce on-line pomocníka vždy, ked to potrebujete. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Použitie editora </title>

<para
>Väčšina súborov <filename
>motd</filename
> obsahuje nezaujímavé správy ako <quote
>Nezabúdajte si zálohovať dáta</quote
> alebo <quote
>Neotravujte administrátora</quote
>. Nuda. Tak zmeníme tento text tak, aby po prihlásení dostali používatelia naozaj dôležité informácie. Pomocou šipiek sa môžete v text pohybovať, časti textu označíte pomocou <keycombo
>&Shift;<keycap
>šipky</keycap
></keycombo
> alebo myšou <mousebutton
>ľavým</mousebutton
> tlačidlom. Pomocou menu <guimenu
>Upraviť</guimenu
> môžete text kopírovať. Zadajte sem, čo len chcete, napríklad (tento fantastický text): </para>

<screen
><userinput
>Welcome!
 
This machine now has KDE installed, providing you with a great, 
easy-to-use interface and a consistent Look-and-Feel for all your 
applications. For more information on how to get KDE running on your 
account, please email the administrator. </userinput
></screen>

</sect2>

<sect2 id="saving-files">
<title
>Uloženie vašej práce </title>

<para
>Teraz, ked ste zmenili súbor <filename
>motd</filename
>, je čas ho uložiť, aby sa zmeny prejavili. Použite bud menu <guimenu
>Súbor</guimenu
> alebo ikonu <guiicon
>Uložiť</guiicon
> v paneli nástrojov. </para>

<para
>V tomto momente sa stretávame s realitou. Pre uloženie zmien potrebujete práva <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. &kde; v takejto situácii požaduje zadanie hesla pre používateľa <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>

<para
>Asi naozaj tento súbor nemusíte ukladať, takže v dialógu pre heslo môžete stlačiť <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> a znovu <guibutton
>Zrušiť</guibutton
> v dialógu pre uloženie.</para>

<para
>Nakoniec skončite zatvorením editora a okna správcu súborov. Môžete to urobiť kliknutím na tlačidlo <guibutton
>X</guibutton
> v ľavom hornom rohu okna, pomocou menu okna alebo <menuchoice
><guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Koniec</guimenuitem
></menuchoice
>. Jednoduché a elegantné, však? </para>

</sect2>

<sect2 id="creating-new-files">
<title
>Vytvorenie nových súborov</title>

<para
>Ako vždy v &kde;, existuje niekoľko spôsobov, ako vytvoriť nový súbor. Môžete otvoriť správcu súborov, kliknutím <mousebutton
>pravým</mousebutton
> tlačidlom na voľnej ploche a vyberte <menuchoice
><guisubmenu
>Vytvoriť nový</guisubmenu
> <guimenuitem
>Textový súbor...</guimenuitem
></menuchoice
>. Zobrazí sa nový prázdny súbor, ktorý môžete otvoriť ako každý iný. Táto funkcia je dostupná aj priamo na ploche.</para>

<para
>Častejšie už máte aplikáciu spustenú a iba chcete otvoriť nový súbor. Väčšina aplikácií &kde; poskytuje v menu <menuchoice
><guimenu
>Súbor</guimenu
> <guimenuitem
>Nový</guimenuitem
></menuchoice
> a ikonu v paneli nástrojov. Zobrazí sa nový prázdny dokument, s ktorým môžete hned začať pracovať.</para>

<para
>Obidva postupy majú svoje výhody, takže použite ten, ktorý sa v danom prípade viac hodí.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="moving-files-with-drag-and-drop">
<title
>Presun súborov myšou </title>

<para
>Ako ste videli v predchádzajúcej kapitole, je práca so súbormi úplne jednoduchá. Ak skopírovať alebo presunúť súbory, môže to celé vystihnúť a vložiť byť príliš zložité. Nebojte sa &mdash; technika známa ako <quote
>drag and drop</quote
> umožňuje kopírovať a presúvať súbory jednoduchšie. </para>

<sect2>
<title
>Otvorenie dvoch okien správcu súborov </title>

<para
>Predtým ako začneme, musíte si otvoriť dve okná správcu súborov. Najjednoduchšie je stlačiť koliesko vpravo v paneli nástrojov. Ak nové okno neobsahuje stromový pohľad, aktivujte ho (<menuchoice
><guimenu
>Okno</guimenu
><guimenuitem
>Panel navigácie</guimenuitem
></menuchoice
>).</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Ťahanie súboru z jedného okna do druhého </title>

<para
>V prvom okne otvorte priečinok <filename
>/etc</filename
> a posuňte sa, až kým neuvidíte súbor <filename
>motd</filename
>, ktorý sme v minulej kapitole zmenili.</para>

<para
>V druhom okne otvorte váš domovský priečinok.</para>

<para
>Kliknite na súbor <filename
>motd</filename
>. Držte <mousebutton
>ľavé</mousebutton
> tlačidlo myši a ťahajte súbor do vášho domovského priečinku. Pustite <mousebutton
>ľavé</mousebutton
> tlačidlo. Zobrazia sa tri možnosti: <guimenuitem
>kopírovať</guimenuitem
>, <guimenuitem
>presunúť</guimenuitem
> a <guimenuitem
>odkaz</guimenuitem
>. <guimenuitem
>Odkaz</guimenuitem
> vytvorí symbolický odkaz na súbor, <guimenuitem
>kopírovať</guimenuitem
> a <guimenuitem
>presunúť</guimenuitem
> urobia presne to, čo tvrdia. Vyberte <guimenuitem
>kopírovať</guimenuitem
>. Teraz by ste mali mať kópiu súboru <filename
>motd</filename
> vo vašom domovskom priečinku. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="using-command-line-and-terminals">
<title
>Použitie príkazového riadku a terminálov </title>

<para
>Až doteraz sme pracovali iba s nástrojmi, ktoré poskytuje &kde;. Skoro určite ale budete chcieť používať aj iné programy &UNIX;. Existujú dva spôsoby, ako ich spustiť: Rýchly príkazový riadok a terminál.</para>

<sect2>
<title
>Rýchly príkazový riadok </title>

<para
>Stlačením <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> zobrazíte malé okno, kam môžete zadať príkaz, ktorý sa má spustiť. Uvedomte si, že neuvidíte žiadny textový výstup, ktorý tento príkaz vygeneruje. Táto metóda sa doporučuje iba pre spúšťanie programov pre &X-Window; alebo pre spustenie nástrojov, u ktorých výstup nepotrebujete vidieť. Pre ostatné programy doporučujeme použiť terminál.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Emulátor terminálu &UNIX; </title>

<para
>Z menu aplikácií vyberte <menuchoice
><guisubmenu
>Systém</guisubmenu
><guimenuitem
>Terminál</guimenuitem
></menuchoice
>. Otvorí sa okno terminálu. Tu môžete používať štandardné príkazy shellu &UNIX;: <command
>ls</command
>, <command
>cat</command
>, <command
>less</command
> atd. Pomocu menu <guimenu
>Možnosti</guimenu
> môžete terminál prispôsobiť. </para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="finding-your-lost-files">
<title
>Hľadanie stratených súborov </title>

<para
>Každému z nás sa niekedy stalo toto: spustil som <command
>ftp</command
>, prihlásil sa na nejaký fantastický server a stiahol si nejaké súbory. Je už ale neskoro v noci a tak som vypol počítač hned po dokončení sťahovania. Druhý deň som rozmýšľal kam som tie súbory uložil. Pomocou nástroja &kde; &kfind; bude hľadanie súborov hračka.</para>

<sect2>
<title
>Spustenie &kfind;</title>

<para
>Spustenie &kfind; je jednoduché: Vyberte <guimenuitem
>Hľadať súbory</guimenuitem
> v &kmenu;. &kfind; používa rozhranie, ktoré ste ešte v &kde;nevideli: skupinu záložiek. Po spustení &kfind; uvidíte aktívne <guilabel
>Meno &amp; umiestnenie</guilabel
>. Ak kliknete na <guilabel
>Dátum zmeny</guilabel
>, obsah okna sa zmení. Pretože ste hľadanie ešte nikdy nespustili, väčšina ikon v paneli nástrojov a položiek v menu bude vypnutá. To teraz zmeníte.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Hľadanie súboru podľa častí mena </title>

<para
>Ak viete aspoň časť mena súboru je hľadanie jednoduché. Vyberte záložku <guilabel
>Meno &amp; umiestenie</guilabel
> a zadajte meno súboru. Môžete používať žolíky. Ako test zadajte <userinput
>*.tar.gz</userinput
>. Štandardne hľadanie začína v domovskom priečinku. To zmeníte pomoocu kliknutia na <guilabel
>Hľadať v</guilabel
> alebo <guibutton
>Prechádzať...</guibutton
>. Hľadanie spustíte kliknutím na ikonu vľavo v paneli nástrojov (vyzerá ako lupa nad listom papiera). Za chvíľu sa objaví zoznam súborov v okne s výsledkami hľadania. Ak sa to nestane, asi ste začali hľadať v nesprávnom priečinku, urobili ste chybu v mene alebo na vašom počítači žiadne súbory končiace na <filename
>.tar.gz</filename
> nie sú.</para>

</sect2>

<sect2 id="finding-with-complex-criteria">
<title
>Hľadanie súboru podľa zložitejších pravidiel </title>

<para
>Existuje veľa kategórií, ktoré môžete pre hľadanie použiť: <emphasis
>Čím viac o súbore viete, tým skôr ho nájdete</emphasis
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Rozsah dátumu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Tu môžete zadať, či chcete vidieť iba súbory, ktoré boli naposledy zmenené v danom rozsahu dátumov. Môžete aj určiť, že chcete vidieť iba súbory, ktoré boli zmenené za daný počet mesiacov alebo dní.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Typu</guilabel
> v záložke <guilabel
>Pokročilé</guilabel
>.</term
> <listitem
><para
>Ak viete, že súbor má špeciálny typ (napríklad je to archív tar/gzip alebo obrázok jpeg), môžete to povedať &kfind;, aby hľadal iba tento typ súborov.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Obsahujúci text</guilabel
> v záložke <guilabel
>Pokročilé</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Môžete zadať text, ktorý musí súbor obsahovať. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Veľkosť je</guilabel
>, tiež v záložke <guilabel
>Pokročilé</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak viete veľkosť súboru, môžete obmedziť hľadanie aj týmto spôsobom. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>&kfind; má oveľa viac možností pre hľadanie, pozrite sa na ne.</para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="using-multiple-desktops">
<title
>Použitie viacerých plôch </title>

<para
>Použitie viacerých pracovných plôch vám pomôže organizovať prácu. Môžete si programy umiestniť na rôzne plochy a pomenovať ich tak, aby ste vedeli, čo na nich je. Tým zlepšíte a zoptimalizujete váš pracovný priestor. Pomôže vám to aj počas surfovania na internete namiesto robenia svojej práce, hlavne ak práve príde šéf. To je ale samozrejme dosť nepravdepodobné &mdash; minimálne u mňa v práci. ;). </para>

<para
>Medzi plochami sa môžete prepínať kliknutím na tlačidlá v paneli &kicker;. Ak ich chcete premenovať, môžete to urobiť dvojitým kliknutím na toto tlačidlo. </para>

<para
>Okná môžete používať na viacerých plochách. Ak chcete, aby okno bolo na všetkých plochách, jednoducho ho prilepte tlačidlom v ľavom hornom rohu okna. Na inú plochu okno presuniete kliknutím na jeho titulok pravým tlačidlom myši a výberom <guimenuitem
>Na plochu</guimenuitem
> a určením cieľovej plochy. </para>

</sect1>

<sect1 id="quitting-kde">
<title
>Ukončenie &kde;</title>

<para
>Pre ukončenie práce v &kde; môžete použiť položku <guimenuitem
>Odhlásiť</guimenuitem
> v &kmenu;. Objaví sa otázka, či to naozaj chcete. Ukončením sa zatvoria všetky okná a vrátite sa na konzolu alebo do správcu displeja. Informácie o tom, ako uložiť prácu v programoch pri odhlásení nájdete v <link linkend="kde-logout"
>poznámkach pri ohlásení.</link
> </para>

</sect1>
</chapter>

