<chapter id="kdeadmin-applications">
<title
>aplikácie kdeadmin</title>

<para
>Tieto aplikácie môžete získať z distribúcie kdeadmin.</para>

<para
>Stabilné aplikácie, ktoré nemajú moc chýb, je možné získať v zdrojovej forme alebo už preložené.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilné verzie sa každý deň menia a sú dostupné iba v zdrojovej forme, takže si ich musíte sami preložiť. Nezabúdajte, že ide o nestabilný softvér, ktorý sa možno ani preložiť nepodarí. Ak narazíte na nejaký problém, oznámte ho a v najbližšej verzii už asi bude opravený.</para
> <para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kcron;</term
> <listitem
><para
>Používateľské rozhranie &kde; pre plánovacie schopnosti programu <application
>Cron</application
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kuser;</term
> <listitem
><para
>Grafický správca používateľov (vyžaduje pre svoj beh administrátorské práva <systemitem class="username"
>root</systemitem
>)</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpackage;</term
> <listitem
><para
>Správca balíkov &kde; pre aktualizáciu vášho systému.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdat;</term
> <listitem
><para
>Zálohovací nástroj pre vlastníkov páskových mechaník.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksysv;</term
> <listitem
><para
>Editor pre štartovacie skripty SysV-Init, pre správu štartu vášho počítača.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kwuftpd;</term
> <listitem
><para
>Grafické rozhranie pre &FTP; démona <application
>wuftpd</application
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

