<chapter id="edutainment-apps">
<title
>aplikácie kdeedu</title>

<para
>V distribúcii kdeedu získate tieto aplikácie.</para>

<para
>Stabilné aplikácie obvykle neobsahujú veľa chýb a distribuujú sa v zdrojovom aj preloženom formáte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilné verzie sa denne menia a sú dostupné iba v zdrojovom formáte, takže si ich musíte sami preložiť. Uvedomte si, že sú nestabilné a tak je možné, že sa vám ani nepodarí ich preložiť. Ak s nimi budete mať problém, asi bude v budúcej verzii opravená.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&klettres;</term
> <listitem
> <para
> Velmi malé deti sa môžu učiť abecedu pomocou zvukou a vizuálnych pomôcok. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmessedwords;</term
> <listitem
> <para
> Jednoduchá logická hra, kde musíte <quote
>zistiť</quote
> slovo, ktoré vám program zadal. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktouch;</term
> <listitem
> <para
> Program pre výuku písania na stroji. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&keduca;</term
> <listitem
> <para
> Výukový projekt, ktorý umožňuje vytvárať a upravovať testy založené na formulároch. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kstars;</term
> <listitem
> <para
>Umiestnite si na plochu planetárium. &kstars; obsahuje obrovské množstvo informácií a obsahuje možnosť stiahnutia fotografií vecí, ktoré môžete vidieť na oblohe.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kgeo;</term
> <listitem
> <para
>Aj geometria môže byť zábavná s &kgeo;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kvoctrain;</term
> <listitem
> <para
>Naučte sa cudzí jazyk jednoduchšie pomocou &kvoctrain;, ktorý umožňuje trénovať a rozširovať slovnú zásobu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


