<chapter id="graphical-applications">
<title
>Grafické aplikácie</title>

<para
>V distribúcii kdegraphics získate tieto aplikácie.</para>

<para
>Stabilné aplikácie, ktoré nemajú moc chýb, je možné získať v zdrojovej forme alebo už preložené.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilné verzie sa každý deň menia a sú dostupné iba v zdrojovej forme, takže si ich musíte sami preložiť. Nezabúdajte, že ide o nestabilný softvér, ktorý sa možno ani preložiť nepodarí. Ak narazíte na nejaký problém, oznámte ho a v najbližšej verzii už asi bude opravený.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kuickshow;</term
> <listitem
> <para
>Rýchly a výkonný prehliadač obrázkov</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksnapshot;</term
> <listitem
><para
> Nástroj pre zachytenie obsahu obrazovky. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfract;</term
> <listitem
><para
> Malý generátor fraktálov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kview;</term
> <listitem
><para
> Výkonný prehliadač obrázkov podporujúci veľa rôznych formátov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kghostview;</term
> <listitem
><para
> Prehliadač &PostScript; pre &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfax; a <application
>Kfaxview</application
></term
> <listitem
><para
> Nástroje pre prácu a zobrazenie faxových obrázkov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdvi;</term
> <listitem
><para
> Prehliadač súborov &DVI;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kruler;</term
> <listitem
> <para
>Pravítko obrazovky, ktoré sa hodí pri práci s obrázkami alebo stránkami <acronym
>HTML</acronym
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

