<chapter id="entertainment-applications">
<title
>Zábavné aplikácie</title>

<para
>Nasledujúce aplikácie získate v distribúcii kdegames.</para>

<para
>Stabilné aplikácie, ktoré nemajú moc chýb, je možné získať v zdrojovej forme alebo už preložené.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>
<para
>Nestabilné verzie sa každý deň menia a sú dostupné iba v zdrojovej forme, takže si ich musíte sami preložiť. Nezabúdajte, že ide o nestabilný softvér, ktorý sa možno ani preložiť nepodarí. Ak narazíte na nejaký problém, oznámte ho a v najbližšej verzii už asi bude opravený.</para
> <para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kenolaba;</term
> <listitem
><para
>Sieťová stolová hra, kde môžete hrať proti počítaču alebo proti inému hráčovi po sieti.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kasteroids;</term
> <listitem
><para
> Malá vesmírna strieľačka. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&katomic;</term
> <listitem
><para
> Hlavolam, kde máte vytvoriť svoje vlastné molekuly. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kblackbox;</term
> <listitem
><para
> &kde; verzia klasickej hry blackbox z <application
>Emacs</application
>. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kbackgammon;</term
> <listitem
><para
> Backgammon v štýle &kde;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kjumpingcube;</term
> <listitem
><para
> Taktická hra pre jedného alebo dvoch hráčov, ktorá je zložitejšia než sa zdá. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmahjongg;</term
> <listitem
><para
> Klasická hra o hľadaní rovnakých kameňov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmines;</term
> <listitem
><para
> Nájdite míny bez toho, aby vybuchli. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&konquest;</term
> <listitem
><para
> Rozšírte svoje impérium po celej galaxii a samozrejme zničte súperov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpat;</term
> <listitem
><para
> Žiadnemu počítaču nesmie chýbať hra Patience. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpoker;</term
> <listitem
><para
> &kde; verzia pre jednorukých závislákov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kreversi;</term
> <listitem
><para
> &kde; verzia klasickej hry. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksame;</term
> <listitem
><para
> Malá logická hra. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kshisen;</term
> <listitem
><para
> Dalšia hra o hľadaní rovnakých kameňov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksirtet;</term
> <listitem
><para
> Bud verzia hry Tetris alebo známa japonská hra Puyo-Puyo. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksmiletris;</term
> <listitem
><para
> Trochu iný klon normálnej hry Tetris. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksnake;</term
> <listitem
><para
> Klasická hra Had so zrýchlením a vylepšeniami. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ksokoban;</term
> <listitem
><para
> Presuňte krabice tam, kam patria. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kspaceduel;</term
> <listitem
><para
> Zostreľte svojho nepriateľa v náročnej akčnej hre pre dvoch hráčov. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktron;</term
> <listitem
><para
> Klasická hra o snahe vyhnúť sa súperovi, stenám a svojmu chvostu. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&ktuberling;</term
> <listitem
><para
> Pre tých najmenších, ale kto odolá zemiakovému chlapcovi? </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&lskat;</term
> <listitem
><para
> Zložitá kartová hra </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</chapter>

