<chapter id="multimedia-applications">
<title
>Multimediálne aplikácie</title>

<para
>Tieto aplikácie dostanete v distribúcii kdemultimedia.</para>

<para
>Stabilné aplikácie, ktoré nemajú moc chýb, je možné získať v zdrojovej forme alebo už preložené.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilné verzie sa každý deň menia a sú dostupné iba v zdrojovej forme, takže si ich musíte sami preložiť. Nezabúdajte, že ide o nestabilný softvér, ktorý sa možno ani preložiť nepodarí. Ak narazíte na nejaký problém, oznámte ho a v najbližšej verzii už asi bude opravený.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kmix;</term
> <listitem
><para
>Zvukový mixér</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&aktion;</term
> <listitem
><para
>Prehrávač filmov a animácií s podporou rôznych formátov.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&noatun;</term
> <listitem
><para
>Prehrávač médií pre zvukové súbory s podporou rôznych formátov.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kaboodle;</term
> <listitem
> <para
>Jednoduchý a výkonný jednorázový prehrávač médií pre &arts; - bez playlistov, žiadny zbytočných funkcií pre rýchle prehranie jedného súboru.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscd;</term
> <listitem
><para
>Prehrávač &CD; pre &kde; s podporou <acronym
>CDDB</acronym
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmid;</term
> <listitem
><para
> Prehrávač MIDI s podporou textov. Čiže prístroj Karaoke. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmidi;</term
> <listitem
><para
> Prehrávač MIDI s kvalitným zvukom ale s veľkými nárokmi na procesor. </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

