<chapter id="toys-apps">
<title
>&kde; Toys</title>

<para
>V distribúcii kdetoys získate tieto aplikácie:</para>

<para
>Stabilné aplikácie obvykle neobsahujú veľa chýb a distribuujú sa v zdrojovom aj preloženom formáte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilné verzie sa denne menia a sú dostupné iba v zdrojovom formáte, takže si ich musíte sami preložiť. Uvedomte si, že sú nestabilné a tak je možné, že sa vám ani nepodarí ich preložiť. Ak s nimi budete mať problém, asi bude v budúcej verzii opravená.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><application
>fifteenapplet</application
> a <application
>eyesapplet</application
></term
> <listitem
> <para
>Malé applety, ktoré do panelu pridajú hru 15 a oči sledujúce kurzor myši.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KAphorism</application
></term
> <listitem
> <para
>Múdrosti v závislosti od dátumu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kmoon;</term
> <listitem
> <para
> Vložte si do panelu mesiac a sledujte jeho fázy. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kodo;</term
> <listitem
> <para
>Vždy vás zaujímalo, kolko najazdí vaša myš? Už máte možnosť, ako to zistiť.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kscore;</term
> <listitem
> <para
>Športoví fanúšikovia môžu sledovať najaktuálnejšie výsledky svojich oblúbených tímov pomocou &kscore;.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kteatime;</term
> <listitem
> <para
>Aplikácia, bez ktorej by žiadny vývojár &kde; neprežil. Upozorňuje ta to, že vaša dalšia dávka je pripravená.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KWeather</application
></term
> <listitem
> <para
>Získajte aktuálne predpovede počasia z najbližšej meteorologickej stanice bez ohladu na miesto, kde práve ste. Alebo môžete sledovať počasie tam, kam sa chystáte na dovolenku.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kworldclock;</term
> <listitem
> <para
>Sledujte, ako sa čas posúva po svete pomocou tohto zaujímavého appletu.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><application
>KTux</application
></term
> <listitem
> <para
>&Linux; tučniak Tux sa v tomto šetriči obrazovky zjaví vo vesmíre.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


