<chapter id="utility-applications">
<title
>Nástroje</title>
<para
>Tieto aplikácie nájdete v distribúcii kdeutils.</para>

<para
>Stabilné aplikácie, ktoré nemajú moc chýb, je možné získať v zdrojovej forme alebo už preložené.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilné verzie sa každý deň menia a sú dostupné iba v zdrojovej forme, takže si ich musíte sami preložiť. Nezabúdajte, že ide o nestabilný softvér, ktorý sa možno ani preložiť nepodarí. Ak narazíte na nejaký problém, oznámte ho a v najbližšej verzii už asi bude opravený.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kcharselect;</term
> <listitem
><para
>Výber znakov (zobrazuje všetky znaky v danom písme aj tie, ktoré nie sú na klávesnici)</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdepasswd;</term
> <listitem
><para
>&kde; rozhranie pre príkaz &UNIX; <command
>passwd</command
>.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdessh;</term
> <listitem
><para
>&kde; rozhranie pre <command
>ssh</command
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kdf;</term
> <listitem
><para
>&kde; rozhranie pre nástroj <application
>df</application
> s dalšími funkciami</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kfloppy;</term
> <listitem
><para
>Formátovanie diskiet</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kedit;</term
> <listitem
><para
>Malý jednoduchý textový editor podobný editoru Notepad. Je vhodný pre jednoduché úpravy alebo ako prehliadač textových súborov. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&karm;</term
> <listitem
><para
>Sledovanie času. Môžete zadať zoznam <quote
>úloh</quote
>, spustiť hodiny &karm; a on bude počítať, koľko času ste na vybranej úlohe strávili.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&khexedit;</term
> <listitem
><para
>Plnohodnotný hexadecimálny editor</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kjots;</term
> <listitem
><para
>Malý program pre ukladanie poznámok.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&klaptopdaemon;</term
> <listitem
><para
>Poskytuje sledovanie batérií a správu prenosných počítačov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kljettool;</term
> <listitem
><para
>Ovládací panel pre tlačiarne &HP; LaserJet</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&klpq;</term
> <listitem
><para
>&klpq; je rozhranie pre <application
>lpq</application
>, <application
>lprm</application
> a <application
>lpc</application
>. </para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&knotes;</term
> <listitem
><para
>Dobre vyzerajúci nástroj na poznámky.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>

