<chapter id="office-apps">
<title
>Aplikácie office</title>

<para
>Tieto programy získate v distribúcii &koffice;.</para>

<para
>Stabilné aplikácie obvykle neobsahujú veľa chýb a distribuujú sa v zdrojovom aj preloženom formáte.</para>

<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/"
>ftp.kde.org/pub/kde/stable/latest/distribution/stable</ulink
></para>

<para
>Nestabilné verzie sa denne menia a sú dostupné iba v zdrojovom formáte, takže si ich musíte sami preložiť. Uvedomte si, že sú nestabilné a tak je možné, že sa vám ani nepodarí ich preložiť. Ak s nimi budete mať problém, asi bude v budúcej verzii opravená.</para>
<para
><ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current/"
>ftp.kde.org/pub/kde/unstable/CVS/snapshots/current</ulink
></para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>&kword;</term
> <listitem
> <para
>Výkonný a plnohodnotný textový procesor založený na rámcoch, ktorý dokáže vytvoriť profesionálne dokumenty.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kspread;</term
> <listitem
> <para
>Výkonný tabuľkový procesor.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kpresenter;</term
> <listitem
> <para
>Prezentačný program, ktorý podporuje profesionálne požiadavky.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kivio;</term
> <listitem
> <para
>Aplikácia pre vytváranie diagramov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kontour;</term
> <listitem
> <para
>Nová aplikácie pre vektorové kresby.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kugar;</term
> <listitem
> <para
>Nástroj pre generovanie firemných reportov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&kchart;</term
> <listitem
> <para
>Integrovaný nástroj pre kreslenie grafov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>&koshell;</term
> <listitem
> <para
>Nástroj pre jednoduché vytváranie zložených dokumentov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</chapter>


