<chapter id="docu-staff">
<title
>Epilóg </title>

<epigraph>
<attribution
>The end of Evita</attribution>
<para
>She had her moments, she had some style, the best show in town was the crowd, outside the Casa Rosada crying 'Eva Peron'; but that's all gone now...</para
></epigraph>

<para
>Dúfame, že vám táto dokumentácia pomohla a možno vás aj trochu zabavila. Nasledujúce veci nie je nutné, aby ste poznali, pre použitie prostredia KDE, ale možno si ich budete chcieť prečítať. </para>

<sect1 id="the-k-documentation-staff">
<title
>Tím K Documentation Staff </title>

<para
>Tento manuál aktualizovala pre verziu 3.0 a momentálne spravuje Lauri Watts <email
>vampyr@atconnex.net</email
>.</para>

<para
>Ostatní, kto prispeli k tejto príručke.</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Pablo de Vicente <email
>vicente@oan.es</email
>, ktorý aktualizoval kapitolu o inštalácii KDE 2.0 na Debian.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Andreas Buschka <email
>andi@circe.tops.net</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Robert D. Williams <email
>rwilliam@kde.org</email
></para
></listitem
> <listitem
><para
>Poul Gerhard</para
></listitem
> <listitem
><para
>John Waalkes</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vernon Wells</para
></listitem
> <listitem
><para
>Kay Lutz</para
></listitem
> <listitem
><para
>Stephan Kulow</para
></listitem
> </itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="we-still-need-people">
<title
>Stále potrebujeme pomocníkov! </title>

<para
>KDE je obrovský projekt a každý, kto KDE podporuje, si to už uvedomil. Všetci sa snažíme vytvoriť používateľské rozhranie, ktoré sa dobre používa a je schopné priviesť UNIX na pracovné stoly. Máte príležitosť sa do tohto projektu tiež zapojiť a budeme vám za to vdační. Vývojári a tí, ktorých to zaujíma, spolu komunikujú pomocou rôznych konferencií popísaných v kapitole <xref linkend="mailing-lists"/>. Ak nám chcete pomôcť, urobte to. Stále hľadáme pomocníkov hlavne v týchto oblastiach: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Vývoj (knižnice a aplikácie)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Dokumentácia</para
></listitem
> <listitem
><para
>Grafika</para
></listitem
> <listitem
><para
>Testovanie</para
></listitem
> <listitem
><para
>a všetkých ostatných :-)) </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="legal-notices">
<title
>Právne poznámky </title>

<para
>Tento dokument obsahuje materiál copyright Andreas Buschka, Gerhard Poul a Robert David Williams. All trademarks and branded names mentioned are properties of their legal owners. </para>

</sect1>

<sect1 id="sources-of-information-used-during-the-creat">
<title
>Zdroje informácií použité pri písaní tejto knihy </title>

<para
>Počas tvorby tejto dokumentácie autori použili tieto zdroje informácií: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>Konferencie KDE </para
></listitem
> <listitem
><para
>Rôzne súbory <filename
>README</filename
> a <abbrev
>HTML</abbrev
> pomocníka z komponentov KDE </para
></listitem
> </itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="license">
<title
>Licencia</title>

&underGPL;

</sect1>
</chapter>

