<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>krypto</keyword>
<keyword
>SSL</keyword>
<keyword
>kryptering</keyword>

</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="crypto">

<title
>Krypteringsinställningar</title>

<sect2 id="crypto-intro">
<title
>Inledning</title>
<para
>Många program i &kde; kan utbyta information med krypterade filer och/eller nätverksöverföring.</para>
</sect2>

<sect2 id="crypto-use">
<title
>Användning</title>

<warning
><para
>Alla krypteringsmetoder är bara så starka som deras svagaste länk. I allmänhet, om du inte har tidigare utbildning/kunskap, är det bäst att inte ändra i den här modulen.</para
></warning>

<para
>Alternativen i den här modulen kan delas in i två grupper:</para>

<para
>Två alternativ längst ner i modulen <guilabel
>Varna när SSL-läget aktiveras</guilabel
> och <guilabel
>Varna när du lämnar SSL-läget </guilabel
>, låter dig avgöra om &kde; ska informera dig när du aktiverar eller lämnar SSL-kryptering.</para
> 

<para
>Övriga alternativ gäller hur man avgör vilka krypteringsmetoder som ska användas, och vilka som inte ska användas. När du väl har valt det krypteringsprotokoll som passar, klicka på <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att aktivera dina ändringar.</para>

<tip
><para
>Gör bara ändringar i den här modulen om specifik information om styrkan eller svagheten i en särskild krypteringsmetod ges dig från <emphasis
>en tillförlitlig källa</emphasis
>.</para
></tip>

</sect2>

<!-- Ugh.. write a bunch of stuff about the rest of it -->
<sect2 id="ssl_tab">
<title
>Fliken <guilabel
>SSL</guilabel
></title>

<para
>Det första alternativet är <guilabel
>Aktivera TLS-stöd om det stöds av servern</guilabel
>. <acronym
>TLS</acronym
> betyder transportlagersäkerhet (Transport Layer Security), och är den senaste versionen av <acronym
>SSL</acronym
>. Den integreras bättre med andra protokoll, och har ersatt <acronym
>SSL</acronym
> i protokoll som POP3 och <acronym
>SMTP</acronym
>.</para>

<para
>Följande alternativ är <guilabel
>Aktivera SSLv2</guilabel
> och <guilabel
>Aktivera SSLv3</guilabel
>. Detta är andra och tredje versionen av <acronym
>SSL</acronym
>-protokollet, och normalt aktiveras båda.</para>

<para
>Det finns flera olika <firstterm
>krypton</firstterm
> tillgängliga, och du kan aktivera den separat i listan som heter <guilabel
>SSLv2-krypton att använda</guilabel
> och <guilabel
>SSLv3-krypton att använda</guilabel
>. Protokollet som verkligen används förhandlas fram av programmet och servern när anslutningen skapas.</para>

<para
>Det finns flera <guilabel
>Kryptoguider</guilabel
>, för att hjälpa dig välja en lämplig uppsättning att använda.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mest kompatibel</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Välj inställningar som verkar fungera bäst tillsammans med de flesta servrar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Endast US-krypton</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Välj bara amerikanska <quote
>starka</quote
> (128-bitar eller mer) krypton.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Endast exportkrypton</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Välj bara svaga (56-bitars) krypton.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Aktivera alla</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Väljer alla krypton och metoder.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Till sist finns det några allmänna <acronym
>SSL</acronym
>-inställningar.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd EGD</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, blir <application
>OpenSSL</application
> tillsagd att använda entropisamlingsdemonen (<acronym
>EGD</acronym
>), när pseudoslumptalsgeneratorn initieras.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd entropifil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, blir <application
>OpenSSL</application
> tillsagd att använda den givna filen som entropi, när pseudoslumptalsgeneratorn initieras.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Varna när SSL-läge aktiveras</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, blir du varnad när du kommer till en <acronym
>SSL</acronym
>-baserad plats.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Varna när du lämnar SSL-läget</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, blir du varnad när du lämnar en <acronym
>SSL</acronym
>-baserad plats.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Varna när okrypterad data skickas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om valt kommer du att bli meddelad innan okrypterad data sänds via en webbläsare.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="openssl">
<title
>Fliken <guilabel
>OpenSSL</guilabel
></title>

<para
>Här kan du testa om <application
>OpenSSL</application
>-biblioteken har detekterats riktigt av &kde;, med knappen <guibutton
>Testa</guibutton
>.</para>

<para
>Om testen inte lyckas, kan du ange en sökväg till biblioteken i fältet som heter <guilabel
>Sökväg till OpenSSL-delade bibliotek</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="your-certificates">
<title
>Fliken <guilabel
>Dina certifikat</guilabel
></title>

<para
>Listrutan visar vilka av dina certifikat som &kde; känner till. Du kan lätt hantera dem här.</para>

</sect2>

<sect2 id="authentication">
<title
>Fliken <guilabel
>Identifiering</guilabel
></title>

<para
>Saknar ännu beskrivning </para>
</sect2>

<sect2 id="peer-ssl-certificates">
<title
>Fliken <guilabel
>SSL-certifikat för noder</guilabel
></title>

<para
>Listrutan visar vilka platser och personliga certifikat som &kde; känner till. Du kan lätt hantera dem här.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
