<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY midi-kcontrol SYSTEM "midi.docbook">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<author
>&Jost.Schenck;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
	
<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>serwer dźwięku</keyword>
<keyword
>dźwięk</keyword>
<keyword
>aRts</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sndserver">
<title
>System dźwiękowy</title>

<para
>Ten moduł używany jest do konfigurowania ustawień serwera dźwięku &arts; (czyli serwera dźwięku &kde;).</para>

<sect2 id="sndserver-general">
<title
>&arts;</title>

<para
>Opcja w górnej części okna, opisana <guilabel
>Włącz system dźwięku</guilabel
>, włącza (lub wyłącza) serwer dźwięku &arts;.</para>

<tip>
<para
>Możesz dowiedzieć się więcej o &arts;, wpisując w pasku adresu &konqueror-dopelniacz; <userinput
>help:/artsbuilder</userinput
> lub wyszukując dokumentację &arts-builder; w  &khelpcenter-miejscownik;. </para>
</tip>

<para
>Pozostała część panelu składa się z opcji konfiguracyjnych serwera dźwięku &arts;.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Włącz dźwięk sieciowy</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli ta opcja jest włączona, serwer dźwięku będzie obsługiwał żądania dźwięków pochodzące z sieci. Jeśli jest wyłączona, serwer dźwięku będzie obsługiwał jedynie żądania z lokalnego komputera.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uruchom z najwyższym możliwym priorytetem (czasu rzeczywistego)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Włączenie tej opcji nada serwerowi dźwięku priorytet wyższy niż inne programy, co pozwoli wyeliminować wszelkie przerwy w dźwięku.</para>
<note
><para
>Ta opcja może wymagać uprawnień, których nie posiadasz jako zwykły użytkownik.</para>
<para
>Ta opcja wymaga obsługi szeregowania w trybie czasu rzeczywistego, które może nie być dostępne w Twoim systemie.</para>
<para
>Jeśli nie posiadasz odpowiednich uprawnień lub Twój system nie obsługuje odtwarzania dźwięku w czasie rzeczywistym, włączenie tej opcji nie spowoduje problemów.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bufor dźwięku:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Tym suwakiem ustala się, jak szybko serwer dźwięku może uzyskać dostęp do zasobów komputera. Im szybszy będzie dostęp (krótszy czas odpowiedzi), tym większe będzie obciążenie procesora.</para>
<tip
><para
>Zalecane jest rozpoczęcie od ustawienia 250ms i sprawdzenie, jak się zachowuje &kde;. Jeśli zauważysz, że dźwięk nie działa prawidłowo, proszę zwiększać rozmiar bufora po jednym kroku, aż problemy znikną.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Wyłącz po czasie bezczynności:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zwykle &arts; blokuje kartę dźwiękową tak, że inne programy nie mogą jej używać. Jeśli włączysz tę opcję, to, jeżeli &arts; będzie pozostawał bezczynny przez podaną ilość czasu, zawiesi swoje działanie, zwalniając innym programom dostęp do karty dźwiękowej. Gdy &arts; otrzyma kolejne żądanie, będzie kontynuował normalną pracę. Włączenie tej opcji może spowodować niewielkie opóźnienia przy uruchamianiu programów korzystających z &arts;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Na dole strony znajdują się dwa przyciski, pozwalające na przetestowanie ustawień: <guibutton
>Testuj dźwięk</guibutton
> i <guilabel
>Testuj MIDI</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-soundio">
<title
>Sprzęt</title>

<para
>Pierwszą opcją do konfiguracji w zakładce <guilabel
>Sprzęt</guilabel
> jest <guilabel
>Wybierz kartę dźwiękową:</guilabel
>. Informuje ona &arts;, którego podsystemu dźwięku powinien używać do nagrywania i odtwarzania. Na dzień dzisiejszy można wybrać z  <acronym
>ALSA</acronym
> (Advanced &Linux; Sound Architecture), <acronym
>OSS</acronym
> (Open Sound System), <acronym
>ESD</acronym
> (Enlightenment Sound Daemon), Brak dźwięku i Rozpoznaj automatycznie. W większości przypadków ostatnia opcja jest najlepsza.</para>

<para
>Inne dostępne opcje:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pełny dupleks</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ta opcja pozwala serwerowi odtwarzać i nagrywać dźwięk jednocześnie. Opcja ta powinna być włączona, jeśli używasz programów takich jak telefony internetowe, które wymagają jednoczesnego zapisu i odtwarzania dźwięku.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Próbkowanie:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Domyślnie serwer dźwięku używa częstotliwości próbkowania równej 44100 Hz (jakość <acronym
>CD</acronym
>), która jest obsługiwana przez prawie każdą kartę dźwiękową. Jeśli używasz kart firmy Yamaha, być może musisz w tym miejscu ustawić 48000 Hz. Jeśli używasz starych kart SoundBlaster, np. SoundBlaster Pro, być może musisz w tym miejscu ustawić 22050 Hz. Wszystkie inne wartości są także możliwe do ustawienia i mogą mieć sens w niektórych przypadkach (np. profesjonalne studio dźwiękowe).</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Jakość:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Te ustawienia pozwalają na określenie jakości, z jaką odgrywany będzie dźwięk.</para>
<tip>
<para
>Proszę zauważyć, że wyższa jakość dźwięku powoduje większe wykorzystanie czasu procesora.</para>
<para
>Jeśli dźwięk będzie zbyt wolny lub będzie używał zbyt wiele czasu procesora, spróbuj zmniejszyć to ustawienie.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Własne urządzenie dźwiękowe:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Domyślnie serwer dźwięku używa do odgrywania dźwięku urządzenia dźwiękowego, widocznego w systemie jako <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
>. W większości przypadków takie ustawienie powinno działać. Wyjątkowo, jeśli używasz devfs, powinno się w tym miejscu wpisać <filename class="devicefile"
>/dev/sound/dsp</filename
>. Inne możliwe wpisy to <filename class="devicefile"
>/dev/dsp0</filename
> lub <filename class="devicefile"
>/dev/dsp1</filename
>, jeśli używasz karty dźwiękowej z wieloma wyjściami dźwięku, lub jeśli posiadasz kilka kart dźwiękowych.</para>
<tip>
<para
>Jeśli często używasz programów, które nie korzystają z &arts;, a masz kartę, która obsługuje taką opcję, możesz spróbować przestawić &arts; na korzystanie z innego urządzenia niż <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
>. W ten sposób inne programy będą używały domyślnego urządzenia, podczas gdy &arts; będzie normalnie działał, nie zgłaszając żadnych komunikatów o błędach.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inne opcje:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>&arts; posiada kilka opcji, które nie są dostępne z tego modułu konfiguracyjnego. Możesz więc je podać jako opcje linii poleceń, które zostaną przesłane bezpośrednio do <application
>artsd</application
>. Są one ważniejsze od ustawień interfejsu graficznego. Aby poznać możliwe opcje, otwórz &konsole-biernik; i wpisz <userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-h</option
></userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>
&midi-kcontrol; </sect1>

</article>
