<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>krypto</keyword>
<keyword
>SSL</keyword>
<keyword
>indkodning</keyword>

</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="crypto">

<title
>Indkodningsindstilling</title>

<sect2 id="crypto-intro">
<title
>Indledning</title>
<para
>Mange programmer indenfor &kde; er i stand til at udveksle information ved brug af indkodede filer og/eller netværkstransmissioner.</para>
</sect2>

<sect2 id="crypto-use">
<title
>Brug</title>

<warning
><para
>Alle krypteringsmetoder er kun så stærke som deres svageste led. I almindelighed er det bedst at lade dette modul være uændret, med mindre du har tidligere træning/kundskab.</para
></warning>

<para
>Valgene indenfor dette modul kan opdeles i to grupper:</para>

<para
>To valg langs bunden af modulet <guilabel
>Advar når du går ind i SSL tilstand</guilabel
> og <guilabel
>Advar når du forlader SSL tilstand</guilabel
>, tillader dig at afgøre om &kde; skal informere dig om hvornår du går ind og ud af SSL kryptering.</para
> 

<para
>Resten af valgene er om at afgøre hvilken krypteringsmetoder der skal bruges, og hvilke der ikke skal bruges. Når du først har valgt passende indkodnings protokoller, så klik simpelthen på <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at tage dine ændringer i brug.</para>

<tip
><para
>Lav kun ændringer på dette modul hvis specifik information om styrken eller svagheden af en bestemt krypteringsmetode gives til dig fra en <emphasis
>kilde du stoler på</emphasis
>.</para
></tip>

</sect2>

<!-- Ugh.. write a bunch of stuff about the rest of it -->
<sect2 id="ssl_tab">
<title
><guilabel
>SSL</guilabel
>-fanebladet</title>

<para
>Den første valgmulighed er <guilabel
>Aktivér TLS-støtte hvis understøttet af serveren</guilabel
>. <acronym
>TLS</acronym
> står for 'Transport Layer Security', og det er den nyeste udgave af <acronym
>SSL</acronym
>. Det integrerer bedre end <acronym
>SSL</acronym
> med andre protokoller, og det har erstattet <acronym
>SSL</acronym
> i protokoller såsom POP3 og <acronym
>SMTP</acronym
>.</para>

<para
>De næste muligheder er <guilabel
>Aktivér SSL v2</guilabel
> og <guilabel
>Aktivér SSL v3</guilabel
>. De er anden og tredje revision af <acronym
>SSL</acronym
>-protokollen, og det er normalt at aktivere begge.</para>

<para
>Der er adskillige forskellige <firstterm
>Ciphers</firstterm
>, og du kan aktivere disse hver for sig i listerne der hedder <guilabel
>SSL v2 Ciphers at bruge</guilabel
> og <guilabel
>SSL v3 Ciphers at bruge</guilabel
>. Den protokol der rent faktisk bruges forhandles af programmet og serveren når forbindelsen oprettes.</para>

<para
>Der er adskillige <guilabel
>Cipher-guider</guilabel
> der hjælper dig med at vælge et sæt der passer med dit brug.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mest kompatible</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Vælger den opsætning der er fundet at være mest kompatibel med de fleste servere.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Kun US Ciphers</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Vælger kun US <quote
>stærk</quote
> (128 bit eller mere) ciphers.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Kun eksport ciphers</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Vælg kun de svage (56 bit eller mindre) ciphers.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Aktivér alle</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Vælg alle ciphers og metoder.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Endelig er der noget generel <acronym
>SSL</acronym
>-opsætning.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brug EGD</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt, vil <application
>OpenSSL</application
> blive bedt om at bruge 'entropy gathering daemon' (<acronym
>EGD</acronym
>) til initialisering af den pseudo-tilfældige tal-generator.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brug entropi-fil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt, vil <application
>OpenSSL</application
> blive bedt om at bruge den givne fil som entropi til initialisering af den pseudo-tilfældige tal-generator.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Advar når der gås ind i SSL-tilstand</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt, vil du få det at vide når du går ind på et <acronym
>SSL</acronym
>-aktiveret sted.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Advar når du forlader SSL-tilstand</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt vil du få det at vide når du forlader et <acronym
>SSL</acronym
>-baseret sted.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Advar når der sendes ikke krypterede data</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette er valgt vil du få det at vide før du sender ikke krypterede data via en browser.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="openssl">
<title
><guilabel
>OpenSSL</guilabel
>-fanebladet</title>

<para
>Her kan du teste om dine <application
>OpenSSL</application
>-biblioteker er blevet detekteret rigtigt af &kde;, med <guibutton
>Test</guibutton
>-knappen.</para>

<para
>Hvis testen mislykkes, kan du angive en sti til bibliotekerne i feltet der hedder <guilabel
>Sti til OpenSSL delte biblioteker</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="your-certificates">
<title
><guilabel
>Dine certifikater</guilabel
>-fanebladet</title>

<para
>Listen viser hvilke af dine certifikater &kde; kender til. Du kan nemt håndtere dem herfra.</para>

</sect2>

<sect2 id="authentication">
<title
><guilabel
>Godkendelse</guilabel
>-fanebladet</title>

<para
>Endnu ikke dokumenteret </para>
</sect2>

<sect2 id="peer-ssl-certificates">
<title
><guilabel
>Peer SSL Certificates</guilabel
>-fanebladet</title>

<para
>Listefeltet viser hvilke sted- og personlige certifikater &kde; kender til. Du kan nemt håndtere dem herfra.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
