<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pauseskærm</keyword>
<keyword
>pauseskærm</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="screensaver">

<title
>Pauseskærm</title>

<para
>Ved brug af dette modul kan du vælge din pauseskærm, afgøre hvor lang tid der skal gå før pauseskærmen aktiveres, og tilføje eller fjerne kodeordsbeskyttelse til din pauseskærm.</para>

<sect2 id="ss-choose">
<title
>Valg af pauseskærm og indstilling af dens muligheder</title>

<para
>I <guilabel
>Opsætnings</guilabel
>-feltet er der en afkrydsningsfelt der hedder <guilabel
>Start pauseskærm automatisk</guilabel
>. Denne felt skal have et mærke i sig, ellers vil  &kde; ikke starte nogen pauseskærm og den vil ikke tillade dig at justere indstillinger i dine pauseskærme.</para>

<para
>Langs med venstre side er de en liste med alle tilgængelige pauseskærme. Du kan vælge en pauseskærm simpelthen ved at klikke på dens navn. Når du har valgt en pauseskærm, vil du se en lille forhåndsvisning i højre side.</para>

<note
><para
>Forhåndsvisningen vil ofte vise pauseskærmen større end den er når pauseskærmen bliver aktiveret. Dette er gjort med vilje, da mange af detaljerne ellers ville gå tabt, hvis de rent faktisk var skaleret til så lille en størrelse.</para
></note>

<para
>Hver pauseskærm har sine egen indstillingsvalg. Ved at klikke på <guilabel
>Opsætning...</guilabel
>, vil en dialog komme frem med alle mulige valg. Mens du justerer valgene, vil forhåndsvisningsfeltet vise dig hvilken effekt du vil få med det aktuelle valg.</para>

<para
>Når du er færdig med at indstille din pauseskærm, klik så på <guibutton
>O.k.</guibutton
>.</para
> <para
>Klik på <guibutton
>Annullér</guibutton
> vil slette ændringer du måtte have lavet i dialogen, og vende tilbage til pauseskærm modulet.</para>

<para
>Klik på <guibutton
>Om</guibutton
>-knappen vil give dig ophavsret og forfatterinformation hvis du er interesseret.</para>

<para
>Når du har alle indstillinger sat på den måde du kan lide, så klik på <guibutton
>Test</guibutton
> for øjeblikkeligt at starte pauseskærmen <emphasis
>nøjagtigt</emphasis
> som den vil være.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-options">
<title
>Indstilling af tid, prioritet og kodeord for pauseskærme.</title>

<para
>Nedenfor listen af pauseskærme er et afkrydsningsfelt til at få pauseskærmen til at blive  <guilabel
>Startet automatisk</guilabel
>, og et spinfelt, der afgør hvor lang tid der skal have været inaktivitet før pauseskærmen bliver startet. Du kan indtaste ethvert positivt antal minutter i denne felt.</para>

<para
>Nedenfor det er der en afkrydsningsfelt der hedder <guilabel
>Kræv kodeord for at standse pauseskærm</guilabel
>. Hvis det er afkrydset, så må du indgive et kodeord når du klikker på en tast eller rører ved musen, for at afslutte pauseskærmen. Kodeordet der bruges er det samme kodeord som du bruger til at logge på maskinen. Hvis der ikke er noget mærke i afkrydsningsfeltet, kræves kodeord ikke for at vende tilbage til din desktop.</para>

<para
>Aktivér afkrydsningsfeltet <guilabel
>Vær opmærksom på håndtering af strøm</guilabel
> hvis du ikke ønsker at pauseskærmen skal starte, mens du ser fjernsyn eller film på din skærm.</para>

</sect2>

<sect2 id="ss-other"
><title
>Brug af en ikke-&kde; pauseskærm</title
> 

<para
>&kde; forhindrer ikke en anden pauseskærm fra at virke. For at bruge en anden pauseskærm, såsom <application
>xscreensaver</application
>, deaktivér simpelthen &kde; pauseskærmen, og indstil det andet pauseskærms program normalt. </para>

</sect2>

<sect2 id="screensaver-remove">
<title
>Fjerne og genoprette pauseskærme på dit system</title>

<para
>Hvis du ønsker at fjerne en pauseskærm fra listen i dette kontrolcenter-modul, vil du skulle omdøbe en fil på dit system.</para>

<caution
><para
>Arbejdende som en <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-bruger er en potentielt farlig situation. Selvom det er usandsynligt, er det dog helt muligt at gøre permanent skade på systemet mens du arbejder som <emphasis
>root</emphasis
>.</para>

<para
>Vær meget forsigtig med det næste sæt instruktioner</para
></caution>

<para
>For at slette en pauseskærm, skriver du følgende kommandoer:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>ls</command
>
</screen
> 

<para
>Dette vil give dig en liste af filer. Du vil bemærke ligheder mellem nogle af filnavnene og navnet på den pauseskærm du ønsker at fjerne. Omdøb simpelthen filen med dette navn til en fil hvis navn ikke ender med <emphasis
>desktop</emphasis
>.</para>

<para
>Eksempel:</para>
<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.desktop KSpace.backup</command
>
</screen
> 

<para
>Vil fjerne Space (GL) fra listen</para>

<note
><para
>Du må lukke dit &kcontrolcenter; fuldstændigt og genstarte det før ændringerne vil blive set.</para
></note>

<para
>For at genoprette en deaktiveret pauseskærm, omdøber du simpelthen filen tilbage til oprindelige navn:</para>

<screen
><prompt
>bash$</prompt
> <command
>cd 
$KDEDIR/share/applnk/System/ScreenSavers</command>
<prompt
>bash$</prompt
> <command
>mv KSpace.backup KSpace.desktop</command
>
</screen
> 

<para
>Genstart dit &kcontrolcenter;, og pauseskærmen er tilbage på listen.</para>

</sect2>

<sect2 id="grace">
<title
>Avanceret opsætning: Nådighedsperiode</title>

<para
>Der er en fem sekunders nådighedsperiode efter pauseskærmen begynder før et kodeordstjek er krævet selv når <guilabel
>Kræv kodeord</guilabel
> er afkrydset.</para>
<para
>Manuel låsning af desktoppen, ved at klikke på låseikonen i &kde;-panelet, får kodeordsbeskyttelsen til at blive engageret med det samme uden nådighedsperiode.</para>
<para
>For at ændre nådighedsperiode-indstillingen, Må du redigere indstillingsfilen manuelt. For at gøre dette:</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>cd <filename
>~/.kde/share/config</filename
> </command
> </para>
<para
>Brug nu en teksteditor (eksemplet bruger &kate;, &kde;'s teksteditor) og indlæs <filename
>kdesktoprc</filename
>.</para>
<para
><prompt
>$</prompt
> <command
>kate <filename
>kdesktoprc</filename
> </command
> </para>
<para
>Gennemsøg filen for afsnittet der hedder <emphasis
>[Screensaver]</emphasis
>.</para>
<para
>Kig gennem alle linjer i afsnittet for en indgang der hedder <emphasis
>LockGrace</emphasis
>.</para>
<para
>Hvis indgangen findes, kan du redigere indgangens værdi. </para>
<screen
>[Screensaver]
LockGrace=3000</screen>
<para
>Værdien af entiteten repræsenterer varigheden af nådighedsperioden i millisekunder. En indgang på 3000, vil ændre nådighedsperioden til 3 sekunder. Du kan sætte værdien på indgangen til et vilkårligt tal mellem nul (ingen nådighedsperiode) og 300000 (5 minutter). </para>
<para
>Hvis indgangen ikke eksisterer, så tilføj simpelthen indgangen i slutningen af afsnittet.</para>

<para
>Enhver ændring af indstillingensindgang har øjeblikkelig virkning.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
