<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>seanss</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sessions">
<title
>Seansihaldur</title>

<sect2 id="sessions-use">
<title
>Kasutamine</title>

<para
>Selles moodulis saab seadistada &kde; seansihaldurit.</para>

<para
>Seansihaldus tähistab &kde; oskust salvestada rakenduste ja akende olek hektel, mil kasutaja &kde;st välja logib, ning taastada need uuel sisselogimisel.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kinnitus väljalogimisel</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on märgitud, küsitakse &kde;-st väljalogimisel kasutajalt kinnitust. Selles dialoogis saab ka valida, kas uuel sisselogimisel praegune seanss taastatakse või mitte.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Seiskamisvalikute pakkumine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sisselülitamisel pakub &kde; väljalogimisel teatud valiku toiminguid: aktiivse seansi lõpetamine (mis võetakse ette vaikimisi juhul, kui muid valikuid pole), arvuti seiskamine või selle taaskäivitamine.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>&kde;-sse sisselogimisel juhtuva osas on valida kolme võimaluse vahel:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taastatakse eelmine seanss</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui see on lubatud, salvestab &kde; väljalogimisel praeguse seansi oloeku. &kde; taastab sama oleku uuel sisselogimisel, mis võimaldab jätkata tööd, nagu poleks vahepeal midagi juhtunud.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Taastatakse käsitsi salvestatud seanss</guilabel
></term>
<listitem
><para
>&kde; ei taasta mitte olekut, mis valitses väljalogimise hetkel, vaid konkreetse oleku, mille kasutaja on spetsiaalselt salvestanud. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Käivitatakse tühi seanss</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Kui see on valitud, ei taasta &kde; kunagi salvestatud seanssi.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Lõpuks saab määrata, mis juhtub vaikimisi &kde;-st väljalogimisel. Neid võimalusi ei saa kasutada kõigis operatsioonisüsteemides ning nende kasutamise eelduseks on seansihalduri &kdm; pruukimine.</para>

<para
>Nende võimaluste nimetused räägivad iseenda eest. Kui kahtled, jäta kehtima vaikemäärang. Võimalused on:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Lõpetada aktiivne seanss</guilabel
> (vaikevalik)</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Seisata arvuti</guilabel
></para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Taaskäivitada arvuti</guilabel
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Lõpuks saab sisestada kooloneid (<literal
>:</literal
>) eraldajana kasutades nimekirja rakendustest, mida seansist väljudes ei salvestata ja seega ka seanssi taastades uuesti ei käivitata. Näiteks <userinput
>xterm:konsole</userinput
>.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>