<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

<sect1 id="getting-kstars">
<title
>Woher Sie &kstars; bekommen</title>
<para
>&kstars; wird mit &kstars; ausgeliefert und ist Teil des "Edutainment"-Moduls. </para>
<para
>Es gibt von Zeit zu Zeit auch davon unabhängige Versionen. Diese unabhängigen Versionen sind als gepacktes Archiv (tar + gzip) auf der folgenden Webseite verfügbar: <ulink url="http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/"
>http://prdownloads.sourceforge.net/kstars/</ulink
>. </para>
<para
>Unabhängige Versionen werden auf der Mailingliste <email
>kstars-announce@lists.sourceforge.net</email
> angekündigt, zusätzlich auch auf der <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>&kstars; Webseite</ulink
>, auf <ulink url="http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=9862"
>kde-apps.org</ulink
>, und auf <ulink url="http://freshmeat.net/projects/kstars"
>freshmeat.net</ulink
>. </para>
<para
>&kstars; wird von vielen Linux- und BSD-Distributionen mitgeliefert, einschießlich RedHat, SuSE und Mandrake. Einige Distributoren packen &kstars; als separate Anwendung, andere bieten einfach ein kdeedu-Paket, das &kstars; enthält. </para
><para
>Wenn Sie die aktuelle CVS Entwicklerversion von &kstars; haben möchten, richten Sie sich nach <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>diesen Anweisungen</ulink
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Voraussetzungen</title>
<para
>Um &kstars; erfolgreich zu benutzen, brauchen Sie &kde; 
>= 3.2 und &Qt; 
>=3.2. </para>
<para
>Um &kstars; zu kompilieren, brauchen Sie auch die folgenden Pakete: <itemizedlist>
<listitem
><para
>kdelibs-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>qt-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>zlib-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>fam-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>png-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>jpeg-devel</para
></listitem>
<listitem
><para
>autoconf (
>=2.5)</para
></listitem>
</itemizedlist
></para>

<para
>Auf meinem System benutzt &kstars; ungefähr 60 MB des Systemspeichers in der Standardeinstellung. Ein Großteil des Speichers wird durch die geladenen Objektdatenbanken belegt. Sie können die Speichernutzung verringern, wenn Sie die Helligkeitsgrenze im Einstellungsfenster heruntersetzen, oder Objektkataloge (NGC, IC, Kometen, Asteroiden &etc;) entfernen. Solange &kstars; nur auf Ihre Befehle wartet, verbraucht es kaum Prozessorleistung, dafür aber um so mehr, wenn Sie die Ansicht des Himmel verschieben oder vergrößern. </para>
</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilierung und Installation</title>

<para
>Um &kstars; zu kompilieren und auf ihrem System zu installieren, geben Sie das Folgende im Hauptverzeichnis des ausgepackten &kstars;-Pakets ein: <screen width="40"
><prompt
>%</prompt
> <userinput
>./configure --prefix=$KDEDIR</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make</userinput>
<prompt
>%</prompt
> <userinput
>make install</userinput
>
</screen>
</para
><para
>Vergessen Sie nicht das Argument "prefix" beim "configure". Wenn die Variable <envar
>KDEDIR</envar
> nicht gesetzt ist, setzen Sie prefix auf das Verzeichnis, in dem &kde; installiert ist. Es ist normalerweise entweder <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
> oder <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. Stellen Sie auch sicher, dass Sie den letzten Schritt als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> ausführen. </para
><para
>&kstars; benutzt <command
>autoconf</command
> und <command
>automake</command
>, also sollten Sie keine Probleme bei der Kompilierung haben. Sollten Sie trotzdem Probleme bekommen, berichten Sie darüber an die &kstars; Mailingliste <email
>kstars-devel@kde.org</email
>. </para>
</sect1>

<sect1 id="configuration">
<title
>Einrichtung</title>
<para
>An diesem Punkt gibt es keine speziellen Konfigurationseinstellungen oder Voraussetzungen. Wenn sich &kstars; über fehlende Datendateien beschwert, melden Sie sich als <systemitem class="username"
>root</systemitem
> an und kopieren Sie die Dateien von <filename class="directory"
>kstars/data/</filename
> nach <filename class="directory"
>$(KDEDIR)/apps/kstars/</filename
> (Wenn Sie keine <systemitem class="username"
>root</systemitem
>-Rechte haben, kopieren Sie sie nach <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kstars/.</filename
>) </para>
</sect1>
</appendix>
