<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE Benutzerhandbuch</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25.05.2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>indiserver</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>indiserver</command
></refname>
<refpurpose
>INDI-Server für die Steuerung von Teleskopen mit KStars</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>indiserver</command
> <group choice="opt"
><option
>-p <replaceable
>Port</replaceable
></option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-r <replaceable
>Versuche</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>-vv</option
></group
> <group choice="req" rep="repeat"
><option
><replaceable
>Treiber</replaceable
></option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>
<para
>In &kstars; können Sie astronomische Instrumente wie Teleskope und Fokussierer mit dem INDI-Protokoll einrichten und steuern. <command
>indiserver</command
> ist ein Server, der zwischen der Bedienungsoberfläche von &kstars; und denGerätetreibern auf niedriger Ebene arbeitet.</para>
<para
>Der <acronym
>INDI</acronym
>-Server ist ein Netzwerkserver, sowohl lokale oder entfernte Clients können ihn zur Steuerung astronomischer Instrumente verwenden. Der <acronym
>INDI</acronym
>-Server muss auf dem Computer gestartet werden, an den die astronomischen Instrumente angeschlossen sind.</para>
<note
><para
>Normalerweise ist es nicht nötig, den <acronym
>INDI</acronym
>-Server direkt zu starten. Mit dem Gerätemanager in &kstars; können Sie astronomische Instrumente einrichten und den <acronym
>INDI</acronym
>-Server überall in &kstars; starten oder stoppen.</para
></note>
<para
>Weitere ausführliche Informationen finden Sie im Handbuch zu &kstars;.</para>
<para
>&kstars; ist ein graphisches Planetarium für &kde; und ist im &kde;-Edutainment Modul enthalten.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Optionen</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-p <replaceable
>Port</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Alternativer IP-Port. Als Standard ist 7624 eingestellt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-r <replaceable
>Versuche</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Maximale Anzahl der Neustarts bei Problemen. Standard ist 2.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-vv</option
></term>
<listitem
><para
>Schreibt ausführliche Ausgaben auf den Standardfehlerkanal (stderr).</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
><replaceable
>Treiber</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Die Namen der <acronym
>INDI</acronym
>-Treiber, die gestartet werden sollen.</para>
<para
>Zur Zeit sind folgende Treiber vorhanden:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><parameter
>celestrongps</parameter
> (Celestron GPS)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>fliccd</parameter
> (Finger Lakes Instruments CCD)</para
></listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200_16</parameter
> (LX200 16")</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200autostar</parameter
> (LX200 Autostar)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200classic</parameter
> (LX200 Classic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200generic</parameter
> (LX200 Generic)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>lx200gps</parameter
> (LX200 GPS)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>temma</parameter
> (Temma Takahashi)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4ldriver</parameter
> (Allgemeiner Video4Linux-Treiber)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><parameter
>v4lphilips</parameter
> (Philips Webcam)</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>

<para
>celestrongps(1), fliccd(1), lx200_16(1), lx200autostar(1), lx200classic(1), lx200generic(1), lx200gps(1), kstars(1), temma(1), v4ldriver(1), v4lphilips(1)</para>

<para
>Weitere ausführliche Dokumentation finden Sie im Handbuch zu &kstars;. Diese Hilfe öffnen Sie mit <ulink url="help:/kstars"
>help:/kstars</ulink
> (geben Sie diese <acronym
>URL</acronym
> entweder im &konqueror; ein oder starten Sie <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kstars</parameter
></userinput
>).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Beispiele</title>
<para
>So starten Sie einen <acronym
>INDI</acronym
>-Server für den Treiber LX200 GPS mit Verbindung auf Port 8000:</para>
<screen
><userinput
><command
>indiserver</command
> <option
>-p</option
> <parameter
>8000</parameter
> <parameter
>lx200gps</parameter
></userinput
></screen>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Autoren</title>
<!--FIXME: Who wrote the indiserver? -->
<para
>Diese Handbuchseite wurde auf der Grundlage des von <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> für das Debian-Projekt geschriebenen Handbuchs erstellt.</para>
</refsect1>
</refentry>
