<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="quanta-configuring">
  <chapterinfo>
    <title
>Indstilling af &quantaplus;</title>
    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Andr&#225;s</firstname
> <surname
>Mantia</surname
> <affiliation
> <address
><email
>amantia@kde.org</email
></address>
        </affiliation>
      </author>
      
      &rune.laursen.role; 
      
    </authorgroup>
  </chapterinfo>
  
  <title
>Indstilling af &quantaplus;</title>
  
  <para
>Dette kapitel beskriver hvordan du kontrollerer &quantaplus;' opførsel. </para>
  <para
>Indstillingsdialogerne er tilgængelige fra menuen <guilabel
>Opsætning</guilabel
>. Her vil vi kun diskutere nogle få af dem, resten er ikke specifikke for &quantaplus; og en kort beskrivelse kan findes på <xref linkend="settings-menu-3-2"/>. </para>
  
  <sect1 id="configure-quanta">
    <title
>Indstilling af &quantaplus;</title>
    <para
>Indstillingsdialogen kan startes ved at bruge <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
><guimenu
>Indstil Quanta...</guimenu
></menuchoice
>. Dialogen har flere sider og vi diskuterer dem her en efter en. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tag-stil</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Du kan ændre &quantaplus;' opførsel mht. tag, inklusiv fuldstændiggørelse. Indgangene er: <itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Tag versaler:</guilabel
> versaler for de automatisk indsattes tag. <guilabel
>Standard versaltype</guilabel
> betyder at tag indsættes som beskrevet i <link linkend="tagxml-3-2"
>tagXML</link
>-filerne.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Attribut versaler:</guilabel
> versaler for de automatisk indsatte attributter. <guilabel
>Standard versaltype</guilabel
> betyder at attributter indsættes som beskrevet i <link linkend="tagxml-3-2"
>tagXML</link
>-filerne.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Attribut-citering</guilabel
> med hvilke anførselstegn attributter indsættes af &quantaplus;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Auto-luk valgfri tag:</guilabel
> hvis aktiveret, lukkes tag hvor afslutningstag er valgfrit  automatisk, så snart afslutningstagget indtastes &gt;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Auto-luk ikke-enkelte og ikke-valgfri tag:</guilabel
> som før for resten af tag, med undtagelse af enkelt-tag.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Brug fuldstændiggørelse:</guilabel
> slår fuldstændiggørelse af tag, attributter og funktioner osv. til og fra. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Opdatér åbnings/afslutningstag automatisk</guilabel
> hvis aktiveret vil et korresponderende tag ændres så snart du ændrer åbningstagget eller afslutningstagget.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Automatisk erstatning af bogstaver med accent:</guilabel
> hvis aktiveret, erstattes bogstaver med accent med deres koder mens du skriver.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Miljø</guilabel
></term>
<listitem
><para
>En side hvori miljøet og nogle standardindstillinger kan kontrolleres. </para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Mimetyper:</guilabel
> mimetyper der bruges til at genkende forskellige filtyper. Brug knappen <guilabel
>Nulstil til standard</guilabel
> til at udfylde indgangene med standardværdierne.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Standardtegnsæt:</guilabel
> tegnsættet der bruges til de oprettede filer eller filer der indlæses på en anden måde end gennem <menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
><guimenuitem
>Åbn</guimenuitem
></menuchoice
> (hvor du kan overskrive tegnsættet). Denne indstilling tilsidesættes af de samme indstillinger i <guilabel
>Projektegenskaber</guilabel
> hvis et projekt indlæses.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Standard-DTD:</guilabel
>DTD'en der bruges til oprettede filer eller filer hvis DTD ikke blev genkendt. Denne indstilling tilsidesættes af den samme indstilling i <guilabel
>Projektegenskaber</guilabel
> hvis et projekt indlæses.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Opret sikkerhedskopier:</guilabel
> &quantaplus; foretager sikkerhedskopiering af filer med intervaller, så hvis der sker strømafbrydelse eller programmet bryder sammen, kan dokumentet genskabes næste gang programmet startes. Dette er ikke det samme som sikkerhedskopien der oprettes når en fil gemmes. Selv for endnu ikke gemte dokumenter, oprettes der en sikkerhedskopi.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Opstarts-indstillinger:</guilabel
> selvforklarende opsætning der kontrollerer hvad der sker ved opstart.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Brugergrænseflade</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Her indstiller du &quantaplus;' udseende. </para>
<para
>Forhåndsvisningen og dokumentationen kan vises i editor-området eller i en separat værktøjsvisning, hvor det også er muligt at se på dokumentation og forhåndsvisningen.</para>
<para
>Det er også muligt at indstille værktøjslinjen og dokument-fanebladenes udseende.</para>
<para
><guilabel
>Nulstil vinduelayout til standard ved næste opstart</guilabel
> er brugbart når du har rodet rundt i brugergrænsefladen ved at ændre MDI-tilstand og dokket/afdokket værktøjsvisninger. Det er det samme som <command
>--resetlayout</command
> kommandolinje-flaget</para>
<para
>Her kontrolleres også filtræernes opførsel.</para>
<para
><guilabel
>Advarselbeskeder</guilabel
>-sektionen er nyttig til at aktivere/deaktivere advarselsbeskeder der kan ses bort fra, ved at aktivere <guilabel
>Vis ikke igen</guilabel
>-feltet i dem.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>VPL-visning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Stedet hvor man ændrer &VPL;-opførsel. Du kan aktivere visningen af en ikon for scripter så vel som indstille synkroniseringen af VPL og kildekodevisningen, når du har aktiveret opdelt tilstanden. Se <xref linkend="view-menu-3-2"/> for at lære hvordan du aktiverer de forskellige tilstande. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fortolker</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Her kan du finindstille fortolkeren og strukturtræet, som er den visuelle repræsentation af fortolkerknudepunkter i dokumentet.</para>
<para
>I <guilabel
>Klik på strukturtræ-punkter</guilabel
> er det muligt at ændre handlingerne der er tildelt museknapperne, når du klikker på strukturtræet.</para>
<para
>I <guilabel
>Strukturtræets udseende</guilabel
> er det muligt at indstille hvilken slags knudepunkter der er synlige i træet, hvor ofte træet skal opdateres når der redigeres og ved en opdatering hvor dybt strukturtræet automatisk skal åbnes. Tomme knudepunkter er mellemrummene, mens tomme grupper er grupper for hvilke der ikke blev fundet noget element i det aktuelle dokument.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Forkortelser</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Stedet hvor forkortelser defineres (en slags skabeloner), som kan udvides til større tekst, mens der redigeres. Forkortelser er organiseret i grupper, hver gruppe kan være gyldig for mere end en &DTEP;. Det betyder at du kan have en gruppe der er gyldig for PHP, hvor "ifbetingelse"-forkortelsesskabelonen betyder noget andet end i en gruppe der gælder for JavaScript.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

  </sect1>
  
<sect1 id="configure-actions">
<title
>Indstilling af handlinger</title>
<para
>Brugerdefinérbare handlingsoprettelse og redigering er beskrevet i <xref linkend="user-actions"/>.</para>
</sect1
>  

<sect1 id="configure-plugins">
  <title
>Indstilling af plugin</title>
  <para
>Her kan du håndtere dine plugin. Plugin er KPart-programmer der er skrevet af en trediepart og som kan genbruges i et hvilken som helst program der kan håndtere KParter. Den mest kendte er &konqueror;. Når du opretter et plugin skal du angive: <itemizedlist>
  <listitem
><para
><guilabel
> Navn</guilabel
> brugersynligt navn</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Uddatavindue:</guilabel
> plugin kan optræde i et faneblad i editoren eller i en separat værktøjsvisning i bunden.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Sted:</guilabel
> stien til plugin, hvis den ikke er placeret på standardplaceringer som <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/lib</filename
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Filnavn:</guilabel
> den relative søgesti og filnavn til den libtool-fil der hører til det respektive plugin.<filename class="libraryfile"
>kde3/libcervisiapart.la</filename
></para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Inddata:</guilabel
>denne information gives til plugin ved opstart, så det kan åbne den <guilabel
>Nuværende fil</guilabel
> mappen for den aktuelle fil (<guilabel
>Nuværende filsti</guilabel
>) eller <guilabel
>Projektmappen</guilabel
>.</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Læs kun-part:</guilabel
> tjekker om plugin nægter at indlæse. Læs kun-KParter nægter normalt at indlæse, med mindre denne indstilling er aktiveret.</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Validér plugin</guilabel
> hvis aktiveret vil &quantaplus; teste om den indtastede information er korrekt eller ej. Deaktivér hvis plugin ikke er tilgængelig og du installerer den senere så du kan lukke dialogen.</para
></listitem
>    
</itemizedlist>
  </para>
  <para
>Se <xref linkend="plugins-menu-3-2"/> og <xref linkend="kparts-3-2"/>for information om brug af plugin.</para>
</sect1
>  
</chapter>
