<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Spørgsmål og svar</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

&erik.kjaer.pedersen.role; 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Spørgsmål og svar</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hvordan kan jeg hjælpe til med udviklingen af &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Det ville være en mangel hvis vi ikke påpegede at &quantaplus; fremstilles af frivillige. Mange føler at de ikke kan bidrage til åben kildekode af forskellige grunde. Formodentlig er den primære grund at de ikke føler de har evnerne. &quantaplus; er udviklet på en måde som gør at både programmører og andre kan hjælpe til med at udvide &quantaplus;. Der er også problemet med dokumentation. Programmer, det være sig kommercielle eller fri/åben kildekode, er kun så gode som deres dokumentation. Vi er sikre på at der findes noget i &quantaplus;, hvor din tid kan anvendes på bedste måde. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Hvor er &quantaplus; på vej nu fra dagens version? </para>
</question>
<answer>
<para
>Vi har udgivet &quantaplus; 3.4, og forbereder os nu på næste større udgivelse. Målet med udgave 4.0 er en delvis omskrivning af Quanta for at drage nytte af funktionerne som tilbydes af Kdevelop-skelettet. Vår målsætning forbliver at lave det bedste mulige web-udviklingsværktøj. Vi indser at vi behøver mange flere som aktivt udvikler &quantaplus; for at opnå dette, så vi er i gang med at udvikle forbedringer med det formål at gøre det let for web-udviklere at indstille, udvide og forbedre &quantaplus;. Meget af dette er opnået med udgave 3.4. Snart kommer vi til at bede dig, som web-udvikler, at bidrage med dine funktionsforbedringer. Vi vil organisere dem så &quantaplus; web-udviklere kan finde præcis de ressourcer, udvidelser og specielle plugin som de behøver, for at kunne blide de mest tilforladelige, professionelle udviklere nogensinde! </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
