<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>painel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Painel</title>

<para
>Aqui você pode configurar todos os detalhes da aparência do painel.</para>

<para
>Você pode também fazer com que os ícones ampliem-se quando o mouse passa sobre eles, com a opção <guilabel
>Habilitar ampliação de ícones</guilabel
>. Você pode selecionar se as dicas devem aparecer quando seu mouse estiver sobre um ícone, habilitando a opção <guilabel
>Mostrar dicas</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Plano de fundo do botão</title>

<para
>O painel do &kde; suporta os chamados <guilabel
>Planos de fundo do botão</guilabel
>. Isto significa que os botõs mostrados no painel serão desenhados usando imagens configuráveis. Para habilitar planos de fundo dos botões, simplesmente escolha o tipo de botão a partir da lista, e mude na caixa combinada para a imagem colorida que deseja usar. Escolha <guilabel
>Padrão</guilabel
> para retornar para um botões sem estilo. Se você escolher <guilabel
>Cor personalizada</guilabel
>, o botão de seleção de cores próximo à caixa combinada será habilitado. Clique nele para selecionar uma cor personalizada para usar.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Fundodo Painel</guilabel
></title>

<para
>Você pode <guilabel
>Ativar a transparência</guilabel
> para tornar o painel transparente por completo. Será mostrado através do painel o fundo da tela, em vez de ser usada uma cor opaca.</para>

<para
>Existem ainda algumas pequenas manipuladores para cada mini-aplicativo, para permitir-lhe localizá-los, movê-los e configurá-los. Eles podem ser desligados nas <guilabel
>Opções Avançadas...</guilabel
></para>

<para
>Se você assinalar a opção <guilabel
>Ativar imagem de fundo</guilabel
>, será usada uma imagem para desenhar o fundo do painel, assim como você poderá usar uma imagem para o fundo da tela. Você poderá indicar um arquivo de imagem no campo de texto abaixo ou escolher uma ao clicar no botão <guibutton
>Escolher</guibutton
>. Você verá uma pré-visualização da imagem selecionada à direita.</para>

<para
>A imagem pode ser pintada em tempo real habilitando a opção <guilabel
>Colorir para corresponder ao esquema de cores do ambiente</guilabel
>. Você deve usar uma textura em tons de cinza que é pintada desta maneira, para criar um efeito especial.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Opções Avançadas</guilabel
></title>

<para
>A opção <guilabel
>Tamanho de botão oculto:</guilabel
> permite-lhe escolher uma largura em pixéis para os botões ocultos, se eles estiverem visíveis.</para>

<para
>O painel propriamente dito possui diversos tamanhos padrão configurados, que você pode alternar entre eles simplesmente arrastando o lado dele, ou clicando com o &RMB; num espaço vazio no painel, escolhendo <guisubmenu
>Tamanho</guisubmenu
> e selecionando o tamanho desejado no submenu que surgirá. Se você habilitar <guilabel
>Permitir redimensionamento do painel com Arrastar e Soltar</guilabel
> no menu do painel, você poderá arrastar o lado para qualquer tamanho que desejar.</para>

<para
>Manipuladores de mini-aplicativo são normalmente visíveis ao lada de cada mini-aplicativo no painel, de modo que fique claro onde clicar para configurá-los, ou para obter o menu do painel. Você pode ao invés disso tê-los <guilabel
>Sombreados</guilabel
>, ou ocultos a menos que você passe o mouse sobre eles, ou você pode escolher <guilabel
>Ocultar</guilabel
> estes manipuladores completamente.</para>

<para
>Finalmente, se o painel estiver transparente, você pode pintá-lo com uma cor de sua escolha. O controle deslizante permite-lhe escolher o quão opaca a tinta será. Na ponta inferior, nenhuma tinta será visível, enquanto na ponta superior, o painel não será de fato transparente.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Autor da Seção</title>
<para
>Esta seção foi escrita por: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Pequenas atualizações por Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Algumas novas opções adicionadas por Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Tradução: Marcus Gama</para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
