<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY kappname "&katomic;">
 <!ENTITY package "kdegames">
 <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Handbok Atomunderhållning</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Dirk</firstname
> <surname
>Doerflinger</surname
> </author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Stephan</firstname
><surname
>Kulow</surname
><contrib
>Utvecklare</contrib
><affiliation
><address
>&Stephan.Kulow.mail;</address>
</affiliation
></othercredit>
<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
><surname
>Tibirna</surname
><contrib
>Utvecklare</contrib
><affiliation
><address
>&Cristian.Tibirna.mail;</address>
</affiliation
></othercredit>
<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Mike</firstname
><surname
>McBride</surname
> <contrib
>Granskare</contrib>
<affiliation
><address
>&Mike.McBride.mail;</address
></affiliation>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-12-14</date>
<releaseinfo
>2.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Den här handboken beskriver &katomic; version 2.0</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>KAtomic</keyword>
<keyword
>spel</keyword>
<keyword
>atomunderhållning</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>
<para
><application
>Atomunderhållning</application
> är ett litet spel som liknar <application
>Sokoban</application
>. Målet med spelet är att bygga kemiska molekyler på ett <application
>Sokoban</application
>-liknande bräde.</para>
</chapter>


<chapter id="playing-katomic">
<title
>Att spela <application
>Atomunderhållning</application
></title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regler</title>

<para
>Målet med <application
>Atomunderhållning</application
> är att bygga kemiska molekyler med användning av de grundläggande atomer som du får. Molekylen som ska byggas visas i en ruta i huvudfönstret.</para>

<para
>Genom att klicka på en atom visas pilar intill den. De här pilarna visar riktningarna som atomen kan flyttas. Efter ett klick på en pil flyttas atomen i den riktningen till den når nästa kant eller en annan atom. Om två atomer rör vid varandra med motsvarande anslutningar, bildar de en molekyl. Atomerna kan bara flyttas en i taget. </para>

<para
>Nivån är löst när den nya molekylen har samma struktur som visas i förhandsgranskningsfönstret.</para>

<para
>På de högre nivåerna krävs en viss taktisk skicklighet för att lösa pusslet.</para>

<para
>Poängtoppen i det här spelet är i själva verket den lägsta poängen, eftersom målet är att lösa en nivå med så få förflyttningar som möjligt. <guilabel
>Bästa resultat:</guilabel
> i huvudfönstret visar det lägsta antal förflyttningar som använts för den här nivån. <emphasis
>Ditt resultat hittills:</emphasis
> visar det nuvarande antalet förflyttningar.</para>

<para
>Rullningslisten överst till höger i huvudfönstret ändrar spelnivå.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Menyreferens</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Spel</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
><guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Starta om spel</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Det här startar om nuvarande nivå.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Visa bästa resultat</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Det här visar de bästa resultaten för den här nivån.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
> <guimenuitem
>Avsluta</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Att välja det här alternativet avslutar ditt nuvarande spel, och avslutar &katomic;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="move-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Flytta</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Flytta</guimenu
> <guimenuitem
>Ångra</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Ångra det senaste draget du gjorde.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Flytta</guimenu
> <guimenuitem
>Gör om</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Om du tidigare har ångrat ett drag, kan du göra om det här.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>Menyn <guimenu
>Inställningar</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa tangentbindningar...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>Det här alternativet låter dig ändra tangentinställningarna för <application
>Atomunderhållning</application
>. Se avsnittet <link linkend="keybindings" endterm="keybindings-title"
></link
> för en lista på de förvalda bindningarna.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa KAtom...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
>I dialogrutan som visas, kan animeringshastigheten för atomrörelser ställas in.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help">
<title
>Menyn <guimenu
>Hjälp</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

<sect1 id="keybindings">
<title id="keybindings-title"
>Genvägar</title>

<para
>Förvalda genvägar är:</para>

<table>
<title
>Genvägar</title>
<tgroup cols="2">
<tbody>
<row>
<entry
>Starta om spel</entry>
<entry>
<keycap
>F5</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Avsluta</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Visa bästa resultat</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Ångra</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Gör om</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Atom ner</entry>
<entry>
<keycap
>Neråtpil</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Atom vänster</entry>
<entry>
<keycap
>Vänsterpil</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Atom höger</entry>
<entry>
<keycap
>Högerpil</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Atom upp</entry>
<entry>
<keycap
>Uppåtpil</keycap>
</entry>
</row>
<row>
<entry
>Nästa atom</entry>
<entry
><keycap
>Tabulator</keycap
></entry>
</row>
<row>
<entry
>Föregående atom</entry>
<entry
><keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>Tabulator</keycap
></keycombo
></entry>
</row>
<row>
<entry
>Hjälp</entry>
<entry
><keycap
>F1</keycap
></entry>
</row>
<row>
<entry
>Vad är det här?</entry>
<entry>
<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo>
</entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

</sect1>
</chapter>


<chapter id="credits">
<title
>Tack till och licenser</title>

<para
><application
>Atomunderhållning</application
> Copyright 1999 &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; och Cristian Tibirna &Cristian.Tibirna.mail;. </para>
<para
>Atomic Copyright Andreas Wuest <email
>Andreas Wuest@gmx.de</email
>. </para>
<para
>Dokumentation Copyright 2000 &Dirk.Doerflinger; <email
>ddoerflinger@gmx.net</email
> </para>
<para
>Granskning av Michael McBride &Mike.McBride.mail; </para>
<para
>Översättning Stefan Asserhäll <email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>
<sect1 id="getting-katomic">
<title
>Hur man skaffar <application
>Atomunderhållning</application
></title>

<para
><application
>Atomunderhållning</application
> (&katomic;) är skrivet för &kde;-projektet <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
> av &Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail; och Cristian Tiberna &Cristian.Tibirna.mail;. Det är baserat på Atomic 1.0.67 av Andreas Wuest <email
>AndreasWuest@gmx.de</email
>. </para>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Krav</title>
<para
>För att kompilera <application
>Atomunderhållning</application
> med lyckat resultat, behöver du &kde; 3.0. </para>
<para
>Alla bibliotek som krävs samt <application
>Atomunderhållning</application
> själv kan hittas på &kde-ftp;.</para>
</sect1>


<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilering och installation</title>
&install.compile.documentation; </sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->


