<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Romanian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Informaţii canale <acronym
>DMA</acronym
></title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
&tradClaudiuCostin; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>informaţii despre sistem</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informaţii canale <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
>Această pagină afişează informaţii despre canalele <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access). Un canal <acronym
>DMA</acronym
> este o conexiune directă ce permite unui dispozitiv să transfere date din şi către memorie, fără a utiliza microprocesorul. De obicei sistemele cu arhitectură i386 (<acronym
>PC</acronym
>-urile) au 8 canale <acronym
>DMA</acronym
>(de la 0 la 7). </para>

<note
> <para
>Informaţiile efective afişate depind de sistem. Pe anumite sisteme informaţiile despre canalele <acronym
>DMA</acronym
> nu pot fi încă afişate. </para
> </note>

<para
>În &Linux;, aceste informaţii sînt citite din <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, care este disponibil numai dacă pseudo-sistemul de fişiere <filename class="directory"
>/proc</filename
> a fost compilat în kernel. </para>

<para
>Este afişată o listă a tuturor canalelor <acronym
>DMA</acronym
> înregistrate în acest momemnt (magistrala <acronym
>ISA</acronym
>). Prima coloană afişează canalul <acronym
>DMA</acronym
>, iar a doua coloană dispozitivul care utilizează acel canal. </para>

<para
>Canalele <acronym
>DMA</acronym
> neutilizate nu sînt listate. </para>

<para
>Utilizatorul nu poate modifica nici o setare din această pagină. </para>

</sect1>
</article>
