<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Introdução ao E-mail</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>começando</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>O &kde; oferece um cliente de e-mail poderoso e simples de usar chamado &kmail;, que lhe permite enviar, receber e organizar o seu correio de forma rápida e eficiente. Vejamos como podemos configurá-lo. Se você tiver algum problema neste procedimento, consulte o manual completo do &kmail;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>As informações que irá precisar antes de começarmos</title>

<para
>Muitas das configurações do e-mail podem variar bastante dependendo da configuração do seu sistema, do seu Provedor de Acesso à Internet ou da sua rede local. Você terá que obter algumas informações antes de poder começar a configurar o seu correio eletrônico: <variablelist>

<varlistentry>
<term
>O seu endereço de e-mail</term>
<listitem
><para
>Ele deverá ser fornecido pelo seu Provedor ou pelo seu administrador de sistemas.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>O seu nome de usuário e senha para a sua conta de e-mail</term>
<listitem
><para
>O usuário é normalmente o mesmo da parte antes do símbolo <quote
>@</quote
> do seu endereço de e-mail, mas nem sempre: verifique isso com o seu <acronym
>ISP</acronym
> (do inglês, Provedor de Acesso Internet).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Servidor SMTP</secondary
></indexterm>
O nome do seu servidor de envio de correio (<acronym
>SMTP</acronym
>) e os detalhes do mesmo</term>
<listitem
><para
>Mais uma vez, o seu ISP deverá ter lhe fornecido estes dados. Se não o fez, você poderá tentar o formato <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>nome-do-isp</replaceable
>.com</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Servidor de IMAP</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>Servidor de POP3</secondary
></indexterm>
O seu servidor de recepção de correio (<acronym
>IMAP</acronym
> ou <acronym
>POP</acronym
>), bem como os seus detalhes</term>
<listitem
><para
>Se não tiver esta informação à mão, você poderá tentar o <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>nome-do-isp</replaceable
>.com</systemitem
> para o <acronym
>IMAP</acronym
> ou <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>nome-do-isp</replaceable
>.com</systemitem
> se usar o <acronym
>POP3</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Logo que tenha estas informações, você está pronto para começar a configurar o &kmail;. Abra o &kmail; a partir do menu <guimenu
>K</guimenu
> (você poderá encontrá-lo no submenu <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
> ou usar um dos métodos descritos em <xref linkend="programs-launching"/>. Logo que o &kmail; tenha aberto, selecione o item de menu <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o KMail...</guimenuitem
> </menuchoice
>. As próximas seções descrevem como usar o diálogo que aparece para configurar  o &kmail;.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Configurando a sua Identidade</title>

<para
>As configurações na página de <guilabel
>Identidades</guilabel
> é relativamente simples. Selecione a identidade <guilabel
>padrão</guilabel
> e clique em <guibutton
>Modificar...</guibutton
>. Preencha o campo <guilabel
>Seu nome</guilabel
> com o seu nome completo (&eg; <userinput
>João da Silva</userinput
>) e, opcionalmente, o campo <guilabel
>Organização</guilabel
> com a informação apropriada. </para>
<para
>Depois, preencha o campo do <guilabel
>Endereço de e-mail</guilabel
> com o seu endereço de e-mail (&eg; <userinput
>joao@exemplo.net</userinput
>). </para>

<para
>Isto é tupo para este diálogo, a menos que deseje usar os recursos mais avançados (criptografia, assinaturas, &etc;). Você pode obter mais informações sobre estes recursos no manual completo do &kmail;. Clique no botão <guibutton
>OK</guibutton
> para fechar esta diálogo e passar à próxima página de configuração...</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Configurando sua Conta</title>

<para
>Clique no botão <guilabel
>Rede</guilabel
> para acessar a página de configuração da rede. Ela contém as opções que indicam ao &kmail; como enviar e receber mensagens de e-mail. Você verá duas páginas do lado direito: a <guilabel
>Envio</guilabel
> e a <guilabel
>Recepção</guilabel
>. Você precisa configurar ambas, assim veremos uma de cada vez:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Enviando Mensagens</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>enviando</secondary
></indexterm>

<para
>A página <guilabel
>Envio</guilabel
> contém uma lista com as formas para enviar mensagens. O primeiro item da lista é a maneira padrão de enviar as mensagens. Ao usar o botão <guibutton
>Adicionar...</guibutton
>, você poderá escolher duas formas diferentes de enviar mensagens: o <guilabel
>SMTP</guilabel
> e o <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. O &Sendmail; aqui significa uma instalação local do programa &ndash; ele tem uma reputação de ser difícil de configurar, por isso se você não tiver já uma configuração funcional do &Sendmail;, escolha a <guilabel
>SMTP</guilabel
> e preencha o campo <guilabel
>Nome</guilabel
> com um nome descritivo (&eg; <userinput
>Minha Conta de Correio</userinput
>) e o <guilabel
>Servidor</guilabel
> com o nome e o domínio do seu servidor de envio de correio (&eg; <userinput
>smtp.provedor.com</userinput
>). Provavelmente não terá que alterar a configuração da <guilabel
>Porta</guilabel
> (por padrão é igual a <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>Uma descrição das outras opções poderá ser encontrada no manual completo do &kmail;. Clique em <guibutton
>OK</guibutton
> para fechar este diálogo e clique depois na página <guilabel
>Recepção</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Recebendo Mensagens</title>

<para
>Para configurar uma conta para que possa receber correio, clique no botão <guibutton
>Adicionar...</guibutton
> da página <guilabel
>Recepção</guilabel
>. Será pedido o tipo da sua conta de e-mail. A maioria das pessoas deverá escolher o <guilabel
>POP3</guilabel
> ou o <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Se quiser usar um sistema diferente, consulte o manual do &kmail;.</para>

<para
>Será apresentada a janela para <guilabel
>Adicionar uma conta</guilabel
>. Primeiro, preencha o campo <guilabel
>Nome</guilabel
> para identificar sua conta. Você pode escolher qualquer nome que desejar. O <guilabel
>Usuário</guilabel
>, a <guilabel
>Senha</guilabel
> e o <guilabel
>Servidor</guilabel
> deverão ser preenchidos com as informações que reuniu anteriormente. Você não precisará normalmente de alterar a configuração da <guilabel
>Porta</guilabel
>.</para>

<para
>Você está agora pronto para enviar e receber correio. Para o <acronym
>IMAP</acronym
>, basta abrir as suas pastas na árvore de pastas da janela principal do &kmail;. O &kmail; irá conectar-se então ao seu servidor e mostrará as mensagens que encontrar. Para o POP3, use o <menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Verificar Correio</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Testando sua Configuração</title>

<indexterm
><primary
>E-mail</primary
><secondary
>testando</secondary
></indexterm>

<para
>Primeiro, você deverá enviar para você mesmo uma mensagem para testar a sua configuração. Para enviar uma mensagem, você pode tanto clicar em <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, selecionar o ícone de <guiicon
>Nova Mensagem</guiicon
> ou selecionar a opção do menu <menuchoice
><guimenu
>Mensagem</guimenu
><guimenuitem
>Nova Mensagem...</guimenuitem
></menuchoice
>. A janela de composição aparecerá. Preencha o campo <guilabel
>Para:</guilabel
> com o seu endereço de e-mail e escreva algo no campo de <guilabel
>Assunto</guilabel
>. Envie a mensagem, selecionando a opção <menuchoice
><guimenu
>Mensagem</guimenu
> <guimenuitem
>Enviar</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para>

<para
>Para verificar o seu correio, selecione <menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Verificar Correio</guimenuitem
></menuchoice
>. Na parte inferior direita, uma barra de progresso irá indicar quantas mensagens estão sendo transferidas. Se você recebeu a mensagem que enviou, então parabéns! Se, contudo, você obtiver alguma mensagem de erro ao testar a sua configuração, certifique-se que a sua conexão à rede está funcionando e verifique de novo a sua configuração em <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Informações Relacionadas</title>

<listitem
><para
>O Manual do &kmail; possui descrições completas das opções avançadas de e-mail, entre outras. Você pode lê-lo no &khelpcenter; ou inserindo <userinput
>help:/kmail</userinput
> na barra de <guilabel
>Localização</guilabel
> do &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>A página Web do &kmail; em <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> contém as últimas notícias, truques e sugestões, entre outras coisas.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
