<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Compartilhamento de Arquivos</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Como compartilhar arquivos com o &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Compartilhamento de arquivos</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Pastas Compartilhadas</primary
></indexterm>

<para
>O &kpf; oferece o compartilhamento simples de arquivos usando o &HTTP; (o Hyper Text Transfer Protocol) que é o mesmo protocolo usado pelos sítios Web para fornecer dados ao seu navegador Web. O &kpf; é estritamente um servidor de arquivos público, o que significa que não existem restrições de acesso aos arquivos compartilhados: o que quer que selecione para compartilhar fica disponível para todos.</para>

<para
>O &kpf; está desenhado para ser usado para compartilhar arquivos com amigos, não para atuar como um servidor Web completo como o <application
>Apache</application
>. O &kpf; foi concebido em primeiro lugar como uma forma simples de compartilhar os arquivos com os amigos enquanto se conversa no <acronym
>IRC</acronym
> (Internet Relay Chat, ou em <quote
>salas de bate-papo</quote
>.)</para>

<para
>O &kpf; roda como uma mini-aplicativo dentro do &kicker;. Isto significa que ele ocupa muito pouco espaço da sua tela e que o seu estado é sempre visível. Para iniciar o mini-aplicativo do &kpf;, clique com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no &kicker; e selecione <guimenu
>Adicionar Mini-Aplicativo ao Painel...</guimenu
> para abrir a janela <guilabel
>Adicionar Mini-Aplicativo</guilabel
>. Selecione o <guilabel
>Servidor Público de Arquivos</guilabel
> e clique no botão <guibutton
>Adicionar ao Painel</guibutton
>.</para>

<para
>O &kpf; aplica o conceito de pastas compartilhadas. Você poderá escolher uma ou mais pastas para tornar públicas, para que todos os arquivos dessas pastas (e as respectivas sub-pastas) fiquem compartilhados.</para>

<note
><para
>Por favor seja extremamente cauteloso com as pastas que compartilha. Lembre-se que todos os arquivos e sub-pastas da pasta indicada, incluindo os arquivos <quote
>ocultos</quote
> (os que começam <quote
>por um ponto</quote
>, tecnicamente) ficarão disponíveis para todos, por isso tenha cuidado em não compartilhar informações importantes, como senhas, chaves de criptografia, o seu livro de endereços, documentos privados para a sua organização, &etc;.</para
></note>

<para
>Logo que o &kpf; esteja rodando, você verá um mini-aplicativo quadrado com um relevo afundado que mostra um <guiicon
>balão de ar quente</guiicon
>. O balão está visível quando não existirem pastas sendo compartilhadas.</para>

<para
>Para compartilhar uma pasta, clique com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no ícone do balão para que apareça um menu que contém apenas um item, o <guimenuitem
>Novo Servidor...</guimenuitem
>. Selecionar este item fará com que apareça um <quote
>assistente</quote
>, que irá lhe perguntar algumas questões simples. Respondendo as perguntas você terá uma pasta para compartilhar.</para>

<para
>Existe uma alternativa para usar a mini-aplicativo diretamente quando desejar compartilhar uma pasta. O &kpf; está integrado com o &konqueror;.</para>

<para
>Com o &konqueror; aberto e a mostrar uma pasta, clique com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no fundo e faça aparecer a janela de <quote
>Propriedades</quote
>. Na instalação, o &kpf; adicionou uma página de <guilabel
>Compartilhamento</guilabel
> a esta janela. Você terá a opção de iniciar o &kpf;, se não estiver já em execução. Selecionar <guibutton
>Ok</guibutton
> irá notificar o mini-aplicativo do &kpf;, pedindo-lhe para adicionar um novo compartilhamento.</para>

<para
>Para informações mais detalhadas, como a forma de compartilhar várias pastas para diferentes pessoas, veja o manual do <ulink url="help:/kpf"
>&kpf;</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
