<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Fontes - Instalando e Configurando</title>

<indexterm
><primary
>Fontes</primary
></indexterm>

<para
>As fontes são realmente fáceis de configurar no &kde;. Abra o Centro de Controle (com o <menuchoice
><guimenu
>Menu-K</guimenu
><guimenuitem
> Centro de Controle</guimenuitem
></menuchoice
>) e selecione na árvore do lado esquerdo o <guilabel
>Instalador de Fontes</guilabel
> na parte de <guilabel
>Administração do Sistema</guilabel
>.</para>

<para
>Existem dois tipos de fontes: as Pessoais e as Globais. As fontes pessoais só estão acessíveis para o seu usuário, enquanto os globais estão acessíveis para todos. Quando abrir o <application
>Instalador de Fontes</application
>, você estará no modo Pessoal (poderá ver isso na barra de <guilabel
>Localização</guilabel
>). Quando clicar no botão <guibutton
>Modo de Administração</guibutton
> e introduzir a senha de <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, poderá acessar ao modo global, onde poderá alterar os fontes para todos os usuários deste computador.</para>

<para
>Para o resto, não existe nenhuma diferença entre estes dois tipos de fontes.</para>

<indexterm
><primary
>Fontes</primary
><secondary
>previsão</secondary
></indexterm>

<para
>Existe uma lista de fontes no centro. Clique numa fonte para obter uma previsão. Na barra de ferramentas acima, você terá botões para acessar à pasta de topo, para atualizar e para mudar a visão.</para>

<para
>Se você quiser, poderá organizar as suas fontes em várias pastas, para que possa encontrá-las depois mais facilmente.</para>

<indexterm
><primary
>Fontes</primary
><secondary
>instalação</secondary
></indexterm>

<para
>Para instalar um fonte, clique no botão <guibutton
>Adicionar Fontes...</guibutton
>. Irá aparecer uma janela de seleção de arquivos, onde poderá selecionar a sua fonte.</para>

<para
>Em alternativa, você poderá arrastar as fontes do &konqueror; para a lista. Para remover um fonte, clique com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> nela e selecione <guibutton
>Remover</guibutton
>.</para>



<para
>Configuração ('anti-aliasing' para suavização dos fontes)</para>

<para
>O 'kfontinst' e o 'kfontview' deverão provavelmente ser mencionados aqui também, uma vez que não parecem ter qualquer documentação.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
