<sect1 id="getting-help">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Obtendo Ajuda</title>

<sect2 id="user-manuals">
<title
>Manuais do Usuário</title>

<indexterm
><primary
>Manual do Usuário</primary
></indexterm>
<para
>A maioria dos aplicativos vem com um manual de usuário compreensível <indexterm
><primary
>Manual do Usuário</primary
><secondary
>Manual</secondary
></indexterm
>, que poderá ser acessado de várias maneiras:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Pressionando <keycap
>F1</keycap
> no aplicativo.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Na barra de menu: <menuchoice
><guimenu
>Ajuda</guimenu
><guimenuitem
><replaceable
>Nome do aplicativo </replaceable
></guimenuitem
></menuchoice
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Navegando para ele no &khelpcenter;<indexterm
><primary
>&khelpcenter;</primary
></indexterm
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ao usar o KIOslave de ajuda no &konqueror;. Para isso, na barra de Localização, basta digitar <userinput
>help:/<replaceable
>Nome da aplicação</replaceable
></userinput
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Vendo o manual na Web em <ulink url="http://docs.kde.org"
>http://docs.kde.org</ulink
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="context-help">
<title
>Ajuda de Contexto e <quote
>O Que É Isto</quote
></title>

<para
>Muitos dos aplicativos também oferecem alguma ajuda de contexto de duas formas: as Dicas e a ajuda <quote
>O Que É Isto</quote
>.</para>

<sect3 id="tooltips">
<title
>Dicas</title>

<indexterm
><primary
>Dicas</primary
></indexterm>
<para
>As dicas são pequenas janelas de informação ou balões que aparecem quando você deixa o mouse por cima de um item da sua tela sem clicar nele.</para>

<para
>O &kde; usa as dicas em vários lugares para oferecer alguma ajuda rápida sobre a informação de um item na sua tela. Por exemplo, a maioria dos botões das barras de ferramentas dos aplicativos irão mostrar o seu nome numa dica se você deixar o cursor do mouse em cima deles.</para>

<para
>As dicas têm outra função, que não está especificamente associada à ajuda. No gerenciador de arquivos &konqueror; e no seu ambiente de trabalho, as dicas poderão fornecer informações sobre os arquivos. Isto é normalmente referenciado como sendo a <quote
>meta-informação</quote
>.</para>

<para
>Você poderá descobrir mais sobre meta-informação na seção sobre o <link linkend="file-manager"
>gerenciador de arquivos &konqueror;</link
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="whats-this-help">
<title
><quote
>O Que É Isto?</quote
></title>

<indexterm
><primary
>O Que É Isto?</primary
></indexterm>

<para
>A ajuda <quote
>O Que É Isto?</quote
> normalmente é mais detalhada que as dicas. O usuário poderá acessar à ajuda <quote
>O Que É Isto?</quote
> de duas formas:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Pressionando o botão <guibutton
>?</guibutton
> da barra de título da janela.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pressionando a combinação de teclas <keycombo
>&Shift;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
></para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>O cursor irá mudar para uma seta com um ponto de interrogação ao lado dela. Clique no item que deseja conhecer, para que apareça uma pequena janela com algumas informações detalhadas.</para>

</sect3>
</sect2>

<sect2 id="mailing-lists-newsgroups-and-irc">
<title
>Listas de Correio, Grupos de Notícias e o <acronym
>IRC</acronym
></title>

<sect3 id="mailing-lists">
<title
>Listas de Correio</title>

<indexterm
><primary
>Listas de Correio</primary
></indexterm>
<para
>O &kde; oferece várias listas de correio que lhe poderão fornecer bastante ajuda e conselhos no uso e configuração do seu Ambiente de Trabalho.</para>

<para
>Algumas das listas que você poderá achar útil são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>A Lista de Usuários do &kde; <indexterm
><primary
>A Lista de Correio dos Usuários do &kde;</primary
></indexterm
></term>
<listitem>
<para
>Esta lista de correio é focada especificamente em dúvidas independentes do <acronym
>SO</acronym
> e nas discussões referentes à utilização do &kde;. As perguntas específicas de um determinado sistema operacional são consideradas fora do tópico aqui. Por exemplo, a pergunta <quote
>Como eu mudo o tamanho da margem nos documentos do KWord</quote
> é apropriada para esta lista, enquanto a <quote
>Como configuro a minha impressora com o &kde; no UnixOS X.Y</quote
> não é. As perguntas feitas e as discussões aqui existentes deverão aplicar-se a todos os usuários do &kde; que usam um aplicativo válido do &kde;, não apenas aos que usam o mesmo sistema operacional.</para>
<para
>Você poderá inscrever-se nesta lista em <ulink url="https://mail.kde.org/mailman/listinfo/kde"
>https://mail.kde.org/mailman/listinfo/kde</ulink
>.</para>
<para
>Você poderá achar arquivos dela em <ulink url="http://lists.kde.org/?l=kde"
>http://lists.kde.org/?l=kde</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>A Lista de &Linux; do &kde; <indexterm
><primary
>A Lista de Correio kde-linux</primary
></indexterm
></term>
<listitem>
<para
>Esta lista de correio é focada especificamente nas dúvidas e discussões em torno do &kde; no &Linux;. As dúvidas e discussões poderão envolver qualquer questão que envolvam os usuários que executam o &kde; num sistema &Linux;. Deste modo, as perguntas do tipo <quote
>Como configuro uma impressora de rede para imprimir no &kde; com a Distribuição de Linux X.Y</quote
> são apropriadas aqui. Se preferir uma lista limitada às dúvidas independentes do <acronym
>SO</acronym
> e referentes ao &kde;, por favor use a lista de correio geral do &kde;.</para>
<para
>Você poderá inscrever-se nesta lista em <ulink url="https://mail.kde.org/mailman/listinfo/kde-linux"
>https://mail.kde.org/mailman/listinfo/kde-linux</ulink
>.</para>
<para
>Você poderá encontrar arquivos dela em <ulink url="http://lists.kde.org/?l=kde-linux"
>http://lists.kde.org/?l=kde-linux</ulink
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect3>

<sect3>
<title
>IRC</title>

<para
>Existe um canal #kde no Freenode (irc.freenode.net) para suporte e para conversas gerais sobre o &kde;. Como sempre, você poderá acessar este canal se usar um dos clientes populares de IRC do &kde; que incluem o <application
>konversation</application
>, o &ksirc;, assim como o &kopete;. Para mais informações, veja a seção de <xref linkend="irc"/>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="more-resources">
<title
>Mais Recursos</title>

<para
>Existem muitos outros recursos que você poderá achar útil; alguns deles estão indicados abaixo:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>dot.kde.org <indexterm
><primary
>Recurso de Notícias do &kde;</primary
></indexterm
></term>
<listitem>
<para
>Esta página Web tem um recurso de procura de notícias do &kde;, onde poderá encontrar um conjunto de inovações no mundo do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>kde-look.org <indexterm
><primary
>perfumaria para o &kde;</primary
></indexterm
></term>
<listitem>
<para
>O recurso universal para perfumaria e outras coisas legais do &kde;, que inclui temas, decorações de janelas, papéis de parede, temas de mouse e ícones para o ambiente do &kde;. Lembre-se que a página contém também uma seção 'HOWTO' para saber como instalar a maior parte destes recursos.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>wiki.kde.org <indexterm
><primary
>Wiki do &kde;</primary
></indexterm
></term>
<listitem>
<para
>O Wiki oficial do &kde;. A partir daqui, você poderá ter acesso a uma pletora de informações, desde as perguntas mais freqüentes e HOWTOs até algumas dicas e truques. O 'wiki' nunca deverá ser, todavia, usado como substituto do manual da aplicação respectiva ou da documentação oficial do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
