<chapter id="groupware-with-kontact">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Marco</firstname
> <surname
>Menardi</surname
> </personname
> <email
>gnu@kde.org</email
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marcus</firstname
><surname
>Gama</surname
><affiliation
><address
><email
>marcus.gama@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 

</chapterinfo>
<title
>Compartilhando dados com o &kontact; através de <acronym
>IMAP</acronym
></title>

<sect1 id="kontact-imap-intro">
<title
>Introdução</title>

<para
>Para o meu escritório do autor, eu estava procurando há muito tempo uma solução de <acronym
>PIM</acronym
> que me permitisse compartilhar os dados, de modo que a minha secretária e eu pudéssemos compartilhar os contatos, compromissos e assim por diante. Sendo um usuário do &kde;, eu ouvi falar no projeto Kroupware e esperei pela sua finalização. Mas, quando eu vi a complexidade da arquitetura e da configuração do servidor <application
>Kolab</application
> 1.0 (o lado do servidor do projeto), eu desisti, ficando à espera de uma versão <application
>Kolab</application
> 2.0 mais simples. De qualquer maneira, os recursos do <application
>Kolab</application
> eram muito além do que minhas necessidades. Felizmente, no Wiki do &kde;, encontrei algumas conversas de <acronym
>IRC</acronym
>, onde se falava sobre o compartilhamento de dados sem a infra-estrutura do <application
>Kolab</application
> ... mmm muito interessante!</para>

<para
>Para os pequenos escritórios e necessidades, você poderá ter o &kontact; usando dados compartilhados sem ter que instalar o servidor <application
>Kolab</application
> ou outra infra-estrutura de 'groupware'. Ele poderá trabalhar apenas com um servidor de <acronym
>IMAP</acronym
>, que poderá ser configurado facilmente.</para>

<para
>O cenário em questão é um servidor com o 'Debian unstable' e o &kde; 3.4. O acesso é feito ao &kontact; e a outras aplicações do GNU/Linux a partir do Windows com o Cygwin/X, enquanto se espera que o projeto Wine seja capaz de executar os últimos programas de Windows que o autor necessita (e que não estão disponíveis no GNU/Linux). Pretende-se partilhar contatos, eventos, itens por-fazer e notas com a secretária.</para>
  
</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-whatis">
<title
>O que é o <acronym
>IMAP</acronym
></title>

<para
>Esta definição vem do <ulink url="http://computeruser.com"
>ComputerUser.com High-Tech Dictionary:</ulink
> <blockquote
><para
>Internet Message Access Protocol (Protocolo de Acesso de Mensagens Internet). Um protocolo que permite a um usuário efetuar certas funções de correio eletrônico num servidor remoto, em vez de ser num computador local. Através do IMAP, o usuário poderá criar, remover ou renomear caixas de correio, obter mensagens novas, removê-las e efetuar funções de pesquisa no correio. É necessário um protocolo separado para o envio de correio. Também é chamado de Internet Mail Access Protocol (Protocolo de Acesso de Correio Internet).</para
></blockquote
> </para>
  
<para
>Por isso, ele pode ser considerado um sistema de armazenamento de dados. Para usá-lo, você precisa ter um servidor de <acronym
>IMAP</acronym
>, como o <application
>Cyrus</application
>, o <application
>Courier</application
> ou o <application
>UW</application
>.</para>
  
</sect1>

<sect1 id="kontact-kolab-or-imap">
<title
><application
>Kolab</application
> ou <acronym
>IMAP</acronym
>?</title>
  
<para
>O <application
>Kolab</application
> traz a possibilidade de compartilhar dados entre vários clientes. Ele permite que a sua secretária use o <application
>Outlook</application
> e você use o &kontact;, por exemplo.</para>
  
<para
>Você terá que ter uma interface de configuração que faça o gerenciamento dos usuários, a configuração das contas de correio, os dados de configuração do <acronym
>LDAP</acronym
> central e do servidor de livro de endereços, a filtragem de lixo eletrônico e vírus, os programas de férias, o tratamento da lista de livre-ocupado, o gerenciamento de recursos (salas, carros), grupos, listas de distribuição, tratamento automático de convites, &etc;</para>
  
<para
>Mas isso poderá causar problemas iniciais de configuração. Para um inexperiente como eu, significa um pesadelo realmente longo e frustrante e muita complexidade para gerenciar, assim que funcionar. Assim, não obrigado, eu passarei a usar apenas o simples e bom <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-cyrus">
<title
>Como configurar o servidor de <acronym
>IMAP</acronym
> <application
>Cyrus</application
></title>
   
<para
>Minha escolha vai para o <application
>Cyrus</application
>, que faz parte do conjunto de aplicativos <application
>Kolab</application
>, por isso, se quiser mudar no futuro para o <application
>Kolab</application
>, já estará habituado a ele.</para
> <para
>Vejamos a instalação e configuração!</para>
  
<para
>Mude para o usuário <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>

<screen
># <userinput
><command
>apt-get</command
> <command
>install</command
> cyrus21-imapd cyrus21-common cyrus21-admin cyrus21-client sasl-bin sasl2-bin</userinput
> 
<computeroutput
>Installing cyrus21-imapd...</computeroutput
><lineannotation
>O instalador pergunta algumas coisas esquisitas que eu desconheço sobre um endereço de procura... eu simplesmente pressionei <keycap
>Enter</keycap
></lineannotation
>.</screen>

<para
>O instalador também criou o usuário <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, que está no grupo (criado automaticamente)<systemitem class="groupname"
>sasl</systemitem
>, que é o <quote
>dono</quote
> de todos os arquivos do 'cyrus'. No final, com o comando <command
>ps <option
>-A</option
></command
>, você poderá descobrir os processos novos: <command
>cyrmaster</command
> e <command
>notifyd</command
>.</para>

<para
>O problema real na configuração do <application
>Cyrus</application
> está na autenticação, simplesmente porque não é trivial e eu possuo poucos conhecimentos do que estou fazendo.</para>

<para
>O <application
>Cyrus</application
> pode usar vários mecanismos de <acronym
>SASL</acronym
> (Simple Authentication and Security Layer), sendo o padrão o 'sasldb' (guarda os usuários e as senhas no arquivo de senhas do SASL <filename
>sasldb</filename
>), mas também são suportados o getpwent, kerberos4, kerberos5, PAM, rimap, shadow e LDAP.</para>

<para
>Uma vez que eu não pretendo definir os usuários/senhas diferentes dos usados para acessar ao sistema &Linux;, eu optei por usar o <quote
>shadow</quote
>, de modo que o <application
>Cyrus</application
> use as senhas do &Linux; para a autenticação.</para>

<para
>Para fazer isso, nós teremos que dizer ao 'sasl' para usar o <command
>saslauthd</command
> como método de autenticação de senhas, e depois configurar o <command
>saslauthd</command
> para usar o <quote
>shadow</quote
> (ou o <quote
>getpwent</quote
>) como mecanismo de autenticação.</para>

<para
>Ok, vamos começar!</para>

<para
>Como <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, mude a senha de Linux do usuário <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>:</para>

<screen
># <userinput
><command
>passwd <option
>cyrus</option
></command
></userinput
></screen>

<para
>Insira a senha que desejar (e que você se lembre); para este exemplo, será configurada a <quote
>cyrus</quote
> como a senha do administrador <application
>cyrus</application
>.</para>

<screen
># <command
>vi</command
> <filename
>/etc/imapd.conf</filename
></screen>

<programlisting
>sasl_pwcheck_method: <userinput
>saslauthd</userinput
> <lineannotation
>em vez do valor padrão <literal
>auxprop</literal
></lineannotation
></programlisting>

<para
>remova comentário <literal
>#</literal
> da linha:</para>

<programlisting
>#admins: cyrus</programlisting>

<para
>desta forma, você poderá administrar o <application
>cyrus</application
>, entrando com o usuário <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> (com qual fantasia eu tiver!)</para>

<screen
># <userinput
><command
>vi</command
> <filename
>/etc/default/saslauthd</filename
></userinput
></screen>

<para
>Remova o comentário da linha:</para>

<programlisting
># START=yes</programlisting>

<para
>(caso contrário, o <application
>saslauthd</application
> não irá iniciar na inicialização, mesmo que seja referenciado em algum <filename class="directory"
>/etc/rcx.d</filename
>!)</para>

<para
>e, em vez de <literal
>MECHANISMS="pam"</literal
>, coloque <userinput
>MECHANISMS="shadow"</userinput
>; desta forma, na inicialização, será executado um <command
>saslauthd</command
> <option
>-a <parameter
>shadow</parameter
></option
>.</para>

<para
>Logo que tenha saído do seu editor, reinicie o <application
>sasl</application
> e o <application
>cyrus</application
>.</para>

<para
>Para testar o <acronym
>IMAP</acronym
>:</para>

<screen
><userinput
><command
>su</command
> <option
>cyrus</option
></userinput>
$ <userinput
><command
>imtest</command
> <option
>-m login -p imap localhost</option
></userinput
></screen>

<para
>Será pedida a senha do <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> (usuário), assim, introduza-a.</para>

<para
>Se o usuário <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
> estiver corretamente autenticado, irão aparecer as seguintes linhas:</para>

<screen
><computeroutput
>S: L01 OK User logged in
Authenticated.</computeroutput
></screen>
<para
>Para sair, digite <userinput
>. logout</userinput
> (&ie; ponto espaço <quote
>logout</quote
>)</para>

<para
>Agora, adicione um usuário chamado <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> e defina uma senha para ele, usando as suas ferramentas normais do sistema. Deverá estar num grupo sem privilégios, como o <systemitem class="groupname"
>nobody</systemitem
>, e não necessita de uma sessão ou de uma pasta pessoal.</para>

<para
>Agora, eu terei que criar o usuário e um <acronym
>IMAP</acronym
> no <application
>cyrus</application
> também:</para>

<screen
># <userinput
><command
>cyradm</command
> <option
>--user cyrus localhost</option
></userinput>
depois de inserir a senha do usuário de administração <systemitem class="username"
>cyrus</systemitem
>, irá obter a linha de comando <prompt
>localhost&gt;</prompt>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>cm</command
> <option
>user.groupware</option
></userinput>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>lm</command
></userinput
> <lineannotation
>lista a caixa de correio que acaba de criar</lineannotation>
<computeroutput
>user.groupware (\HasNoChildren))</computeroutput>
<prompt
>localhost&gt;</prompt
> <userinput
><command
>quit</command
></userinput
></screen>

<para
>Você poderá digitar <userinput
><command
>help</command
></userinput
> para obter uma lista com os comandos disponíveis.</para>

<para
>Você poderá verificar o que aconteceu com:</para>

<screen
># <userinput
><command
>ls</command
> <option
>-l</option
> <filename class="directory"
>/var/spool/cyrus/mail/g/user/groupware</filename
></userinput>
<computeroutput
>total 12
-rw------- 1 cyrus mail          4 Oct 29 20:55 cyrus.cache
-rw------- 1 cyrus mail 155 Oct 29 20:55 cyrus.header
-rw------- 1 cyrus mail 76 Oct 29 20:55 cyrus.index</computeroutput
></screen>

<para
>Agora, você deverá ser capaz de conectar-se com um cliente de <acronym
>IMAP</acronym
> como o usuário <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> e ver a <literal
>INBOX</literal
> (pasta de Recebidos).</para>
<note
><para
>No protocolo <acronym
>IMAP</acronym
>, a seleção da caixa de correio <literal
>INBOX</literal
> é uma palavra-mágica, uma espécie de <quote
>apelido</quote
> para a estrutura de pastas acima. O cliente vê a <literal
>INBOX</literal
> e o servidor de <acronym
>IMAP</acronym
> mapeia-a na pasta <filename class="directory"
>/var/spool/cyrus/mail/...</filename
> e respectiva estrutura de arquivos.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-clients">
<title
>Como configurar os clientes do &kontact;</title>
  
<para
>Eu conecto ao meu PC servidor do escritório, com GNU/Linux (uma espécie de "caixa preta" sem monitor nem teclado), a partir de 2 PCs com &Windows; 2000, através do <application
>Cygwin/X</application
>, usando-os como um servidor de X-Window server (num futuro próximo, eu pretendo substituir ambos por 2 clientes mínimos mini-ITX e usando o LTSP). Com esta configuração, todos os usuários rodam o &kontact; na mesma máquina em que o <application
>Cyrus</application
> está instalado e rodando (o 'localhost').</para>
  
<para
>Para que o &kontact; funcione com o <acronym
>IMAP</acronym
>, existem estes passos para serem completados:</para>

<procedure>

<step
><para
>Crie uma conta de <acronym
>IMAP</acronym
> no <application
>Cyrus</application
> para o usuário falso <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> (o que já foi feito anteriormente!)</para
></step>

<step
><para
>Crie/configure uma conta de <acronym
>IMAP</acronym
> no &kmail; para se autenticar com esse usuário</para
></step
> <step
><para
>Use o 'kresources' para fazer com que os componentes do &kontact; funcionem com os dados retirados da fonte de <acronym
>IMAP</acronym
></para
></step>

<step
><para
>Ative a funcionalidade de 'groupware' e crie as subpastas relacionadas com este nessa <literal
>INBOX</literal
> do <acronym
>IMAP</acronym
> (se já não tiver sido feito)</para
></step>

<step
><para
>Divirta-se com o &kontact; e os dados compartilhados através do IMAP da <application
>Cyrus</application
></para
></step>

</procedure>
  
<para
>Para isso, logue-se ao &kde; com a primeira conta do <quote
>usuário real</quote
>, à qual pretende oferecer as funcionalidades de 'groupware'.</para>

<para
>Vamos criar então a conta de IMAP no &kmail;.</para>

<para
>Execute o &kontact; e selecione o <guilabel
>E-Mail</guilabel
> (o componente do &kmail;). No menu, escolha a opção <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o KMail </guimenuitem
><guilabel
>Contas</guilabel
><guilabel
>página Recepção</guilabel
></menuchoice
> e clique no botão <guibutton
>Adicionar...</guibutton
>. Será então pedido o tipo da sua conta de correio, onde irá selecionar a opção <guilabel
>IMAP desconectado</guilabel
> (não selecione o <guilabel
>IMAP</guilabel
> simples). Finalmente, na página <guilabel
>Geral</guilabel
>, insira os seguintes dados:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nome da Conta:</guilabel
> <userinput
>dados_escritorio</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Um nome que será usado para a pasta <quote
>local</quote
> que aponta para esta conta de <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usuário:</guilabel
> <userinput
>groupware</userinput
></term>
<listitem>
<para
>O usuário da <application
>Cyrus</application
> que foi escolhido como <quote
>dono</quote
> de todos os dados do escritório</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Senha:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>A senha do usuário <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Servidor:</guilabel
> <userinput
>localhost</userinput
></term>
<listitem>
<para
>Lembre-se que, no exemplo em questão, o cliente do &kontact; roda na mesma máquina que o servidor de <acronym
>IMAP</acronym
></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Porta:</guilabel
> <userinput
>143</userinput
></term>
<listitem>
<para
>O valor padrão</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
  
<para
>Assinale a opção <guilabel
>guardar senha IMAP</guilabel
>, para que não lhe seja pedida, da próxima vez que executar o &kontact;. Assinale a opção <guilabel
>Ativar a verificação periódica de correio</guilabel
> e defina um valor em minutos.</para>
  
<para
>Lembre-se que foi assinalado o tipo de conta <guilabel
>IMAP desconectado</guilabel
>. Isto tem o efeito de que uma cópia dos dados de 'groupware' é guardada <quote
>localmente</quote
> no cliente (sob a pasta pessoal) e que é sincronizada, sempre que o cliente se conecta. Isto parece muito ineficiente, uma vez que os seus dados são duplicados várias vezes (&ie; se tiver 10 usuários que usam o &kontact;, terá 10+1 vezes os mesmos dados), mas é a única forma de fazer com que as coisas funcionem rapidamente já que, em todas as conexões, o &kontact; tem que obter todos os dados e fazer com que o &korganizer; e o &kaddressbook; os interpretem. Se usar o <quote
>IMAP desconectado</quote
>, os dados são mantidos localmente em 'cache', sendo enviado apenas o <quote
>delta</quote
> (&ie; os dados alterados).</para>
  
<para
>Por outro lado, se os seus usuários executam o &korganizer; no mesmo PC que roda o servidor de <acronym
>IMAP</acronym
>, parece razoável usar o <acronym
>IMAP</acronym
> (isto é chamado de <quote
>IMAP conectado</quote
>) para poupar espaço, uma vez que a velocidade de transferência não deverá ser um problema. Porém, infelizmente, isto não funciona, porque o &kontact; não atualiza automaticamente a pasta de <guilabel
>Calendário</guilabel
> no <quote
>IMAP conectado</quote
>, assim, você não será atualizado quando alguém adicionar eventos (terá que mudar manualmente para o aplicativo &kmail; e clicar na pasta de <guilabel
>Calendário</guilabel
>). Além disso, na inicialização, quando ele lê as pastas de <guilabel
>Calendário</guilabel
>, você poderá ver uma intermitência tremenda e uma atualização lenta dos dados.</para>
  
<para
>Agora, nós teremos que dizer ao &kontact; para usar o <acronym
>IMAP</acronym
> como fonte de dados para os seus vários componentes. No &kmenu;, escolha o <guimenuitem
>Executar um comando</guimenuitem
>, execute o <userinput
><command
>kcmshell kresources</command
></userinput
>. Na lista, selecione os <guilabel
>Contatos</guilabel
> e clique depois no botão <guibutton
>Adicionar...</guibutton
>, onde poderá escolher o <guilabel
>Livro de endereços num Servidor de IMAP através do KMail</guilabel
>. Depois, selecione essa nova linha e clique em <guibutton
>Usar como Padrão</guibutton
>. Faça o mesmo para o <guilabel
>Calendário</guilabel
> e para as <guilabel
>Notas</guilabel
>.</para>
  
<para
>Agora, nós teremos que habilitar a funcionalidade de 'groupware' do &kmail; (e, por consequência, de todo o &kontact;):</para>

<procedure>
<step>
<para
>Escolha no menu a opção <menuchoice
><guimenu
>Configurações</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o KMail</guimenuitem
><guilabel
>Diversos</guilabel
><guilabel
>Groupware</guilabel
></menuchoice
></para>
</step>
<step>
<para
>Assinale a opção para <guilabel
>Ativar a funcionalidade de recursos do IMAP</guilabel
></para>
</step>
<step>
<para
>Escolha o <guilabel
>Inglês</guilabel
> como <guilabel
>Idioma das pastas de 'groupware'</guilabel
> (isto é no caso de já ter as pastas criadas no servidor de <acronym
>IMAP</acronym
> por um outro programa num idioma diferente).</para>
</step>
<step>
<para
>Agora, vá para a opção <guilabel
>As pastas de recursos estão na conta</guilabel
> e selecione a subpasta <guilabel
>Inbox</guilabel
> da pasta <guilabel
>dados_escritorio</guilabel
>.</para>
<para
>Desligue a opção <guilabel
>Ocultar as pastas de 'groupware'</guilabel
> por enquanto, para que possamos ver o que acontecerá. Você poderá voltar aqui e assinalá-la, logo que esteja tudo bem.</para>
</step>
<step>
<para
>Quando você pressionar em OK, aparecerá a mensagem: <computeroutput
>O &kmail; irá agora criar as pastas necessárias no recurso de IMAP como subpastas da Inbox</computeroutput
> </para>
<para
>Se você não quiser isto, clique em <guibutton
>Não</guibutton
>, ficando então o recurso de <acronym
>IMAP</acronym
> desativado. Clique em <guibutton
>Sim</guibutton
> (isto só acontece na primeira vez com o primeiro <quote
>usuário real</quote
>). Você verá imediatamente que, na árvore de pastas do &kmail;, sob a pasta <menuchoice
><guilabel
>dados_escritorio</guilabel
><guilabel
>Inbox</guilabel
></menuchoice
>, serão criadas as subpastas:</para>
<simplelist>
<member
>Calendário</member>
<member
>Contatos</member>
<member
>Notas</member>
<member
>Tarefas</member>
<member
>Jornal</member>
</simplelist>
<para
>se você fizer agora um:</para>
<screen
># <command
>ls</command
> <option
>-l /var/spool/cyrus/mail/g/user/groupware/</option>
<computeroutput
>drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Calendar
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Contacts
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Journal
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Notes
drwx------ 2 cyrus mail 144 Oct 31 16:36 Tasks
-rw------- 1 cyrus mail      4 Oct 31 15:28 cyrus.cache
-rw------- 1 cyrus mail 155 Oct 29 20:55 cyrus.header
-rw------- 1 cyrus mail 76 Oct 31 15:28 cyrus.index</computeroutput
></screen>

<para
>Como pode ver, o <guilabel
>office_gwdata/Inbox</guilabel
> está guardado, não de forma local na pasta do usuário atual do &kontact;, mas sim nas pastas de <acronym
>IMAP</acronym
> do usuário <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>.</para>
</step>
</procedure>

<para
>Agora, o &kontact; está pronto para trabalhar e guardar os dados aí. No aplicativo de calendário, se a conta de <acronym
>IMAP</acronym
> do &kmail; era do tipo <quote
>desconectado</quote
>, a janela do <guilabel
>recurso</guilabel
> irá mostrar o item <guilabel
>Recurso de IMAP</guilabel
> com 3 sub-itens, que são referências para arquivos locais do usuário. Por outro lado, o aplicativo dos <guilabel
>Contatos</guilabel
> não mostra sub-itens abaixo do <guilabel
>Recurso de IMAP</guilabel
>.</para>

<para
>Você poderá agora logar-se ao &kde; com um usuário diferente e configurar o seu cliente do &kontact; de uma forma muito semelhante:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Abra o &kontact; e, no componente de <guilabel
>Correio</guilabel
>, adicione uma conta de <acronym
>IMAP</acronym
> que indique como <guilabel
>servidor</guilabel
> o computador em que o servidor de <application
>Cyrus</application
> se executa (neste caso, o <literal
>192.168.1.3</literal
>).</para>

<para
>Lembre-se de assinalar a opção <guilabel
>Ativar a verificação periódica do correio</guilabel
> e defina um valor em minutos. Quando confirmar, não lhe será pedida a confirmação da criação das subpastas (uma vez que elas existem no servidor de <acronym
>IMAP</acronym
>), de modo que as verá na árvore de pastas.</para>
</step>
<step>
<para
>Ative a funcionalidade de 'groupware' para poder gravar os dados no servidor de <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
</step>
</procedure>
<para
>Tenha cuidado observando que, no <quote
><acronym
>IMAP</acronym
> desconectado</quote
>, os dados são transmitidos de um cliente para um servidor de <acronym
>IMAP</acronym
>, apenas quando o cliente se logar para verificar o correio novo. Assim, se tiver os seus clientes do &kontact; com um <guilabel
>intervalo de verificação de correio</guilabel
> de, por exemplo, 5 minutos, no pior dos casos, terá um atraso de 10 minutos entre a escrita do evento e a sua aparição nos outros usuários.</para>
</sect1>
<sect1 id="kontact-imap-readonly">
<title
>Como Ter Acesso Apenas para Leitura</title>

<note
><para
>Tenha cuidado observando que a implementação de <acronym
>IMAP</acronym
> das Notas no &kontact; anterior à versão do 1.01 possui problemas, assim esta configuração não irá funcionar nesse caso; aí, se quiser usá-la, terá que usar a configuração anterior.</para
></note>
    
<para
>Na configuração anterior, existe o mesmo usuário <quote
>falso</quote
>, chamado <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
>, que é usado por todos os usuários <quote
>reais</quote
> do &kontact; (&ie; o <systemitem class="username"
>antonio</systemitem
>, o <systemitem class="username"
>jose</systemitem
>, a <systemitem class="username"
>amanda</systemitem
>, &etc;), através da conta de <acronym
>IMAP</acronym
> com o seu usuário e senha. Porém, desta forma, todos os usuários reais têm as mesmas permissões de leitura/escrita dos outros, uma vez que todos se logam com o usuário <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> ao servidor de <acronym
>IMAP</acronym
>.</para>
    
<para
>Para limitar o acesso a alguns usuários (tipicamente, oferecendo o acesso apenas para leitura), serão usadas as <acronym
>ACL</acronym
>s (Access Control Lists - Listas de Controle de Acesso).</para>
    
<para
>Selecione no &kmail; uma subpasta da caixa de correio <guilabel
>dados_escritorio</guilabel
>, como por exemplo a <guilabel
>Calendar</guilabel
> e clique com o botão direito do mouse. Selecione a opção <guilabel
>Propriedades</guilabel
><guilabel
>Controle de Acesso</guilabel
>. Aqui, você poderá inserir os usuários aos quais deseja dar acesso a esta pasta, bem como o que eles poderão fazer.</para>

<para
>Só para experimentar a troca de eventos, serão dadas <quote
>Todas</quote
> as permissões ao usuário <systemitem class="username"
>maria</systemitem
></para>

<para
>No <application
>cyrus</application
> (no <acronym
>PC</acronym
> que está a rodando o servidor de <acronym
>IMAP</acronym
> da Cyrus, com as ferramentas do <application
>cyrus</application
>), nós teremos primeiro que adicionar o usuário <systemitem class="username"
>maria</systemitem
>, para que seja um usuário reconhecido de <acronym
>IMAP</acronym
>, e criar uma pasta de <acronym
>IMAP</acronym
> para ela.</para>

<para
>Depois, logue-se ao GNU/Linux como a <systemitem class="username"
>maria</systemitem
> e entre no &kontact;. Como foi mostrado anteriormente, será configurada uma conta de <acronym
>IMAP</acronym
> no &kmail; com os mesmos dados, com a diferença do usuário (em vez do usuário falso <systemitem class="username"
>groupware</systemitem
> e a sua senha, nós usaremos a <systemitem class="username"
>maria</systemitem
> e a senha dela).</para>

<para
>Na árvore de pastas do &kmail;, desta vez você verá a seguinte estrutura: <menuchoice
><guimenu
>dados_escritorio</guimenu
><guisubmenu
>usuário</guisubmenu
> <guisubmenu
>groupware</guisubmenu
><guimenuitem
>Calendário e Tarefas</guimenuitem
></menuchoice
>. Verifique o correio (<menuchoice
><guimenu
>Arquivo</guimenu
><guimenuitem
>Verificar o Correio</guimenuitem
></menuchoice
>) e você terá também uma pasta <quote
>inbox</quote
> sob a <quote
>dados_escritorio</quote
>.</para>

<para
>Agora, ative a funcionalidade de 'groupware' do &kmail; e, no campo <guilabel
>As pastas de recursos são subpastas de </guilabel
>, coloque a <guimenuitem
>inbox</guimenuitem
>, que é uma subpasta da <quote
>dados_escritorio</quote
>.</para>

<para
>Agora, ative a funcionalidade de 'groupware' do &kmail; e, no campo <guilabel
>As pastas de recursos são subpastas de </guilabel
>, coloque a <guimenuitem
>inbox</guimenuitem
>, que é uma subpasta da <guisubmenu
>dados_escritorio</guisubmenu
>.</para>
  
<para
>Neste momento, você possui duas ramificações da pasta sob a <quote
>dados_escritorio</quote
>:</para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>A <quote
>inbox</quote
>, com o Calendar, Contacts, Notes, Tasks e a Journal, que estão gravadas nas pastas de <acronym
>IMAP</acronym
> da <systemitem class="username"
>maria</systemitem
>, no servidor de <acronym
>IMAP</acronym
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O <quote
>usuário</quote
>, com a subpasta <quote
>groupware</quote
> e as subpastas a que a <systemitem class="username"
>maria</systemitem
> tem acesso (neste exemplo, à Calendar (Calendário) e às Tasks (Tarefas))</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Clique com o &RMB; na pasta <quote
>Calendar</quote
> do usuário e verifique se é do tipo Calendário (se não, defina-a como tal) e se a <quote
>usuário</quote
><quote
>Tasks</quote
> é do tipo de Tarefas.</para>
<para
>Agora, no Calendário, você terá dois recursos de <acronym
>IMAP</acronym
> disponíveis, nos quais poderá escrever; assim, se criar um novo evento, será perguntado qual será usado (ou, se deixar disponíveis os recursos, locais, terá então 3!).</para>
<para
>Você terá que ir à pequena janela do lado esquerdo no Calendário, a que mostra os recursos disponíveis, e deslogar os que não apontam para o local <guilabel
>.groupware.directory</guilabel
> (veja a parte final de cada pasta de recursos).</para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-credits">
<title
>Créditos</title>

<para
>Eu me considero pouco experiente e, para este HOWTO, só ofereci o meu tempo e vontade. Para conhecimento de todos, eu desejo agradecer a algumas pessas dos canais da 'freenode' pela sua competência, paciência e vontade de ajudar.</para>

<itemizedlist>
<title
>Muito obrigado a:</title>
<listitem>
<para
>Pela parte de <acronym
>IMAP</acronym
> do <application
>Cyrus</application
>, no canal #cyrus:</para
> 
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>[protagonist] Andy Morgan <email
>morgan@orst.edu</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[plixed] Okke Timm <email
>okke.timm@web.de</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pela parte do &kontact; no canal do #kontact:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>[till] Till Adam <email
>adam@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[dfaure] David Faure <email
>faure@kde.org</email
></para>
</listitem>
<listitem>
<para
>[mdouhan] Matt Douhan <email
>matt@fruitsalad.org</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Muito obrigado, rapazes!</para>

<para
>E, claro, o próprio autor, [markit] Marco Menardi <email
>mmenaz@mail.com</email
></para>

</sect1>

<sect1 id="kontact-imap-further-reading">
<title
>Leituras Posteriores</title>

<itemizedlist>
<title
>Referência</title>
<listitem
><para
>KDE: <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Página Web do &kontact;: <ulink url="http://www.kontact.org"
>http://www.kontact.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Projeto Kroupware: <ulink url="http://www.kroupware.org"
>http://www.kroupware.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Wiki da Comunidade do &kde;: <ulink url="http://wiki.kde.org"
>http://wiki.kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Projeto Wine: <ulink url="http://www.winehq.org"
>http://www.winehq.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Projeto Cygwin/X <ulink url="http://x.cygwin.com"
>http://x.cygwin.com</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Projeto LTSP: <ulink url="http://www.ltsp.org"
>http://www.ltsp.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
