<part id="kde-for-administrators">
<partinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Waldo</firstname
> <surname
>Bastian</surname
> </personname
> <email
>bastian@kde.org</email
> </author>
<othercredit role="reviewer"
>&Philip.Rodrigues; &Philip.Rodrigues.mail; </othercredit>
</authorgroup>
</partinfo>

<title
>&kde; para Administradores</title>

<chapter id="kde-internals">
<title
>Por dentro do &kde;</title>

<sect1 id="kde-for-admins-overview">
<title
>Introdução</title>
<para
>a ser escrito</para>
</sect1>

<sect1 id="directory-layout">
<title
>Disposição das Pastas</title>

<para
>O &kde; define uma hierarquia de sistema de arquivos que é usada pelo próprio ambiente do &kde;. assim como por todos os aplicativos do &kde;. De um modo geral, o &kde; guarda todos os seus arquivos numa árvore de pastas com uma estrutura fixa. </para>

<para
>Por padrão, o &kde; usa duas árvores de pastas:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Uma ao nível do sistema (por exemplo, a <filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uma ao nível do usuário, na sua pasta pessoal (normalmente a <filename class="directory"
> ~/.kde</filename
>)</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Como administrador do sistema, você poderá criar árvores adicionais. Essas árvores adicionais poderão ser usadas para criar <link linkend="user-profiles"
>perfis</link
></para>

<informalexample
><para
>O &SuSE; &Linux; usa por exemplo:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><filename
class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>. (Esta é específica do &SuSE;; as outras distribuições poderão usar a <filename class="directory"
>/usr</filename
> ou a <filename class="directory"
>/usr/kde3</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
><filename class="directory"
>/etc/opt/kde3</filename
>. (Isto foi adicionado pelo &SuSE;).</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Se você tiver a ferramenta KIOSK Admin v0.7 ou posterior, poderá verificar as árvores de pastas que são usadas com o seguinte comando: <userinput
><command
>kiosktool-kdedirs</command
> <option
>--check</option
></userinput
></para>
</informalexample>

<para
>O &kde; e os seus aplicativos procuram os arquivos, percorrendo todas as árvores de pastas do &kde;. As árvores de pastas são verificadas por ordem de precedência. Quando um arquivo está presente em várias árvores de pastas, o arquivo da última árvore é o que toma precedência. Normalmente, a estrutura localizada na pasta pessoal do usuário tem a precedência maior. Esta é também a árvore de pastas em que as alterações são gravadas.</para>

<informalexample>
<para
>Para mais informações sobre o tipo &MIME; <literal
>text/plain</literal
>, os seguintes arquivos são pesquisados:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><filename
class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/mimelnk/text/plain.desktop</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
class="directory"
>/opt/kde3/share/mimelnk/text/plain.desktop</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><filename
class="directory"
>/etc/opt/kde3/share/mimelnk/text/plain.desktop</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Se o usuário fizer uma alteração, ela é aplicada em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/mimelnk/text/plain.desktop</filename
></para>
</informalexample>

<para
>Para os arquivos de configuração, a história é ligeiramente diferente. Se existirem vários arquivos de configuração dispersos pelas árvores de pastas com o mesmo nome, o seu conteúdo será reunido. A ordem de precedência das árvores de pastas tem um papel importante aqui. Quando dois arquivos definem a mesma chave de configuração, o arquivo com a maior precedência determina o valor que é usado para a chave.</para>

<informalexample
><para
>Por exemplo, se existirem os dois arquivos a seguir, com este conteúdo:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
><filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/foobar</filename
></term>
<listitem
><programlisting
>Cor=vermelho
Forma=circulo
</programlisting>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename
>/etc/opt/kde3/share/config/foobar</filename
></term>
<listitem
><programlisting
>Cor=azul
Posicao=10,10
</programlisting>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Os arquivo serão mesclados para formar:</para>

<programlisting
>Cor=vermelho
Forma=circulo
Posicao=10,10
</programlisting>

</informalexample>
</sect1>

<sect1 id="specifying-directories">
<title
>Especificando Pastas</title>

<para>

<segmentedlist>
<segtitle
>Variável de Ambiente</segtitle>
<segtitle
>Configurações de Exemplo</segtitle>
<segtitle
>Comentário</segtitle>

<seglistitem>
<seg
><envar
>KDEHOME</envar
></seg>
<seg
><filename class="directory"
>~/.kde</filename
></seg>
<seg
></seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
><envar
>KDEROOTHOME</envar
></seg>
<seg
><filename class="directory"
>/root/.kde</filename
></seg>
<seg
>Uma variável diferente para evitar que o 'root' escreva na $KDEHOME do usuário, após ter executado o <command
>su</command
>.</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
><envar
>KDEDIR</envar
></seg>
<seg
><filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>, <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/kde3</filename
></seg>
<seg
>Depende do distribuidor. É usado pelo &kde; 2. Se não estiver definido, recorre ao valor padrão na compilação.</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
><envar
>KDEDIRS</envar
></seg>
<seg
><filename class="directory"
>/opt/kde3</filename
>, <filename class="directory"
>/usr</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/kde3</filename
></seg>
<seg
>Novo no &kde;3. Poderá indicar várias localizações, separadas por dois-pontos (:). Se não estiver definida, baseia-se no valor da $<envar
>KDEDIR</envar
></seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>
</para>
<para
>Não é <emphasis
>necessário</emphasis
> estar definido, os valores padrão funcionam muito bem.</para>
<para
>Executando o &kde;2 com o &kde;3? Aponte o $<envar
>KDEDIR</envar
> para o &kde; 2 e o $<envar
>KDEDIRS</envar
> para o &kde; 3.</para>

<informalexample>
<para
>Um membro da equipe de uma universidade poderia ter a seguinte configuração:</para>
<programlisting
>KDEHOME='~/.kde3'
KDEROOTHOME='/root/.kde3'
KDEDIRS='/opt/kde_pessoal:/opt/kde3'
</programlisting>

</informalexample>

</sect1>

<sect1 id="user-profiles">
<title
>Perfis do Usuário</title>

<para
>No exemplo anterior, o <filename class="directory"
>/opt/kde_pessoal</filename
> continha configurações e aplicativos adicionais para os membros da equipe. Os <quote
>Perfis de Usuários</quote
> permitem-lhe adicionar esta pasta apenas para alguns usuários e não para outros. Adicione o seguinte ao arquivo <filename
>/etc/kderc</filename
>:</para>

<programlisting
>[Directories-pessoal]
prefixes=/opt/kde_pessoal
</programlisting>

<para
>Isto cria um perfil chamado <quote
>pessoal</quote
> que adiciona a árvore de pastas <filename class="directory"
>/opt/kde_staff</filename
>. (Lembre-se que o &SuSE; &Linux; usa o <filename
>/etc/kde3rc</filename
> em vez do <filename
>/etc/kderc</filename
>. Agora que existe um perfil com nome, ele poderá ser atribuído aos usuários.</para>

<para
>Para mapear os perfis nos usuários, é necessário especificar um arquivo de mapeamento no <filename
>/etc/kderc</filename
>:</para>

<programlisting
>[Directories]
userProfileMapFile=/etc/perfil-usuário-kde
</programlisting>

<para
>Agora é possível atribuir um perfil com base no nome do usuário ou no grupo de &UNIX; a que este usuário pertence.</para
> 

<para
>Para atribuir o perfil 'pessoal' a todos os usuários que façam parte do grupo de &UNIX; 'membros_pessoal', adicione o seguinte ao arquivo <filename
>/etc/perfil-usuário-kde</filename
>:</para>

<programlisting
>[General]
groups=membros_pessoal
[Groups]
membros_pessoal=pessoal
</programlisting>

<para
>Também é possível atribuir um perfil a um único usuário:</para>

<programlisting
>[Users]
jose=pessoal
</programlisting>

</sect1>

<sect1 id="directory-layout-revisited">
<title
>Disposição das Pastas Revisitada</title>

<para
>Cada árvore de pastas usada pelo &kde; tem uma estrutura de pastas fixa. As pastas que não são relevantes para uma determinada árvore ou não são simplesmente usadas poderão ser deixadas à parte. Por exemplo, as pastas usadas para os arquivos temporários são encontradas em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> mas não o são em mais nenhuma árvore de pastas.</para>

</sect1>

<sect1 id="architecture-specific-directories">
<title
>Pastas Específicas da Arquitetura</title>

<para
>Pastas específicas da arquitetura (SO e tipo de CPU):</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>bin</filename
></term>
<listitem
><para
>Usada para os executáveis do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>lib</filename
></term>
<listitem
><para
>Usada para as bibliotecas do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>lib/kde3</filename
></term>
<listitem
><para
>Esta pasta contém componentes, plugins e outros objetos carregáveis para serem usados pelos aplicativos do &kde; 3.<replaceable
>x</replaceable
>.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="shared-directories">
<title
>Pastas Compartilhadas</title>

<para
>Compartilhado: Não específico a uma arquitetura, pode ser compartilhado entre elas.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/applnk</filename
></term>
<listitem
><para
>Arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> para o menu do &kde; (antigo)</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/applications</filename
></term>
<listitem
><para
>Arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> para o menu do &kde; (a partir do &kde; 3,2)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/apps</filename
></term>
<listitem
><para
>Contém os arquivos de dados específicos do aplicativo. Cada aplicativo tem uma sub-pasta aqui para guardar os arquivos de dados adicionais.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/config</filename
></term>
<listitem
><para
>Os arquivos de configuração. Eles normalmente possuem um nome baseado no aplicativo a que pertencem, com as letras <quote
>rc</quote
>. Um caso especial é o do <filename
>kdeglobals</filename
>. Este arquivo é lido por todos os aplicativos do &kde;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename
class="directory"
>share/config/session</filename
></term>
<listitem
><para
>Esta pasta é usada pelo gerenciamento de sessões e só está normalmente disponível em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
>. No fim de uma sessão, os aplicativos do &kde; guardam aqui o seu estado. Os nomes dos arquivos consistem no nome do aplicativo, seguido de um número. O gerenciador de sessões <command
>ksmserver</command
> guarda as referências a esses números, ao gravar uma sessão no <filename
>ksmserverrc</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/doc/HTML</filename
></term>
<listitem
><para
>Esta pasta contém a documentação dos aplicativos do &kde;. A documentação está classificada por idioma e pelo aplicativo a que pertence. Normalmente, existem pelo menos dois arquivos numa pasta: o <filename
>index.docbook</filename
>, que contém a documentação no formato DocBook não-formatado e o <filename
>index.cache.bz2</filename
>, que contém a mesma documentação, formatada como um &HTML; comprimido com o <command
>bzip2</command
>. A versão em &HTML; é usada pelo &khelpcenter;. Se faltar a versão em &HTML;, o &khelpcenter; irá gerá-la novamente a partir da versão em DocBook, apesar deste processo levar um tempo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/icons</filename
></term>
<listitem
><para
>Sob esta pasta, encontram-se os ícones. Os ícones estão classificados por tema, dimensão e categoria de utilização.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/mimelnk</filename
></term>
<listitem
><para
>Nesta pasta, são guardados os arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> que descrevem os tipos &MIME;. O &kde; usa os tipos &MIME; para identificar o tipo de um arquivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/services</filename
></term>
<listitem
><para
>Esta pasta contém os arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> que descrevem os serviços. Os serviços são como os aplicativos, só que são lançados por outros aplicativos em vez de ser pelo usuário. Os serviços não aparecem no menu do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/servicetypes</filename
></term>
<listitem
><para
>Esta pasta contém os arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> que descrevem os tipos de serviços. Um tipo de serviço normalmente representa uma determinada interface de programação. Os aplicativos e serviços incluem, nos seus arquivos <literal role="extension"
>
>.desktop</literal
>, os tipos de serviços que oferecem.</para
> </listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/sounds</filename
></term>
<listitem
><para
>Esta pasta contém os arquivos de som.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/templates</filename
></term>
<listitem
><para
>Esta pasta contém os modelos para criar os arquivos de vários tipos. Um modelo consiste num arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> que descreve o arquivo e que inclui uma referência para um arquivo na sub-pasta <filename class="directory"
>.source</filename
>. Os modelos nesta pasta aparecem no menu <guimenu
>Criar um Novo</guimenu
>, disponível na tela e no gerenciador de arquivos. Quando um usuário seleciona um modelo no menu, é copiado o seu arquivo de código.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename class="directory"
>share/wallpapers</filename
></term>
<listitem
><para
>Esta pasta contém imagens que podem ser usadas como imagem de fundo</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="host-specific-directories">
<title
>Pastas Específicas da Máquina</title
> 

<para
>Existem três pastas específicas da máquina que estão ligadas simbolicamente a outros locais. Se as pastas ainda não existirem, serão criadas as seguintes pastas e ligações simbólicas com o utilitário <command
>lnusertemp</command
>:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/socket-$<envar
>HOSTNAME</envar
></filename
></term>
<listitem
><para
>Normalmente é a <filename class="directory"
>/tmp/ksocket-$<envar
>USER</envar
>/</filename
>, que é usada por vários 'sockets' de &UNIX;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/tmp-$<envar
>HOSTNAME</envar
></filename
></term>
<listitem
><para
>Normalmente igual a <filename class="directory"
>/tmp/kde-$<envar
>USER</envar
>/</filename
>, é usada para os arquivos temporários.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/cache-$<envar
>HOSTNAME</envar
></filename
></term>
<listitem
><para
>Normalmente igual a <filename class="directory"
>/var/tmp/kdecache-$<envar
>USER</envar
>/</filename
>, é usada para os arquivos em 'cache'.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Uma vez que a <filename class="directory"
>/tmp</filename
> e a <filename class="directory"
>/var/tmp</filename
> podem ser escritas por todos, existe uma possibilidade de que uma das pastas já exista mas que pertença a outro usuário. Nesse caso, o <command
>lnusertemp</command
> irá criar uma nova pasta com um nome alternativo e uma ligação simbólica para ela em alternativa.</para>

</sect1>

<sect1 id="configuration-files">
<title
>Arquivos de Configuração</title
> <para
>O &kde; usa um formato de arquivos simples baseado em texto para todos os seus arquivos de configuração. Consiste em pares chave-valor que são colocados em grupos. Todos os arquivos de configuração do &kde; usam a codificação em <acronym
>UTF</acronym
>-8 para o texto fora do intervalo do <acronym
>ASCII</acronym
>.</para>

<para
>O início de um grupo é indicado pelo nome do mesmo, indicado entre colchetes. Todos os itens chave-valor que se seguem pertencem a esse grupo. O grupo termina quando começar outro grupo novo ou quando se chegar ao fim do arquivo. Os itens no topo do arquivo que não sejam antecedidos de um nome de grupo pertencem ao grupo padrão.</para>

<informalexample
><para
>O exemplo a seguir mostra um arquivo de configuração que consiste em dois grupos. O primeiro grupo contém as chaves <varname
>LargeCursor</varname
> e <varname
>SingleClick</varname
>, enquanto o segundo contém o <varname
>Show hidden files</varname
> e o <varname
>Sort by</varname
>:</para>

<programlisting
>[KDE]
LargeCursor=false
SingleClick=true
</programlisting>

<programlisting
>[KFileDialog Settings]
Show hidden files=false
Sort by=Name
</programlisting>
</informalexample>

<para
>Os itens de um grupo consistem numa chave e num valor separados por um sinal de igualdade. A chave poderá conter espaços e poderá ser seguida de opções colocadas entre colchetes. A parte após o sinal de igualdade é o valor do item. Todos os espaços em branco que rodeiam o sinal de igualdade são ignorados, assim como todos os espaços em branco finais. De forma concisa, o formato é:</para>

<programlisting
><replaceable
>item</replaceable
>=<replaceable
>valor</replaceable
>
</programlisting>

<para
>Se um valor supostamente incluir um espaço no início ou no fim, ele poderá ser obtido usando uma barra invertida seguida de um <quote
>s</quote
>.</para>

<para
>Existem outros códigos de barras invertidas; aqui está uma lista completa: <itemizedlist>
<listitem
><para
><token
>\s</token
> pode ser usado como espaço</para>
</listitem>
<listitem
><para
><token
>\t</token
> pode ser usado para incluir uma tabulação</para>
</listitem>
<listitem
><para
><token
>\r</token
> para um caractere de 'carriage return' (retorno de carro)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><token
>\n</token
> para um caractere de 'linefeed' (linha nova)</para>
</listitem>
<listitem
><para
><token
>\\</token
> para incluir a própria barra invertida</para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<informalexample
><para
>No exemplo a seguir, o valor do <varname
>Caption</varname
> começa com dois espaços enquanto o <varname
>Description</varname
> contém três linhas de texto. As mudanças de linha na notação das barras invertidas são usadas para separar as várias linhas.</para>

<programlisting
>[Preview Image]
Caption=\s O Meu Título
Description=Esta é\numa enorme\ndescrição.
</programlisting>
</informalexample>

<para
>As linhas em branco dos arquivos de configuração são ignoradas, assim como as linhas que começam por um cardinal (<quote
>#</quote
>). O cardinal poderá ser usado para adicionar comentários aos arquivos de configuração. Lembre-se que, quando um aplicativo do &kde; atualizar um arquivo de configuração, os comentários <emphasis
>não</emphasis
> são mantidos.</para>

<para
>Poderão existir vários arquivos de configuração com o mesmo nome na sub-pasta <filename class="directory"
>share/config</filename
> das várias estruturas de pastas do &kde;. Nesse caso, a informação em todos esses arquivos de configuração é reunida chave-a-chave. Se a mesma chave de um determinado grupo existir em mais de um local, será usado o valor da chave lido na árvore de pastas com a maior precedência. Os arquivos de configuração em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> têm sempre a precedência maior. Se uma determinada chave de um grupo em particular for definida várias vezes num único arquivo, é usado o valor do último item.</para>

<informalexample>
<para
>Se o arquivo <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/xpto</filename
> contiver: <programlisting>
[MeuGrupo]
Cor=vermelho
Forma=circulo
</programlisting
> e o <filename
>/etc/opt/kde3/share/config/xpto</filename
> contiver <programlisting>
[MeuGrupo]
Cor=azul
Posicao=10,10
</programlisting
>, o resultado será: <programlisting
>[MeuGrupo]
Cor=vermelho
Forma=circulo
Posicao=10,10
</programlisting>
</para>
</informalexample>

<informalexample>
<para
>Se o <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/xpto</filename
> contiver <programlisting>
[MeuGrupo]
Cor=vermelho
Forma=circulo
[MeuGrupo]
Cor=verde
</programlisting
> e o <filename
>/opt/kde_pessoal/share/config/xpto</filename
> contiver <programlisting>
[MeuGrupo]
Cor=purpura
Posicao=20,20
</programlisting
> e o <filename
>/etc/opt/kde3/share/config/xpto</filename
> contiver <programlisting>
[MeuGrupo]
Cor=azul
Posicao=10,10
</programlisting
> o resultado será igual a: <programlisting
>[MeuGrupo]
Cor=verde
Forma=circulo
Posicao=20,20
</programlisting>
</para>
</informalexample>

<para
>Para evitar que os usuários sejam capazes de alterar as configurações padrão, as opções podem ser marcadas como imutáveis. As opções podem ser definidas como imutáveis individualmente, por grupo ou por arquivo. Um item individual poderá ser bloqueado adicionando <userinput
>[$i]</userinput
> no fim da chave, &eg;: <programlisting
>Cor[$i]=azul
</programlisting>
</para>
<para
>Um grupo de itens poderá ser bloqueado colocando <userinput
>[$i]</userinput
> no nome do grupo, &eg;: <programlisting
>[MeuGrupo][$i]
</programlisting>
</para>
<para
>Para bloquear o arquivo por inteiro, inicie o arquivo com um <userinput
>[$i]</userinput
> numa única linha, &ie;: <programlisting
>[$i]
</programlisting>
</para>

<informalexample>
<para
>Se o <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/xpto</filename
> contiver: <programlisting>
[MeuGrupo]
Cor=vermelho
Forma=circulo
</programlisting
> e o <filename
>/etc/opt/kde3/share/config/xpto</filename
> contiver: <programlisting>
[MeuGrupo][$i]
Cor=azul
Posicao=10,10
</programlisting
>, o resultado será: <programlisting
>[MeuGrupo]
Cor=azul
Posicao=10,10
</programlisting>
</para>
</informalexample>

<informalexample
><para
>Se o <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/xpto</filename
> contiver: <programlisting>
[MeuGrupo]
Cor=red
Forma=circulo
</programlisting
> e o <filename
>/opt/kde_staff/share/config/xpto</filename
> contiver <programlisting>
[MeuGrupo]
Cor=purpura
Forma=retangulo
</programlisting
> e o <filename
>/etc/opt/kde3/share/config/xpto</filename
> contiver <programlisting>
[MeuGrupo][$i]
Cor=blue
Posicao=10,10
</programlisting
> o resultado será <programlisting
>[MeuGrupo]
Color=purpura
Forma=retangulo
Posicao=10,10
</programlisting>
</para>
</informalexample>


<para
>A <quote
>Expansão da Linha de Comando</quote
> poderá ser usada para oferecer valores padrão mais dinâmicos. Com a expansão da linha de comando, o valor de uma chave de configuração poderá ser gerado a partir do valor de uma variável de ambiente ou do resultado de um comando do console. Para ativar a expansão da linha de comando para um item de configuração, a chave deverá ser seguida de um <token
>[$e]</token
>. Normalmente, a forma expandida é gravada no arquivo de configuração depois de ser usado pela primeira vez. Para evitar isso, é recomendado bloquear o item de configuração, usando o <token
>[$ie]</token
>. O usuário não poderá alterá-lo, como é óbvio.</para>

<informalexample>
<para
>No exemplo a seguir, o valor do item <varname
>Maquina</varname
> é determinado a partir do resultado do programa <command
>hostname</command
>. Esta configuração está também bloqueada para garantir que o valor é sempre determinado dinamicamente.</para>

<para
>O valor do item <varname
>Email</varname
> é determinado pelo preenchimento dos valores das variáveis de ambiente $<envar
>USER</envar
> e $<envar
>HOST</envar
>. Quando o <systemitem class="username"
>jose</systemitem
> está logado na máquina <systemitem class="systemname"
>maquina_jose</systemitem
>, isto irá resultar num valor igual a <literal
>jose@maquina_jose</literal
>. A configuração não fica bloqueada.</para>

<programlisting
>[Configuracao do E-Mail] 
Maquina[$ie]=$(hostname)
Email[$e]=${USER}@${HOST}
</programlisting>
</informalexample>

<para
>A maioria dos itens de configuração poderá ser indexado com o código de um idioma. Nesse caso, o idioma que o usuário selecionou para usar na tela é usado para procurar o valor da chave. Se o idioma padrão (o Inglês Americano) tiver sido escolhido ou se não existir nenhum índice que corresponda ao idioma selecionado, será usado o item da chave sem índice.</para>

<informalexample>
<para
>No exemplo a seguir, o valor do item <varname
>Titulo</varname
> depende do idioma. Se o usuário tiver selecionado o Português Brasileiro como língua (o código de língua <literal
>pt_BR</literal
>), o valor do item será <quote
>Minha Legenda</quote
>. Em todos os outros casos, será usado o valor <quote
>My Caption</quote
>.</para>

<programlisting
>[Previsão da Imagem]
Titulo=My Caption
Titulo[pt_BR]=Minha Legenda
</programlisting>
</informalexample>

<informalexample>
<para
>Neste exemplo, o valor do item <varname
>Titulo</varname
> depende do idioma. Se o usuário tiver selecionado o Português do Brasil como idioma (código de idioma <literal
>pt_BR</literal
>), o valor do item será <quote
>Minha Legenda</quote
>. Em todos os outros casos, será usado o valor <quote
>My Caption</quote
>.</para>

<programlisting
>[Previsão da Imagem]
Titulo=My Caption
Titulo[pt_BR]=Minha Legenda
</programlisting>
</informalexample>

<para
>De um modo geral, os itens que podem aparecer num arquivo de configuração não estão documentados. Com o &kde; 3.2, começou-se a alterar isso. Em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config.kcfg</filename
>, os arquivos que lá se encontram oferecem uma descrição formal dos itens possíveis de um arquivo de configuração. Eles são usados pelo novo Editor de Configuração do &kde;, quando estiverem disponíveis.</para>

<informalexample>
<para
>Aqui está um arquivo de exemplo de configuração em &XML;: <programlisting
><markup>
&lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?&gt;
&lt;!DOCTYPE kcfg SYSTEM "http://www.kde.org/standards/kcfg/1.0/kcfg.dtd"&gt;
&lt;kcfg&gt;
    &lt;kcfgfile name="korganizerrc"/&gt;
    &lt;group name="Geral"&gt;
         &lt;entry type="Bool" key="Salvamento Automático"&gt;
             &lt;label&gt;Ativa o salvamento automático do calendário&lt;/label&gt;
             &lt;default&gt;true&lt;/default&gt;
         &lt;/entry&gt;
         &lt;entry type="Int" key="Intervalo de Salvamento Automático"&gt;
             &lt;default&gt;10&lt;/default&gt;
         &lt;/entry&gt;
    &lt;/group&gt;
&lt;/kcfg&gt;
</markup
>
</programlisting>
</para>
<para
>Isto tem o mesmo efeito que: <programlisting
>[Geral]
Salvamento Automático=false
Intervalo de Salvamento Automático=25
</programlisting>
</para>
</informalexample>

</sect1>

<sect1 id="kde-startup-sequence">
<title
>Sequência de Inicialização do &kde;</title>

<sect2 id="kdm">
<title
>&kdm;</title>

<para
>Sempre executado como <systemitem class="username"
>root'</systemitem
>! Usa o <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/kdmrc</filename
> e o <filename
>/etc/X11/xdm/Xservers</filename
>. O último contém ítens como:</para>

<programlisting
>:0 local /usr/X11R6/bin/X :0 vt07
</programlisting>

<para
>São também relevantes arquivos de inicialização: </para>
<simplelist>
<member
>A seção [X-*-Core] no <filename
>kdmrc</filename
> </member>
<member
>Configuração - <filename
>/etc/X11/xdm/Xsetup</filename
> </member>
<member
>O usuário insere o nome do usuário &amp; a senha </member>
<member
>Inicialização - <filename
>/etc/X11/xdm/Xstartup</filename
> - preparar como 'root' </member>
<member
>Sessão - <filename
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
> - inicia a sessão com o usuário </member>
<member
>= Para uma sessão do KDE: <command
>kde</command
> ou <command
>startkde</command
> </member>
<member
>= Se presente, o <filename
>~/.xsession</filename
> ou o <filename
>~/.xinitrc</filename
> </member>
<member
>Reiniciar - <filename
>/etc/X11/xdm/Xreset</filename
> - após terminar a sessão </member>
</simplelist>

</sect2>

<sect2 id="startkde">
<title
>O Script de Inicialização do &kde;: <command
>startkde</command
></title>

<para
>A sequência de inicialização do &kde; começa com o programa <filename
>startkde</filename
>. Na maioria dos casos, este programa é chamado pelo gerenciador de autenticação (&kdm;) logo que o usuário tenha se autenticado. Existem duas linhas muito importantes no programa <filename
>startkde</filename
>:</para>

<programlisting
>LD_BIND_NOW=true kdeinit +kcminit +knotify and kwrapper
ksmserver $KDEWM
</programlisting>

<para
>A primeira linha inicia o processo-mestre <command
>kdeinit</command
>. O processo <command
>kdeinit</command
> é usado para iniciar todos os outros processos do &kde;. Ele apresenta o resultado do <command
>ps <option
>aux</option
></command
> como <computeroutput
>kdeinit: Running...</computeroutput
>. Os argumentos após o <command
>kdeinit</command
> são os nomes dos processos adicionais a iniciar. O <token
>+</token
> indica que o <command
>kdeinit</command
> precisa esperar até que o processo termine. O <command
>kdeinit</command
> também inicia o <command
>dcopserver</command
>, o <command
>klauncher</command
> e o <command
>kded</command
>.</para>

<para
>A segunda das duas linhas diz ao <command
>kdeinit</command
> para iniciar o processo de gerenciamento de sessões <command
>ksmserver</command
>. O gerenciador de sessões determina o tempo-de-vida da sessão. Quando este processo sair, o usuário terminou a sua sessão.</para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="background-processes">
<title
>Processos em Segundo-Plano</title>

<para
>Todos os serviços em segundo plano do &kde; são específicos do usuário: ao contrário dos servidores de sistema, não são compartilhados entre os usuários. Assim como também são únicos por usuário, também o são entre ambientes do servidor X. Os processos são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><command
>dcopserver</command
></term>
<listitem
><para
>Comunicação no ambiente de trabalho</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>kded</command
></term>
<listitem
><para
>Servidor genérico de serviços.</para>
<para
>Dispara a atualização do banco de dados do <link linkend="ksycoca"
>Sycoca</link
>, sempre que necessário</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>kcminit</command
></term>
<listitem
><para
>Serviço de inicialização</para>
<para
>Veja em <xref linkend="kcminit"/> mais informações.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>klauncher</command
></term>
<listitem
><para
>Execução de programas (isto <emphasis
>não</emphasis
> é o diálogo obtido com <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
>!)</para>
<para
>Veja em <xref linkend="klauncher"/> mais informações.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>knotify</command
></term>
<listitem
><para
>Notificações do usuário.</para>
<para
>Veja em <xref linkend="knotify"/> mais informações.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>ksmserver</command
></term>
<listitem
><para
>Gerenciamento de sessão</para>
<para
>Veja em <xref linkend="ksmserver"/> mais informações.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<sect2 id="kdeinit">
<title
><command
>kdeinit</command
></title>
<para
>O <command
>kdeinit</command
> é usado para iniciar todos os programas do &kde;. O <command
>kdeinit</command
> pode iniciar os programas binários normais, assim como os módulos carregáveis do <command
>kdeinit</command
> (<acronym
>KLM</acronym
>s). Os <acronym
>KLM</acronym
>s funcionam como os programas binários mas poderão ser iniciados de forma mais eficiente. Os <acronym
>KLM</acronym
>s ficam em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/lib/kde3</filename
></para>

<para
>A desvantagem é que os programas que são iniciados desta forma aparecem como <computeroutput
><command
>kdeinit</command
></computeroutput
> no resultado do <command
>top</command
> e do <command
>ps</command
>. Use o <command
>top <option
>-c</option
></command
> ou o <command
>ps <option
>aux</option
></command
> para ver o nome real do programa:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
><userinput
><command
>ps <option
>aux</option
></command
></userinput>
<computeroutput>
jncp     23184  0.2  2.1 23428 11124 ?        S    21:41   0:00 kdeinit: Running...
jncp     23187  0.1  2.1 23200 11124 ?        S    21:41   0:00 kdeinit: dcopserver --nosid
jncp     23189  0.2  2.4 25136 12496 ?        S    21:41   0:00 kdeinit: klauncher
jncp     23192  0.7  2.8 25596 14772 ?        S    21:41   0:00 kdeinit: kded
jncp     23203  0.8  3.4 31516 17892 ?        S    21:41   0:00 kdeinit:
knotify
</computeroutput
>
</screen>

<para
>O <computeroutput
>kdeinit: Running...</computeroutput
> indica o processo-mestre do <command
>kdeinit</command
>. Os outros processos listados são os programas iniciados como <acronym
>KLM</acronym
>s.</para>

<para
>Quando o <command
>kdeinit</command
> é iniciado pela primeira vez, irá lançar o <command
>dcopserver</command
>, o <command
>klauncher</command
> e o <command
>kded</command
>, assim como vários programas adicionais que sejam especificados na sua linha de comando no programa <command
>startkde</command
>, normalmente o <command
>kcminit</command
> e o <command
>knotify</command
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="dcopserver">
<title
><command
>dcopserver</command
></title>

<para
>O <command
>dcopserver</command
> é um servidor que oferece serviços de comunicação entre processos (&DCOP;) a todos os aplicativos do &kde;. Os serviços do &DCOP; estão acessíveis a partir da linha de comando através do comando <command
>dcop</command
>. O &DCOP; é essencial para todos os aplicativos do &kde;.</para>

<para
>Alguns arquivos relacionados:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.DCOPserver_$<envar
>HOSTNAME</envar
>_$<envar
>DISPLAY</envar
></filename
></term>
<listitem
><para
>Por exemplo <filename
>.DCOPserver_linux__0</filename
>. Controlado por $<envar
>DCOPAUTHORITY</envar
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename
>/tmp/.ICE-unix/dcop<replaceable
>pid</replaceable
>-<replaceable
>número</replaceable
></filename
></term>
<listitem
><para
>&eg; <filename
>dcop7634-1069677856</filename
>. Este é o arquivo para o qual o <filename
>DCOPserver</filename
> aponta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.ICEauthority</filename
></term>
<listitem
><para
>Informações de autorização controladas por $<envar
>ICEAUTHORITY</envar
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kcminit">
<title
>kcminit</title>

<para
>O <command
>kcminit</command
> executa os serviços de inicialização durante a inicialização. Os serviços de inicialização são referenciados nos arquivos .desktop dos aplicativos ou serviços, através da linha <varname
>X-KDE-Init</varname
>:</para>

<programlisting
>[Desktop Entry]
Encoding=UTF-8
Exec=kcmshell energy
Icon=energy_star
Type=Application
X-KDE-Library=energy
X-KDE-Init=energy
</programlisting>

<para
>Os serviços de inicialização são normalmente usados para inicializar o 'hardware' com base nas configurações do usuário.</para>

<para
>O <userinput
><command
>kcminit <option
>--list</option
></command
></userinput
> poderá ser usado para mostrar todos os serviços de inicialização e o <userinput
><command
>kcminit <replaceable
>serviço</replaceable
></command
></userinput
> poderá ser usado para executar explicitamente um serviço. Isto pode ser útil ao investigar os problemas na inicialização.</para>

</sect2>

<sect2 id="klauncher">
<title
><command
>klauncher</command
></title>

<para
>O <command
>klauncher</command
> é um servidor responsável pela ativação de serviços dentro do &kde;. Ele funciona intimamente com o processo-mestre <command
>kdeinit</command
> para iniciar os processos novos. Os aplicativos do &kde; comunicam com o <command
>klauncher</command
> através de &DCOP; para iniciar os aplicativos ou serviços novos.</para>

<para
>É mais conhecido pela mensagem de erro: <computeroutput
><errortext
> KLauncher could not be reached via DCOP </errortext
></computeroutput
> (o KLauncher não pôde ser acessado através de DCOP), o que indica um problema sério com o <command
>dcopserver</command
> ou que o <command
>klauncher</command
> estourou.</para>

<para
>O <command
>klauncher</command
> pode ser reiniciado reiniciando-se o <command
>kdeinit</command
> a partir de uma janela de console. Certifique-se que as variáveis $<envar
>HOME</envar
>, $<envar
>DISPLAY</envar
> e as diversas $<envar
>KDEDIR(S)</envar
> estão corretas antes de fazer isso!</para>

</sect2>

<sect2 id="knotify">
<title
><command
>knotify</command
></title>

<para
>A tarefa principal do <command
>knotify</command
> é reencaminhar as notificações de som para o servidor de som, assim como também fornecer métodos de notificação alternativos.</para>

</sect2>


</sect1>

<sect1 id="ksmserver">
<title
>KSMServer</title>

<para
>O <command
>ksmserver</command
> é o gerenciador de sessões do &kde;. Na inicialização, o gerenciador de sessões lança os aplicativos de inicialização automática e restaura os aplicativos a partir da sessão atual. Os aplicativos a iniciar automaticamente são indicadas pelos arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> na pasta <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/autostart</filename
>. A inicialização automática de um aplicativo poderá ser condicional, com base num item de configuração determinado pelo item <varname
>X-KDE-autostart-condition</varname
> no arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
>.</para>

<informalexample>
<para
>O arquivo <filename
>ktip.desktop</filename
> por exemplo contém:</para>

<programlisting
>X-KDE-autostart-condition=ktiprc:TipOfDay:RunOnStart:true
</programlisting>

<para
>Isto significa que o arquivo de configuração <filename
>ktiprc</filename
> irá verificar por um item <varname
>RunOnStart</varname
> na seção <varname
>[TipOfDay]</varname
>. Se não encontrar nenhum item, assume-se <literal
>true</literal
>, o que significa que o <application
>ktip</application
> é um dos aplicativos que é iniciada automaticamente por padrão.</para>
</informalexample>

<para
>Alguns dos aplicativos iniciadas automaticamente pelo <command
>ksmserver</command
> são:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><command
>kdesktop</command
></term>
<listitem
><para
>O ambiente de trabalho do &kde;</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>&kicker;</command
></term>
<listitem
><para
>O painel do &kde;</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>ktip</command
></term>
<listitem
><para
>Um programa com a dica do dia</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>kwrited</command
></term>
<listitem
><para
>Um utilitário para receber mensagens de sistema enviadas ao usuário</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klipper;</term>
<listitem
><para
>Um utilitário para a área de transferência que fica embutido no painel</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>kalarm</command
></term>
<listitem
><para
>Um utilitário que alerta sobre eventos e compromissos marcados.</para>
</listitem>

</varlistentry>
</variablelist>

<para
>O <command
>kdesktop</command
>, por sua vez, inicia automaticamente os aplicativos guardados em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/Autostart</filename
>. O <command
>kdesktop</command
> irá abrir automaticamente os arquivos gravados nesta pasta, incluindo os documentos, arquivos binários ou aplicativos, sob a forma de arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
>.</para>

<para
>O gerenciador de sessões do &kde; também restaura uma sessão anterior. Uma sessão contém uma coleção de aplicativos, assim como informações específicas do aplicativo que reflete o estado dos aplicativos no momento em que a sessão foi gravada. As sessões são gravadas no arquivo de configuração <filename
>ksmserverrc</filename
>, que contém referências à informação de estado específica do aplicativo. A informação de estado específica do aplicativo é gravada em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/session</filename
>. A informação de estado do &kwin; contém a localização das janelas de todas os aplicativos na sessão. </para>

</sect1>

<sect1 id="environment-variables">
<title
>Variáveis de ambiente</title>

<para
>Algumas variáveis de ambiente importantes utilizadas pelo &kde;:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>$<envar
>KDEDIR</envar
></term>
<listitem
><para
>Tem que estar definida, se a <envar
>KDEDIRS</envar
> não estiver, e deve apontar para a raiz da árvore de instalação do &kde;. Permite ao &kde; encontrar os seus dados, como os ícones, menus e bibliotecas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDEDIRS</envar
></term>
<listitem
><para
>Sobrepõe-se ao <envar
>KDEDIR</envar
> e permite-lhe indicar várias pastas onde o &kde; poderá procurar pelos seus dados. É útil se você quiser ou tiver que instalar alguns programas num prefixo diferente do resto do &kde;.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
><envar
>$KDEHOME</envar
></term
><listitem
><para
>Se não estiver definida, o &kde; usa a <filename class="directory"
>~/.kde</filename
> como pasta onde encontrar os dados pessoais.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDEROOTHOME</envar
></term
><listitem
><para
>Se não estiver definida, o &kde; usa a <filename class="directory"
>~root/.kde</filename
> como pasta para os dados pessoais do <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Foi introduzida para evitar que o &kde; sobreponha acidentalmente os dados do usuário com permissões de 'root', quando este tiver executado um programa do &kde; depois de mudar com o <command
>su</command
> para <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDEWM</envar
></term
><listitem
><para
>Se a variável <envar
>KDEWM</envar
> tiver sido definida, então será usada como o gerenciador de janelas do &kde; dentro do programa <command
>startkde</command
>, em vez do &kwin;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDE_LANG</envar
></term
><listitem
><para
>Sobrepõe-se à configuração de idioma do &kde;, &eg; <userinput
>KDE_LANG=pt_BR kprograma &amp;</userinput
> inicia um programa com a tradução para o Português do Brasil, se estiverem instalados os arquivos necessários.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDE_MULTIHEAD</envar
></term
><listitem
><para
>Defina esta variável como <literal
>true</literal
> para indicar que o &kde; está rodando num sistema com vários monitores.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDE_FORK_SLAVES</envar
></term>
<listitem
><para
>(Desde o &kde; 3.2.3) Configure esta variável para criar <acronym
>KIO</acronym
>-slaves diretamente a partir do processo da aplicação em si. Por padrão, os <acronym
>KIO</acronym
>-slaves são originados a partir do <command
>klauncher</command
>/<command
>kdeinit</command
>. Esta opção é útil se o <acronym
>KIO</acronym
>-slave rodar no mesmo ambiente que a aplicação. Este poderá ser o caso com o <application
>Clearcase</application
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDE_HOME_READONLY</envar
></term>
<listitem
><para
>Utilize esta variável para indicar que a sua pasta pessoal está montada apenas para leitura.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDE_NO_IPV6</envar
></term
><listitem
><para
>(Desde o &kde; 3.2.3) - Ative esta variável para desativar o suporte ao <acronym
>IPv6</acronym
> e as buscas de <acronym
>DNS</acronym
> em <acronym
>IPv6</acronym
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDE_IS_PRELINKED</envar
></term
><listitem
><para
>(Desde o &kde; 3.2) - Ative esta variável para indicar que os seus executáveis e bibliotecas do &kde; estão 'prelinked'. Isto desliga o <command
>kdeinit</command
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDE_UTF8_FILENAMES</envar
></term
><listitem
><para
>Se esta variável de ambiente estiver definida, o &kde; irá assumir que todos os nomes de arquivos estão na codificação <acronym
>UTF-8</acronym
>, independentemente da configuração regional.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDE_FULL_SESSION</envar
></term
><listitem
><para
>(Desde o &kde; 3.2) É configurada automaticamente como 'true' (verdadeiro) pelo &kde;; é usada  &eg; pelo &konqueror; para saber se deverá ficar em memória para poder ser reutilizado ao ser fechado. Se não estiver definida, o &konqueror; irá sair depois de ter sido fechado (&eg;, o &kdesu; faz isso; também é útil para a depuração).</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDESYCOCA</envar
></term
><listitem
><para
>Permite-lhe definir a localização e o nome do arquivo da 'cache' de configuração do sistema do &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDETMP</envar
></term
><listitem
><para
>Permite-lhe indicar uma localização diferente de <filename class="directory"
>/tmp</filename
> para o &kde; guardar os seus arquivos temporários.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>KDEVARTMP</envar
></term
><listitem
><para
>Permite-lhe indicar uma localização diferente de <filename class="directory"
>/var/tmp</filename
> para o &kde; armazenar os seus arquivos variáveis.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>XDG_DATA_HOME</envar
></term
><listitem
><para
>(Desde o &kde; 3.2) Define a pasta base, em relação à qual os arquivos de dados específicos do usuário deverão estar armazenados. Por padrão, é igual à <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.local/share</filename
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>XDG_DATA_DIRS</envar
></term
><listitem
><para
>(Desde o &kde; 3.2) Define o conjunto, ordenado pela preferência, de pastas de base nas quais procurar por arquivos de dados, além da pasta base definida em <filename class="directory"
>$<envar
>XDG_DATA_HOME</envar
></filename
>. Por padrão é a <literal
>/usr/local/share/:/usr/share/</literal
></para>

<para
>O &kde; adiciona as localizações da $<envar
>KDEDIRS</envar
> e dos perfis também. É usada para os arquivos de menu <literal role="extension"
>.desktop</literal
> e <literal role="extension"
>.directory</literal
>. Os arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> em <filename class="directory"
>$<envar
>XDG_DATA_DIRS</envar
>/applications</filename
>. Os arquivos <literal role="extension"
>.directory</literal
> em $XDG_DATA_DIRS/desktop-directories </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>XDG_CONFIG_HOME</envar
></term
><listitem
><para
>(&kde; 3.2) - Define a pasta base, em relação à qual deverão ser gravados os arquivos de configuração específicos do usuário. Por padrão é a <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.config</filename
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>$<envar
>XDG_CONFIG_DIRS</envar
></term
><listitem
><para
>(&kde; 3.2) - Define o conjunto, ordenado pela preferência, de pastas base nas quais procura pelos arquivos de configuração, além da pasta base em $<envar
>XDG_CONFIG_HOME</envar
>. O valor padrão é <filename class="directory"
>/etc/xdg</filename
>. O &kde; adiciona as localizações do $<envar
>KDEDIRS</envar
> e dos perfis. É usada pelas descrições do <literal role="extension"
>.menu</literal
> em <filename class="directory"
>$<envar
>XDG_CONFIG_DIRS</envar
>/menus</filename
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="the-kdeinit-mystery">
<title
>O Mistério do 'kdeinit'</title>

<!-- FIXME: Add more words. Fix markup -->

<para
>O <command
>kdeinit</command
> é usado para iniciar todos os programas do &kde;. O <command
>kdeinit</command
> pode iniciar os programas binários normais, assim como os módulos carregáveis do <command
>kdeinit</command
> (<acronym
>KLM</acronym
>s). Os <acronym
>KLM</acronym
>s funcionam como os programas binários mas poderão ser iniciados de forma mais eficiente. Os <acronym
>KLM</acronym
>s ficam em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/lib/kde3</filename
></para>

<para
>A desvantagem é que os programas que são iniciados desta forma aparecem como <computeroutput
><command
>kdeinit</command
></computeroutput
> no resultado do <command
>top</command
> e do <command
>ps</command
>. Use o <command
>top <option
>-c</option
></command
> ou o <command
>ps <option
>aux</option
></command
> para ver o nome real do programa:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>ps aux | grep jncp</command
></userinput>
<computeroutput>
jncp  26061  0.0  2.2 24284 11492 ?       S    21:27   0:00 kdeinit: 
jncp  26064  0.0  2.2 24036 11524 ?       S    21:27   0:00 kdeinit: 
jncp  26066  0.1  2.5 26056 12988 ?       S    21:27   0:00 kdeinit: 
jncp  26069  0.4  3.2 27356 16744 ?       S    21:27   0:00 kdeinit: kded
jncp  26161  0.2  2.7 25344 14096 ?       S    21:27   0:00 kdeinit: 
jncp  26179  1.1  3.4 29716 17812 ?       S    21:27   0:00 kdeinit: kicker
jncp  26192  0.4  3.0 26776 15452 ?       S    21:27   0:00 kdeinit: 
jncp  26195  1.0  3.5 29200 18368 ?       S    21:27   0:00 kdeinit: 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>Como poderá já ter notado, isto tem outro efeito colateral, tornando difícil matar um processo que esteja causando problemas:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>killall kdesktop</command
></userinput>
<computeroutput
>kdesktop: no process killed</computeroutput
></screen>

<para
>Você poderá ser tentado a experimentar um <userinput
><command
>killall kdeinit</command
></userinput
>, mas se matar todos os processos do 'kdeinit', irá ter o efeito de encerrar todo o &kde;. Ou seja, destruição total!</para>

<para
>Existem duas soluções simples para isto:</para>

<screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kdekillall kdesktop</command
></userinput>
ou o bom velho
<prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kill 26195</command
></userinput
></screen>
<para
>O <command
>kdekillall</command
> faz parte do pacote <acronym
>SDK</acronym
> do &kde;.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="customizing-kde">
<title
>Personalizando o &kde;</title>


<sect1 id="desktop-icons">
<title
>Ícones do Ambiente de Trabalho</title>

<para
>O &kde; usa diversos tipos de ícones:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Documentos</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Atalhos para Páginas Web (usando arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
>)</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Atalhos para Aplicativos (usando arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
>)</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Dispositivos - Discos, Partições &amp; Periféricos: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Explicitamente usando arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>Automático através do 'io-slave' devices://</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Específico do fornecedor (por exemplo, Meu Computador da &SuSE;)</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="desktop-icons-websites">
<title
>Páginas Web</title>
<para
>As Ligações às Páginas Web, usando o arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
>: <menuchoice
><guimenu
>Criar Novo</guimenu
><guisubmenu
>Arquivo</guisubmenu
><guimenuitem
>Atalho para Localização (URL)</guimenuitem
></menuchoice
>. Altere o ícone com as janelas de <guilabel
>Propriedades</guilabel
>. O arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> resultante: <programlisting
>[Desktop Entry]
Encoding=UTF-8
Icon=/opt/kde3/share/apps/kdesktop/pics/ksslogo.png
Type=Link
URL=http://www.kde.org/
</programlisting>
</para>
</sect2>

<sect2 id="desktop-icons-applications">
<title
>Aplicativos</title>

<para
>Atalhos para Aplicativos, usando o arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
>: <menuchoice
><guimenu
>Criar um Novo</guimenu
><guisubmenu
>Arquivo</guisubmenu
><guimenuitem
>Atalho para Aplicativo</guimenuitem
></menuchoice
>. Você terá que indicar você mesmo os detalhes. Arraste a partir do Menu do &kde;: Você poderá tanto copiar ou criar uma ligação simbólica, o que será muito mais simples</para>

<!-- Perhaps legacy and translated should be the other way around, but -->
<!-- this is how it appears in Waldo's presentation. Need to check -->
<!-- this -->

<programlisting
>[Desktop Entry]<co id="boilerplate"/>
Encoding=UTF-8
GenericName=IRC Client<co id="generic-desc"/>
GenericName[af]=Irc Kli&euml;t
GenericName[de]=IRC Programm
GenericName[pt]=Programa de IRC
...
GenericName[zu]=Umthengi we IRC<co id="legacy"/>
SwallowExec=<co id="translated"/>
Name=KSirc
Name[af]=Ksirc
Name[de]=KSirc
...
</programlisting>

<calloutlist>
<callout arearefs="boilerplate"
><para
>Sempre igual</para>
</callout>
<callout arearefs="generic-desc"
><para
>Descrição genérica traduzida, não utilizada na área de trabalho</para>
</callout>
<callout arearefs="legacy"
><para
>Legado, pode ser removido</para>
</callout>
<callout arearefs="translated"
><para
>Nome traduzido tal como aparece na área de trabalho</para>
</callout>
</calloutlist>

<para
>Ícones da Área de Trabalho</para>
<programlisting
>...
Name[zu]=Ksirc
MimeType=<co id="co-mimetype"/>
Exec=ksirc %i %m<co id="co-exec"/>
Icon=ksirc<co id="co-icon"/>
TerminalOptions=<co id="co-terminaloptions"/>
Path=<co id="co-path"/>
Type=Application<co id="co-type"/>
Terminal=0<co id="co-terminal"/>
X-KDE-StartupNotify=true<co id="co-x-kde-startupnotify"/>
X-DCOP-ServiceType=Multi<co id="co-x-dcop-servicetype"/>
Categories=Qt;KDE;Network<co id="co-categories"/>
</programlisting>

<calloutlist>
<callout arearefs="co-mimetype"
><para
>Tipos &MIME; suportados, não utilizado na área de trabalho</para>
</callout>
<callout arearefs="co-exec"
><para
>A linha de comando a executar</para>
</callout>
<callout arearefs="co-icon"
><para
>O ícone, do tema de ícones ou localização completa</para>
</callout>
<callout arearefs="co-terminaloptions"
><para
>Apenas utilizado se for necessário o terminal</para>
</callout>
<callout arearefs="co-path"
><para
>Pasta de trabalho do comando</para>
</callout>
<callout arearefs="co-type"
><para
>Também sempre igual</para>
</callout>
<callout arearefs="co-terminal"
><para
>Use 'true' se o terminal for necessário, aplicativo de texto</para>
</callout>
<callout arearefs="co-x-kde-startupnotify"
><para
>Mostrar o cursor saltitante, desative se não funcionar.</para>
</callout>
<callout arearefs="co-x-dcop-servicetype"
><para
>O aplicativo iniciou bem? Remova-o se não funcionar</para>
</callout>
<callout arearefs="co-categories"
><para
>Categorias do Menu do &kde; não usadas na área de trabalho</para>
</callout>
</calloutlist>



</sect2>

<sect2 id="desktop-icons-exec">
<title
>A opção <varname
>Exec</varname
> nos arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
></title>

<para
>Após o comando, você poderá ter vários elementos de substituição que poderão ser alterados para os valores atuais do programa, quando da sua execução: <variablelist>
<varlistentry>
<term
>%f</term
> <listitem
><para
>Um único nome de arquivo; é usado ao soltar um arquivo no ícone ou nas associações de arquivos.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>%F</term>
<listitem
><para
>Uma lista de arquivos; use para os aplicativos que poderão abrir vários arquivos locais de uma vez.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>%u</term>
<listitem
><para
>Um único &URL;: se o aplicativo conseguir lidar com &eg; &URL;s de &FTP; ou &HTTP; ela própria, caso contrário, o &kde; fará isso por ela.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>%U</term>
<listitem
><para
>Uma lista de &URL;s;; irá primeiro obter o arquivo e depois passará um arquivo local para o aplicativo (!!)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>%d</term>
<listitem
><para
>A pasta do arquivo a abrir; é útil se o aplicativo necessitar ter o arquivo na pasta de trabalho local.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>%D</term>
<listitem
><para
>Uma lista de pastas, o que não é muito prático.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>%i</term
> 
<listitem
><para
>O ícone; opção <option
>--icon</option
>; o aplicativo do &kde; irá usar o ícone da linha <varname
>Icon</varname
>= na barra de tarefas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>%m</term>
<listitem
><para
>O mini-ícone legado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>%c</term
> 
<listitem
><para
>O título; opção <option
>--caption</option
>; o aplicativo do &kde; irá usar o nome da linha <varname
>Name</varname
>= na barra de tarefas.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</para>

<informalexample>
<para
>Exemplos: <segmentedlist>
<segtitle
>Linha <varname
>Exec</varname
></segtitle>
<segtitle
>Comando executado</segtitle>
<seglistitem
><seg
>ksirc %i</seg
><seg
><command
>ksirc --icon ksirc</command
></seg>
</seglistitem>
<seglistitem
><seg
>cd %d; kedit $(basename %f)</seg
><seg
><command
>cd /tmp; kedit arquivo.txt</command
></seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>
</para>
</informalexample>

<!--Dont' know what this refers to: -->
<!--See What's This (Shift-F1) in Properties Dialog-->

</sect2>

<sect2 id="desktop-icons-devices">
<title
>Dispositivos</title>
<para
>Atalhos para os Dispositivos, usando o arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
>: o Criar um Novo -> Dispositivo </para>
</sect2>

<sect2 id="where-to-define">
<title
>Onde Definir</title>

<para
>Vários locais onde definir Ícones da Área de Trabalho: <itemizedlist>

<listitem
><para
><filename class="directory"
>~/Desktop</filename
>: copiado de <filename class="directory"
>/etc/skel/Desktop</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
><filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/apps/kdesktop/Desktop</filename
> (mesclado)</para
></listitem>

<listitem
><para
><filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/apps/kdesktop/DesktopLinks</filename
> (copiado)</para
></listitem>

<listitem
><para
>Ícones de Dispositivos (mesclados dinamicamente)</para
></listitem>

<listitem
><para
>Específico da Distribuição; o SUSE Linux copia certos ícones no startkde.theme a partir do <filename class="directory"
>/opt/kde3/share/config/SuSE/default/</filename
></para
></listitem>

</itemizedlist>
</para>
</sect2>
</sect1>

<sect1 id="kde-menu">
<title
>Menu do &kde;</title>

<sect2 id="how-it-works">
<title
>Como Funciona</title>

<para
>No &kde; 3.2, foi introduzido um formato de menus comum em <ulink url="http://freedesktop.org/Standards/menu-spec/"
>http://freedesktop.org/Standards/menu-spec/</ulink
></para>
<para
>Antes do &kde; 3.2: <itemizedlist>

<listitem
><para
>Uma estrutura em pastas sob a <filename class="directory"
>share/applnk</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>A estrutura das pastas representa a estrutura do menu</para
></listitem>

<listitem
><para
>Cada arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> representa um único aplicativo</para
></listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>Era difícil reorganizar a estrutura no &kde; 3.2, daí o novo formato de menus: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Define a estrutura num único arquivo .menu</para
></listitem>
<listitem
><para
>É baseado em categorias</para
></listitem>
<listitem
><para
>é compartilhado entre o <acronym
>GNOME</acronym
> e o &kde;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Suporta ainda o estilo de menus do 'applnk'</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<informalexample>
<para
>Exemplo de <filename
>applications.menu</filename
>: <programlisting
><markup>
        &lt;Menu&gt;
            &lt;Name&gt;Office&lt;/Name&gt;
            &lt;Directory&gt;suse-office.directory&lt;/Directory&gt;
            &lt;Include&gt;
                &lt;Filename&gt;Acrobat Reader.desktop&lt;/Filename&gt;
                &lt;Filename&gt;kde-kpresenter.desktop&lt;/Filename&gt;
                &lt;Filename&gt;kde-kword.desktop&lt;/Filename&gt;
            &lt;/Include&gt;
        &lt;Menu&gt;
</markup
>
</programlisting>
</para>
<para
>Entrada de menu com 3 aplicativos: <itemizedlist>

<listitem
><para
><filename
>/usr/share/applications/Acrobat Reader.desktop</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
><filename
>/opt/kde3/share/applications/kde/kpresenter.desktop</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
><filename
>/opt/kde3/share/applications/kde/kword.desktop</filename
></para
></listitem>

</itemizedlist>
</para>
</informalexample>
</sect2>

<sect2 id="stored-where">
<title
>Armazenado Onde?</title>

<para
>Os arquivos <literal role="extension"
>.menu</literal
> descrevem a estrutura do menu. Os arquivos ficam armazenados em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/etc/xdg/menus</filename
> e em <filename class="directory"
>/etc/xdg/menus</filename
>. Eles armazenam a estrutura a nível do sistema e são controlados pela $<envar
>XDG_CONFIG_DIRS</envar
>. A <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus</filename
> guarda as alterações específicas do usuário na estrutura do menu e é controlada pelo $<envar
>XDG_CONFIG_HOME</envar
>. Para mais informações, veja em <ulink url="http://www.freedesktop.org/Standards/basedir-spec"
>http://www.freedesktop.org/Standards/basedir-spec</ulink
>.</para>

<para
>Os arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> descrevem os aplicativos e estão salvos em: <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applications</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/share/applications</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/local/share/applications</filename
>. Eles são os arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> a nível de aplicativo e são controlados pela $<envar
>XDG_DATA_DIRS</envar
>.</para>

<para
>A <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.local/applications</filename
> contém arquivos <literal role="extension"
>.desktop</literal
> específicos do usuário, bem como as alterações feitas pelo mesmo. É controlada pela $<envar
>XDG_DATA_HOME</envar
>. Para mais informações, veja em <ulink url="http://www.freedesktop.org/Standards/basedir-spec"
>http://www.freedesktop.org/Standards/basedir-spec</ulink
></para>


<para
>Os arquivos <literal role="extension"
>.directory</literal
> descrevem os submenus e que estão organizados em: <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/desktop-directories</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/share/desktop-directories</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/local/share/desktop-directories</filename
>. Estes são os arquivos de menu <literal role="extension"
>.directory</literal
> a nível do sistema e que são controlados pela $<envar
>XDG_DATA_DIRS</envar
>. As alterações específicas do usuário são guardadas em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.local/desktop-directories</filename
>. Elas são controladas pela $<envar
>XDG_DATA_HOME</envar
>. Para mais informações, veja em <ulink url="http://www.freedesktop.org/Standards/basedir-spec"
>http://www.freedesktop.org/Standards/basedir-spec</ulink
></para>

<informalexample>
<para
>Exemplo de <filename
>applications.menu</filename
>: <programlisting
><markup>
             &lt;Menu&gt;
                        &lt;Name&gt;Art&lt;/Name&gt;
                        &lt;Directory&gt;suse-edutainment-art.directory&lt;/Directory&gt;
                        &lt;Include&gt;
                                &lt;Category&gt;X-SuSE-Art&lt;/Category&gt;
                        &lt;/Include&gt;
                &lt;/Menu&gt;
</markup
>
</programlisting>
</para>

<para
>O <literal
>Art</literal
> é o nome interno deste menu. O <filename
>suse-edutainment-art.directory</filename
> define o nome o ícone deste menu e inclui todos os aplicativos que possuem a <literal
>X-SuSE-Art</literal
> listada como categoria, &eg;: <programlisting
>Categories=Qt;KDE;Education;X-SuSE-Art
</programlisting
></para>

<para
>O <filename
>suse-edutainment-art.directory</filename
> define o nome e o ícone deste menu: <programlisting
>[Desktop Entry]
Name=Arte e Cultura
Icon=kcmsystem
</programlisting>
</para>
</informalexample>
</sect2>

<sect2 id="common-pitfalls">
<title
>Erros Comuns</title>

<para
>Os aplicativos <emphasis
>fora</emphasis
> do menu <emphasis
>não</emphasis
> existem em relação aos outros aplicativos ou associações de arquivos: Se remover um aplicativo do menu, o &kde; assume que não quer usá-lo.</para>

<para
>Quando os aplicativos não são desejadas no menu, você poderá tanto colocá-los no menu <filename
>.hidden</filename
> ou num menu dedicado com <programlisting>
NoDisplay=true
</programlisting
> no arquivo <literal role="extension"
>.directory</literal
></para>
</sect2>

<sect2 id="essential-menus">
<title
>Menus Essenciais</title>

<para
>O <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/etc/xdg/menus/applications-merged/</filename
> contém o <filename
>kde-essential.menu</filename
>, que inclui alguns menus essenciais que não são mostrados normalmente no menu do &kde; em si: <itemizedlist>
<listitem
><para
>O Centro de Controle possui um menu de Configurações Oculto, cujo conteúdo está definido pelo <filename
>kde-settings.menu</filename
> e cujo ícone e nome está definido em <filename
>kde-settings.directory</filename
></para>
</listitem>
<listitem
><para
>O Centro de Informação possui um menu de Informação oculto, cujo conteúdo está definido pelo <filename
>kde-information.menu</filename
> e cujo ícone e nome está definido em <filename
>kde-information.directory</filename
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Os protetores de tela contêm um menu oculto Sistema/Protetores de Tela, cujo conteúdo está definido em <filename
>kde-screensavers.menu</filename
> e cujo nome e ícone está indicado em <filename
>kde-system-screensavers.directory</filename
>. O <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/desktop-directories/kde-system-screensavers.directory</filename
> contém: <programlisting
>NoDisplay=true
</programlisting>
</para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>
</sect2>

<sect2 id="old-style-menus">
<title
>Menus no Estilo Antigo</title>

<para
>O &kde; continua a suportar os menus antigos que se baseiam na estrutura em pastas em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk</filename
> (a nível do sistema) e em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/applnk</filename
> (a nível do usuário). Isto é observado a menos que o arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> possua uma linha <varname
>Categories</varname
>=. Nesse caso, as categorias determinam a posição no menu.</para>
</sect2>

<sect2 id="ksycoca">
<title
><application
>KSycoca</application
></title>
<para
>O <application
>KSycoca</application
> coloca em 'cache' a estrutura do menu e as informações sobre todos os aplicativos possíveis. Você poderá reconstruir a base de dados com o comando <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
></userinput
>. A base de dados construída fica em <filename class="directory"
>/var/tmp/kdecache-${<envar
>USER</envar
>}/ksycoca</filename
>. É atualizada automaticamente pelo <application
>KDED</application
>, é verificada na inicialização do &kde; e o <application
>KDED</application
> vai verificando as suas alterações enquanto se mantém logado.</para>

<para
>Para desativar o monitoramento de alterações (uma vez que poderá ser incômodo com o NFS), adicione o seguinte ao <filename
>kdedrc</filename
>: <programlisting
>[General]
CheckSycoca=false
</programlisting>
</para>

<para
>Para forçar a regeneração, execute <userinput
><command
>touch $<envar
>KDEDIR</envar
>/share/services/update_ksycoca</command
></userinput
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kmenuedit">
<title
>&kmenuedit;</title>

<para
>O &kmenuedit; é destinado para uma configuração de um único usuário. As alterações na estrutura do menu são gravadas em <filename
>~/.config/menus/applications-kmenuedit.menu</filename
>, enquanto as alterações nos aplicativos são gravadas em <filename class="directory"
>~/.local/share/applications/</filename
>; finalmente, as alterações nos submenus (ícone e nome) são gravadas em <filename class="directory"
>~/.local/share/desktop-directories/</filename
>. A Ferramenta de Administração do KIOSK usa o &kmenuedit; e copia as alterações acima para os locais referentes ao perfil ou ao sistema. </para>

</sect2>

</sect1>

<!-- This section might be redundant. If it isn't, it needs some screenies -->
<sect1 id="kde-panel">
<title
>Painel do &kde;</title>

<para
>O painel do &kde; também é conhecido por &kicker;. Ele é modular e consiste nos seguintes componentes: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Mini-aplicativos</para
></listitem>
<listitem
><para
>Botões de aplicativos</para
></listitem>
<listitem
><para
>Botões Especiais</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Por padrão, o painel contém os seguintes mini-aplicativos: <itemizedlist
> <listitem
><para
>Paginador - mostra as áreas de trabalho virtuais</para
></listitem
> <listitem
><para
>Barra de Tarefas</para
></listitem
> <listitem
><para
>Bandeja do Sistema</para
></listitem
> <listitem
><para
>Relógio</para
></listitem
> </itemizedlist
> e os seguintes botões especiais: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Menu do &kde;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Botão de Área de Trabalho</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Também são adicionados vários botões de aplicativos, desde que o espaço permita: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Botão de Pasta Pessoal</para
></listitem>
<listitem
><para
>Botão do Navegador</para
></listitem>
<listitem
><para
>Botão do KMail</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</sect1>

<sect1 id="file-associations">
<title
>Associações de Arquivos</title>

<para
>As associações de arquivos atribuem um tipo de arquivo a um ou mais aplicativos. O tipo do arquivo é definido através do seu tipo &MIME;. Os tipos &MIME; que são conhecidos pelo &kde; estão guardados em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/mimelnk</filename
> e o arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> de cada aplicativo contém uma lista de tipos &MIME; que são suportados por esse aplicativo.</para>

<informalexample>
<para
><filename
>kview.desktop</filename
>: <programlisting
>MimeType=image/gif;image/x-xpm;image/x-xbm;image/jpeg;
image/x-bmp;image/png;image/x-ico;image/x-portable-bitmap;
image/x-portable-pixmap;image/x-portable-greymap;
image/tiff;image/jp2
</programlisting>
</para>

<para
><filename
>kuickshow.desktop</filename
>: <programlisting
>MimeType=image/gif;image/x-xpm;image/x-xbm;image/jpeg;
image/png;image/tiff;image/x-bmp;image/x-psd;image/x-eim;
image/x-portable-bitmap;image/x-portable-pixmap;
image/x-portable-greymap
</programlisting>
</para>

<para
>Ambos podem abrir o 'image/gif'. Qual deles é usado para abrir um arquivo <literal role="extension"
>.gif</literal
>?</para>

<para
>O aplicativo com a maior preferência!. O <filename
>kview.desktop</filename
> contém <programlisting>
InitialPreference=3
</programlisting
> enquanto que o <filename
>kuickshow.desktop</filename
> contém <programlisting>
InitialPreference=6
</programlisting
> Assim, o &kuickshow; será usado para abrir os arquivos <literal role="extension"
>.gif</literal
>. </para>

<para
>Como nós podemos tornar o &kview; o aplicativo padrão?</para>

<para
>Um usuário poderá alterar a associação de arquivos no &kcontrolcenter;. Estas alterações são guardadas no <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/config/profilerc</filename
>. Para usar a mesma configuração em vários usuários, guarde estas configurações na pasta de perfil do usuário ou na pasta de configuração global do &kde;, de modo a usá-la como padrão para vários usuários.</para>

</informalexample>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="locking-down-kde">
<title
>Bloqueando o &kde;</title>

<sect1 id="how-it-works-the-basics">
<title
>Como Funciona - Os Fundamentos</title>

<para
>Os recursos de bloqueio do &kde; estão centrados nas seguintes opções:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
><link linkend="immutable-configuration-options"
>Tornar opções de configuração imutáveis</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="action-restrictions"
>Restrição de ações específicas</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="url-restrictions"
>Restringir o acesso a determinados &URL;s</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="configuration-modules"
>Restringir o acesso a certos módulos de configuração</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="immutable-configuration-options">
<title
>Opções de Configuração Imutáveis</title>
<subtitle
>Bloqueando o &kde;</subtitle>

<para
>As opções imutáveis permitem ao administrador de sistemas oferecer opções padrão que não podem ser alteradas pelo usuário.</para>

<para
>As opções de configuração já existente do usuário serão ignoradas, a partir do momento que uma opção de configuração seja tornada imutável.</para>

<para
>As opções poderão ser controladas com base em cada item, em cada grupo ou num arquivo inteiro.</para>

<para
>Se um arquivo ou um grupo for imutável, todas as opções de configuração para esse arquivo ou grupo serão imutáveis, mesmo aquelas para as quais o administrador de sistemas não tem nenhum padrão definido.</para>

<note
><para
>O suporte nos aplicativos para as opções imutáveis poderá variar de aplicativo para aplicativo. Ainda que o usuário não seja capaz de tornar as alterações permanentes para as opções imutáveis, o usuário ainda verá uma opção de configuração para poder fazer essa alteração.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="action-restrictions">
<title
>Restrições de Ações</title>

<para
>Os aplicativos do &kde; estão criadas em torno do conceito de uma ação. As ações poderão ser ativadas de várias formas, tipicamente através dos menus, das barras de ferramentas ou de um atalho de teclado. O <action
>Salvar Documento</action
> é um exemplo de uma ação. Se você conhecer o nome interno de uma ação, é possível restringir uma ação. Quando uma ação for restrita, não irá aparecer mais no menu ou na barra de ferramentas. O nome interno para a ação <action
>Salvar Documento</action
> é <option
>action/file_save</option
>. A plataforma de bloqueio também oferece um conjunto de restrições mais abstractas que poderão ser usadas para desativar as funcionalidades que não sejam cobertas por uma determinada ação. Um exemplo é a restrição <option
>shell_access</option
> que desativa todas as funcionalidades que iriam permitir o acesso ao usuário a uma linha de comando de &UNIX;.</para>

<example>
<title
>Restringir o Acesso dos Usuários às Linhas de Comandos</title>

<para
>Para evitar que o usuário acesse uma linha de comando, nós poderemos restringir a ação <option
>shell_access</option
>, adicionando o seguinte ao <filename
>kdeglobals</filename
>: </para
> 

<screen
>[KDE Action Restrictions]
shell_access=false</screen>

<para
>Uma vez que isto afeta o menu do &kde; e os aplicativos disponíveis, é necessário forçar uma atualização da base de dados 'sycoca':</para>

<screen
><userinput
><command
>touch</command
> <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/services/update_ksycoca</filename
></userinput
></screen>

<para
>Agora, logue-se de novo ao &kde; e verifique os seguintes pontos:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>O &kmenu;</para
></listitem>
<listitem
><para
>No &konqueror;, a opção <menuchoice
><guimenu
>Ferramentas</guimenu
><guimenuitem
>Abrir um Terminal</guimenuitem
></menuchoice
></para
></listitem>
<listitem
><para
>O comando de execução com o <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
></para
></listitem>
</itemizedlist>
</example>
<para
>A documentação completa sobre as ações disponíveis poderá ser encontrada em <ulink url="http://www.kde.org/areas/sysadmin/"
>http://www.kde.org/areas/sysadmin/</ulink
>.</para>

<para
>Algumas das ações mais interessantes estão listadas abaixo:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>action/options_configure</option
></term>
<listitem
><para
>A opção <guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
> do menu de <guimenu
>Configurações</guimenu
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>action/help_report_bug</option
></term>
<listitem
><para
>A opção <guimenuitem
>Relatar Erro</guimenuitem
> do menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>action/kdesktop_rmb</option
></term>
<listitem
><para
>O menu do &RMB; da área de trabalho.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>action/kicker_rmb</option
></term>
<listitem
><para
>O menu do &RMB; para o painel.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>user/root</option
></term>
<listitem
><para
>Oculta todas as ações ou aplicativos que necessitem do acesso do <systemitem class="username"
>root</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>shell_access</option
></term>
<listitem
><para
>Oculta todas as ações ou aplicativos que fornecem o acesso à linha de comando.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>print/system</option
></term>
<listitem
><para
>Desativa a opção para selecionar o sistema de impressão.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>lock_screen</option
></term>
<listitem
><para
>Se o usuário poderá bloquear a tela</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>start_new_session</option
></term>
<listitem
><para
>Se o usuário poderá iniciar uma segunda sessão do X (veja também o &kdm;)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>opengl_screensavers</option
></term>
<listitem
><para
>Se é permitido usar os protetores de tela com OpenGL.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>manipulatescreen_screensavers</option
></term>
<listitem
><para
>Permitir os protetores de tela que não ocultem a tela por inteiro</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="url-restrictions">
<title
>Restrições de &URL;s</title>

<para
>Existem três tipos de restrições que poderão ser aplicados aos &URL;s:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>listar</term>
<listitem
><para
>Para controlar se é permitido fazer a listagem de uma pasta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>abrir</term>
<listitem
><para
>Para controlar se determinados &URL;s podem ser abertos</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Redirecionar</term>
<listitem
><para
>Para controlar se um &URL; poderá abrir outro &URL;, seja automaticamente ou através de uma hiperligação.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>As regras são validadas pela ordem em que são definidas. A última regra que se aplica a um &URL; define se o &URL; poderá ser acessado.</para>

<para
>As seguintes regras desativam a abertura de &URL;s de HTTP e HTTPS fora do domínio <systemitem class="domainname"
>.companhia.com</systemitem
>:</para>

<screenco
><areaspec>
<area id="url_commas" coords="3"/>
<area id="url_rule1" coords="3"/>
<area id="url_rule2" coords="4"/>
</areaspec>
<screen
>[KDE URL Restrictions]
rule_count=2
rule_1=open,,,,http,,,false
rule_2=open,,,,http,*.empresa.com,,true</screen
></screenco>

<calloutlist>
<callout arearefs="url_commas">
<para
>As primeiras quatro vírgulas saltam o critério de seleção referente ao &URL;.de origem. Esta parte só é necessária com as regras do tipo de redireção.</para
> 
</callout>
<callout arearefs="url_rule1"
><para
>A <option
>rule_1</option
> proibe a abertura de qualquer &URL; http ou https</para
></callout>
<callout arearefs="url_rule2"
><para
>A <option
>rule_2</option
> permite a abertura de quaisquer &URL;s de HTTP e HTTPS no domínio <systemitem class="domainname"
>.empresa.com</systemitem
>. Repare que a sequência especial <token
>*</token
> só é permitida no início de um domínio.</para
></callout>
</calloutlist>

<para
>As regras a seguir fazem com que o usuário não navegue mais nas pastas do sistema de arquivos local que estejam fora da sua pasta $<envar
>HOME</envar
>:</para>

<screenco
><areaspec>
<area id="home_rule1" coords="3"/>
<area id="home_rule2" coords="4"/>
</areaspec>
<screen
>[KDE URL Restrictions]
rule_count=2
rule_1=list,,,,file,,,false
rule_2=list,,,,file,,$HOME,true</screen
></screenco>

<calloutlist>
<callout arearefs="home_rule1"
><para
>A <option
>rule_1</option
> proibe a listagem de qualquer pasta local</para
></callout>
<callout arearefs="home_rule2"
><para
>A <option
>rule_2</option
> permite a abertura de arquivos sob a pasta de $<envar
>HOME</envar
> dos próprios usuários.</para
></callout>
</calloutlist>

<para
>A $<envar
>HOME</envar
> e a $<envar
>TMP</envar
> são valores especiais para indicar a pasta pessoal dos usuários e a pasta temporária deles, &eg; <filename class="directory"
>/tmp/kde-jose</filename
></para>

<para
>As regras a seguir fazem com que o usuário não consiga mais abrir os arquivos locais fora da sua pasta $<envar
>HOME</envar
>:</para>

<screenco
><areaspec>
<area id="local_rule1" coords="3"/>
<area id="local_rule2" coords="4"/>
<area id="local_rule3" coords="5"/>
</areaspec>
<screen
>[KDE URL Restrictions]
rule_count=3
rule_1=open,,,,file,,,false
rule_2=open,,,,file,,$HOME,true
rule_3=open,,,,file,,$TMP,true</screen
></screenco>

<calloutlist>
<callout arearefs="local_rule1"
><para
>A <option
>regra_1</option
> proibe a abertura de qualquer arquivo local</para
></callout>
<callout arearefs="local_rule2"
><para
>A <option
>regra_2</option
> permite a abertura de arquivos sob a pasta de $<envar
>HOME</envar
> dos próprios usuários.</para
></callout>
<callout arearefs="local_rule3"
><para
>A <option
>regra_3</option
> permite abrir os arquivos na pasta temporária do &kde; para o usuário. Isto é necessário para certos aplicativos do &kde; que transferem primeiro um arquivo ou documento para a pasta temporária e depois o abrem num aplicativo.</para
></callout>
</calloutlist>


<para
>A opção de redireção controla se os documentos de uma detreminada localização poderão referenciar, seja de forma automática ou manual via uma hiperligação, outra localização determinada. Está presente um conjunto de regras padrão como medida de segurança geral. Por exemplo, os documentos localizados na Internet não poderão referenciar os documentos guardados localmente.</para>

<para
>Por exemplo, se quiser dar ao servidor da Intranet <systemitem class="systemname"
>www.empresa.com</systemitem
> a possibilidade de referenciar os arquivos locais, poderia ser adicionada a seguinte regra:</para>

<screen
>[KDE URL Restrictions]
rule_count=1
rule_1=redirect,http,www.empresa.com,,file,,,true</screen>

<para
>Em vez de listar um protocolo pelo nome, também é possível indicar um grupo completo de protocolos. Para isso, foram definidos os seguintes grupos:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>:local</term>
<listitem
><para
>Os protocolos que acessem informações armazenadas localmente, como por exemplo o file:/, o man:/, o fonts:/ e o floppy:/</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>:internet</term>
<listitem
><para
>Os protocolos comuns da Internet como o HTTP e o FTP</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>A informação sobre os protocolos está armazenada nos arquivos <literal role="extension"
>*.protocol</literal
> que se encontram em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/services</filename
>.</para>

<para
>O item <option
>Class</option
>= define o grupo a que pertence um determinado protocolo: <userinput
><command
>grep</command
> <option
>Class=</option
> <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/services/*.protocol</filename
></userinput
></para>

<para
>Regras gerais:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Os protocolos :local poderão referenciar qualquer outro protocolo</para
></listitem>
<listitem
><para
>É sempre permitido referenciar um protocolo :internet</para
></listitem>
<listitem
><para
>Nem todos os protocolos fazem parte de um grupo, como por exemplo o fish:/.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="configuration-modules">
<title
>Módulos de Configuração</title>

<para
>O &kde; possui módulos de configuração para personalizar vários aspectos do ambiente do &kde;. Os módulos de configuração aparecem no Centro de Controle, no diálogo de Configuração de um aplicativo ou em ambos.</para>

<informalexample>
<para
>O módulo de configuração do 'proxy' aparece no Centro de Controle mas também como parte da janela para <guilabel
>Configurar o Konqueror</guilabel
> do &konqueror;</para>

<para
>Os módulos de configuração Individuais poderão ser iniciados com o comando <command
>kcmshell</command
> <replaceable
>módulo</replaceable
></para>

<para
>Para iniciar o módulo do 'Proxy', use:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><command
>kcmshell</command
> <filename
>kde-proxy.desktop</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
><command
>kcmshell</command
> proxy</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><note
><para
>Nem todos os aplicativos usam módulos de configuração, uma vez que o diálogo de configuração é parte integrante do aplicativo em si.</para
></note
></para>
</informalexample>

<para
>Todos os módulos de configuração fazem parte, de forma restrita, do menu do &kde;.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Os módulos que estão visíveis no Centro de Controle têm normalmente um arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> na pasta <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applications/kde</filename
> e estão ordenados sob o menu <guimenu
>Preferências-Módulos</guimenu
> (<guimenu
>Settings-Modules</guimenu
>) com o arquivo <filename
>kde-settings.menu</filename
>, incluído a partir do <filename
>kde-essential.menu</filename
></para>
<screen
><userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--menutest</option
> 2&gt; /dev/null | <command
>grep</command
> Settings-Modules</userinput
></screen>
</listitem>
<listitem>
<para
>Os módulos específicos dos aplicativos têm normalmente um arquivo <literal role="extension"
>.desktop</literal
> em <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/applnk/.hidden</filename
> que corresponde ao menu oculto .hidden, incluído como resultado do <markup
>&lt;KDELegacyDirs/&gt;</markup
></para>
<screen
><userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--menutest</option
> 2&gt; /dev/null | <command
>grep</command
> .hidden</userinput
></screen>
</listitem>
<listitem
><para
>No &kde; 3.3 é possível editar o Centro de Controle com o <application
>kcontroledit</application
>. O <application
>kcontroledit</application
> funciona como o <application
>kmenuedit</application
> e altera apenas para o usuário atual. Use o <application
>kiosktool</application
> para alterar para todos.</para
></listitem
> 
</itemizedlist>

<para
>Os módulos de configuração individuais poderão ser desativados adicionando o seguinte ao <filename
>kdeglobals</filename
>:</para>

<screen
>[KDE Control Module Restrictions]
<replaceable
>id-modulo</replaceable
>=false</screen>
<para
>Por exemplo, para desativar o módulo do 'proxy', use</para>
<screen
>[KDE Control Module Restrictions]
kde-proxy.desktop=false</screen>
<para
>Verifique o Centro de Controle e o diálogo para <guilabel
>Configurar o Konqueror</guilabel
> para confirmar se a configuração do 'proxy' ainda continua lá.</para>

</sect1>
<!-- 
<sect1 id="making-it-work">
<title
>Making it Work</title>

Making It Work
KDE 3.2: Set $KDEDIRS from startkde script
Distribute profiles to all clients

</para>
</sect1>
-->
</chapter>

<chapter id="the-lazy-admin">
<title
>O Administrador Preguiçoso</title>

<!-- This section appears to need quite a lot of additional words to -->
<!-- make sense. Perhaps it would be better to comment it out if it -->
<!-- can't be updated before the next release (Phil) -->
<!-- FIXME: Commented it out until it's got some more content fleshing it -->
<!-- out (Lauri)

<sect1 id="lazy-admin-overview">
<title
>Overview</title>

<para>
The Lazy Admin
Overview
Deployment
	How to get &kde; available on many clients
Remote Desktop Sharing
Take a look at someone else desktop
DCOP
	The DCOP command line tool makes it possible to control &kde; applications from the command line
KDialog
	A versatile tool to use standard &kde; dialogs in your own scripts



Deployment
Thin Clients
Installing Software
= AutoYaST
= KickStart
Maintaining Settings
= /etc/kderc, other settings
= Use rsync to copy files around
= Shared filesystem such as NFS
o store profiles themselves on NFS



http://www.suse.de/~nashif/autoinstall/index.html

</para>
</sect1>
-->
<sect1 id="remote-desktop-sharing">
<title
>Compartilhamento Remoto da Área de Trabalho</title>

<para
>O compatilhamento de áreas de trabalho permite aos usuários remotos verem e, opcionalmente, controlar a área de trabalho do usuário atual. O usuário remoto precisa receber um convite, sendo possível criar um convite protegido por senha. Isto é ideal para as equipes de suporte técnico ou pelos administradores para ganharem acesso ao ambiente de trabalho dos usuários para resolverem problemas ou ainda guiar o usuário por um determinado procedimento.</para>

<para
>O compartilhamento de áreas de trabalho remoto envolve duas aplicações: o &krfb; (o 'frame buffer' remoto do &kde;, um servidor de VNC) e o &krdc; (conexão remota ao ambiente de trabalho do &kde;, um cliente de VNC.)</para>

<para
>O &krfb; pode ser usado por qualquer usuário para criar e gerenciar convites. Os convites criam uma senha única que permite ao destinatário conectar-se ao seu computador. Por padrão, é válido para apenas uma única conexão e expira ao fim de uma hora sem utilização.</para>

<para
>As conexões recebidas são tratadas pelo módulo 'kinetd' do 'kded'. Você poderá usar o comando <userinput
><command
>dcop</command
> kded kinetd services</userinput
> para ver se ele está rodando. O &krfb; fica à espera de conexões na porta 5900 por padrão. Quando for estabelecida uma conexão, irá aparecer uma janela pedindo a confirmação para o usuário atual.</para>

<!-- TODO: Write a bit more here, with a walk through maybe? -->

</sect1>

<sect1 id="kde-diy">
<title
>Faça Você Mesmo no &kde; - Crie as Suas Próprias Ferramentas</title>

<sect2 id="dcop">
<title
>DCOP</title>

<para
>Desktop COmmunication Protocol (Protocolo de Comunicação do Ambiente de Trabalho), <acronym
>DCOP</acronym
>, é um mecanismo leve para comunicação inter-processos. O <acronym
>DCOP</acronym
> permite que o usuário interaja com programas que estão em execução. O &kde; fornece dois programas para utilizar o <acronym
>DCOP</acronym
>: <application
>dcop</application
>, um programa de linha de comando, e o <application
>kdcop</application
>, um programa <acronym
>GUI</acronym
>. </para>
<para
>Algumas notas sobre a utilização de <command
>dcop</command
>: </para>

<para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>dcop</command
> [opções] [aplicativo[objeto [função [arg1] [arg2] ... ] ] ] </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Aplicativos que podem abrir mais de uma janela ao mesmo tempo serão listados como &lt;aplicativo&gt;-<acronym
>PID</acronym
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Todos os argumentos são sensíveis à caixa, setFullScreen e setfullscreen são duas funções diferentes. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O coringa de expressão regular * pode ser usado nos argumentos do aplicativo e objeto. <screen
><prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>dcop</command
><option
> kon*</option
></userinput>
konqueror-16006
konsole-8954
</screen>
</para>
</listitem>

</itemizedlist>

</para>

<para
>Alguns exemplos de comandos e dos seus resultados são mostrados abaixo: </para>

<informalexample>
<screen
><prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>dcop</command
><option
> konsole*</option
></userinput>
konsole-8954
</screen>
<para
>Um &konsole; está rodando com o <acronym
>PID</acronym
> 8954.</para>

<screen
><prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>dcop</command
><option
> konsole-8954</option
></userinput>
KBookmarkManager-.../share/apps/kfile/bookmarks.xml
KBookmarkManager-.../share/apps/konqueror/bookmarks.xml
KBookmarkNotifier
KDebug
MainApplication-Interface
konsole (default)
konsole-mainwindow#1
ksycoca
session-1
session-2
session-3
session-4
</screen>
<para
>Aqui você pode ver que há quatro sessões rodando.</para>

<screen
><prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>dcop</command
><option
> konsole-8954</option
><option
> konsole</option
></userinput>
QCStringList interfaces()
QCStringList functions()
int sessionCount()
QString currentSession()
QString newSession()
QString newSession(QString type)
QString sessionId(int position)
void activateSession(QString sessionId)
void nextSession()
void prevSession()
void moveSessionLeft()
void moveSessionRight()
bool fullScreen()
void setFullScreen(bool on)
ASYNC reparseConfiguration()
</screen>
<para
>Aqui estão as opções para o programa principal do &konsole;. </para>

<screen
><prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>dcop</command
><option
> konsole-8954</option
><option
> session-1</option
></userinput>
QCStringList interfaces()
QCStringList functions()
bool closeSession()
bool sendSignal(int signal)
void clearHistory()
void renameSession(QString name)
QString sessionName()
int sessionPID()
QString schema()
void setSchema(QString schema)
QString encoding()
void setEncoding(QString encoding)
QString keytab()
void setKeytab(QString keyboard)
QSize size()
void setSize(QSize size)
</screen>
<para
>Aqui estão as opções para a primeira sessão, session-1.</para>

<screen
><prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>dcop</command
><option
> konsole-8954</option
><option
> konsole</option
><option
> setFullScreen</option
><parameter
> true</parameter
></userinput
>
</screen>
<para
>Coloca a &konsole; em modo tela cheia.</para>

</informalexample>

<para
>Quando existirem mais de um aplicativo/objeto, qual deles eu deve usar? Existe uma referência? </para>
<screen
><prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>echo</command
><option
> $KONSOLE_DCOP</option
></userinput>
DCOPRef(konsole-7547,konsole)

<prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>dcop</command
><option
> $KONSOLE_DCOP</option
><option
> newSession</option
></userinput>
session-6

<prompt
>&percnt; </prompt
><userinput
><command
>dcopstart</command
><option
> konsole</option
></userinput>
konsole-9058


#!/bin/sh
konsole=$(dcopstart konsole-script)
session=$(dcop $konsole konsole currentSession)
dcop $konsole $session renameSession Local

session=$(dcop $konsole konsole newSession)
dcop $konsole $session renameSession Remote

session=$(dcop $konsole konsole newSession)
dcop $konsole $session renameSession Code
dcop $konsole $session sendSession 'cd /miha/pasta/trabalho'

</screen>

</sect2>

<sect2 id="kdialog">
<title
>KDialog</title>
<subtitle
>Faça-você-mesmo no &kde; - Crie as Suas Próprias Ferramentas</subtitle>

<para
>Você poderá usar as janelas do &kde; nos seus próprios programas para combinar o poder da programação no &UNIX; com a facilidade de uso do &kde;.</para>

<screen
><userinput
><command
>kdialog</command
> <option
>--msgbox 'Você tem uma nova mensagem!'</option
></userinput
></screen>

<screen
><userinput
><command
>kdialog</command
> <option
>--title 'Nova Mensagem'</option
> <option
>--msgbox 'Você tem uma nova mensagem!'</option
></userinput
></screen>

<para
>A componente do <application
>KDialog</application
> poderá ser substituída através da opção <option
>--caption</option
></para>

<screen
><userinput
><command
>kdialog</command
> <option
>--title 'Nova Mensagem'</option
> <option
>--msgbox 'Você tem uma nova mensagem!'</option
> <option
>--dontagain arquivo:chave</option
></userinput
></screen>

<para
>Salve se deve mostrar de novo, no arquivo <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/arquivo</filename
> (registrando nesse arquivos as seguintes linhas:</para>

<screen
>[Notification Messages]
chave=false</screen>

<para
>Em vez do <option
>--msgbox</option
> você poderá também usar o <option
>--sorry</option
> e o <option
>--error</option
>, quando for apropriado. Por exemplo, poderá usar o <command
>kdialog</command
> <option
>--sorry 'A rede está inacessível'</option
> ou o <command
>kdialog</command
> <option
>--error 'A caixa de correio não pôde ser aberta'</option
>.</para>

<para
>Também é possível criar mensagens que aceitem uma resposta 'sim' ou 'não'.</para>

<screen
>O <command
>kdialog</command
> <option
>--yesno 'Deseja conectar-se à Internet?'</option
> <command
>echo</command
> <returnvalue
>$?</returnvalue
></screen>

<informaltable>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Valor Retornado</entry>
<entry
>Significado</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
>0</entry
><entry
>Sim, OK, Continuar</entry
></row>
<row
><entry
>1</entry
><entry
>Não</entry
></row>
<row
><entry
>2</entry
><entry
>Cancelar</entry
></row>
</tbody>
</tgroup>
</informaltable>

<para
>Certifique-se que guarda o resultado numa variável se não usá-lo diretamente, uma vez que o próximo comando irá preencher o $? com um valor novo. Você poderá usar o <option
>--dontagain</option
> aqui também, uma vez que irá recordar a escolha do usuário e irá devolvê-la nas próximas vezes sem mostrar o diálogo novamente.</para>

<para
>As outras variações são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--warningyesno</option
></term>
<listitem>
<para
>como o <option
>--yesno</option
>, mas com um ícone diferente</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--warningcontinuecancel</option
></term>
<listitem
><para
>Com os botões <guibutton
>Continuar</guibutton
> e <guibutton
>Cancelar</guibutton
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--warningyesnocancel</option
></term>
<listitem
><para
>Com os botões <guibutton
>Sim</guibutton
>, <guibutton
>Não</guibutton
> e <guibutton
>Cancelar</guibutton
>. Por exemplo:</para>
<screen
><command
>kdialog</command
> <option
>--warningyesnocancel 'Deseja salvar as alterações?'</option
></screen>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<screen
><command
>kdialog</command
> <option
>--inputbox "Insira o seu nome:" "SeuNome"</option
></screen>

<para
>O resultado é impresso no 'stdout'; para o colocar numa variável, você poderá usar algo do gênero <userinput
>nome=$(kdialog --inputbox "Insira o seu nome:" "SeuNome")</userinput
>. O último argumento é opcional e é usado para preencher antecipadamente o diálogo.</para>

<screen
><userinput
><varname
>senha</varname
>=$(<command
>kdialog</command
> <option
>--password "Insira a sua senha:"</option
>)</userinput
></screen>

<para
>A opção <option
>--dontagain</option
> não funciona com o <option
>--inputbox</option
> ou o <option
>--password</option
></para>

<para
>Existem dois diálogos que permitem ao usuário fazer uma seleção numa lista:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--menu</option
></term>
<listitem>
<para
>Permite ao usuário selecionar um único item de uma lista.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--checklist</option
></term>
<listitem>
<para
>Permite ao usuário selecionar um ou mais itens de uma lista.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<screen
><userinput
><varname
>cidade</varname
>=$(<command
>kdialog</command
> <option
>--menu "Selecione uma cidade" a Londres b Madrid c Paris d Brasília</option
>)</userinput
></screen>

<para
>O <varname
>$cidade</varname
> irá devolver <returnvalue
>a</returnvalue
>, <returnvalue
>b</returnvalue
>, <returnvalue
>c</returnvalue
> ou <returnvalue
>d</returnvalue
>.</para>

<screen
><userinput
><varname
>cidade</varname
>=$(<command
>kdialog</command
> <option
>--checklist "Selecione as cidades" a Londres off b Madrid on c Paris on d Brasília off</option
>)</userinput
></screen>

<para
>Madrid e Paris irão estar pré-selecionados. O resultado com Madrid e Paris selecionados será <returnvalue
>"b"</returnvalue
> <returnvalue
>"c"</returnvalue
>.</para>

<para
>Se você adicionar a opção <option
>--separate-output</option
>, irá colocar o <returnvalue
>b</returnvalue
> e o <returnvalue
>c</returnvalue
> cada um na sua linha, tornando o resultado mais simples de processar.</para>

<screen
>file=$(kdialog --getopenfilename $HOME)
file=$(kdialog --getopenfilename $HOME "*.png *.jpg|Arquivos de Imagem")
file=$(kdialog --getsavefilename $HOME/GraveMe.png)
file=$(kdialog --getexistingdirectory $HOME)</screen>

</sect2>

</sect1>

</chapter>
&groupware-with-kontact; </part>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "part")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
