<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Discos Removíveis</title>

<para
>Para o &kde; usar qualquer dispositivo, seja ele removível ou não, ele terá de ser montado em primeiro lugar. Quando for montado um dispositivo, o &kde; irá obter toda a informação necessária sobre ele: como lê-lo, como gravar informações nele, entre outras coisas.</para>

<para
>A utilização de um dispositivo é controlada pelo sistema operacional e é importante que o seu sistema operacional tenha ferramentas para gerenciar estes dispositivos. O &kde; poderá também montar automaticamente os dispositivos, ao usar o <acronym
>HAL</acronym
> (Hardware Abstraction Layer - Camada de Abstração de Hardware). A sua distribuição já deverá ter configurado o <acronym
>HAL</acronym
> automaticamente; caso contrário, consulte a documentação oferecida pela sua distribuição.</para>
<para
>Existem várias formas de obter a lista de dispositivos multimídia: use a que funcionar melhor para você:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Insira <userinput
>media:/</userinput
> ou <userinput
>system:/media</userinput
> na barra de localização do &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Navegue no dispositivo clicando na aba <guilabel
>Serviços</guilabel
> do Painel de Navegação do &konqueror;, e selecionando <guilabel
>Mídia de Armazenamento</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Selecione a opção <menuchoice
><guimenu
>Ir</guimenu
><guimenuitem
>Mídia de Armazenamento</guimenuitem
> </menuchoice
> do menu do &konqueror;.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Clique no ícone <guilabel
>Sistema</guilabel
> da área de trabalho; depois, na janela que aparece, clique em <guilabel
>Dispositivos de Armazenamento</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>O local dos <guilabel
>Dispositivos de Armazenamento</guilabel
> (também conhecido pelo protocolo media:/), irá mostrar todos os dispositivos que são reconhecidos pelo &kde;, incluindo o disco e as unidades de &CD; e <acronym
>DVD</acronym
>, assim como os dispositivos <acronym
>USB</acronym
> e Firewire, desde que a sua distribuição esteja configurada corretamente para notificar o &kde; dos mesmos.</para>


 <para
>Você poderá também configurar o &kde; para mostrar um ícone do dispositivo no área de trabalho. Para iniciar ou configurar esta funcionalidade no painel de controle, vá a <menuchoice
><guilabel
>Ambiente de Trabalho</guilabel
><guilabel
>Comportamento</guilabel
></menuchoice
> e selecione a página de <guilabel
>Ícones dos Dispositivos</guilabel
>. A ação do ícone do dispositivo poderá ser usada para mostrar tanto os dispositivos montados, como os desmontados ou apenas para criar um ícone quando o dispositivo for detectado e montado automaticamente (só se a montagem automática estiver configurada corretamente), não assinalando para isso as opções desmontadas.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Montagem automática</title>

<para
>Com o &kde; 3.5 e posterior, os dispositivos podem ser montados automaticamente, o que significa que uma pessoa só precisará inserir o disco removível. O &kde; irá abrir uma mensagem de montagem automática perguntando ao usuário <quote
>"O que deseja fazer?"</quote
> com o dispositivo. Para configurar a lista de opções apresentadas aos dispositivos, abra o &kcontrolcenter; e vá aos  <menuchoice
><guilabel
>Periféricos</guilabel
><guilabel
>Dispositivos de Armazenamento</guilabel
></menuchoice
>. Aqui você poderá adicionar e remover os programas da lista de dispositivos.</para>

<para
>A funcionalidade de montagem automática só irá funcionar se o <application
>dbus</application
>, o <application
>hal</application
> e o <application
>udev</application
> estiverem instalados e o 'kernel' estiver devidamente configurado. Para descobrir se eles estão rodando corretamente no seu sistema, verifique na <guilabel
>Tabela de Processos</guilabel
> no &ksysguard; e existência de: <command
>hald</command
>, <command
>dbus-deamon</command
> e <command
>udevd</command
>. O &kde; não oferece nenhum destes componentes. Você terá que verificá-los na sua distribuição.</para>

<itemizedlist>
<title
>Informações Relacionadas</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: configurar o D-BUS e o HAL com a edição do 'ioslave' media do KDE</ulink
> (Um HOWTO mantido pela comunidade no Wiki do &kde;)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>A página do DBus</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
></ulink
>HAL - Hardware Abstraction Layer - Camada de Abstração de 'Hardware'</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Montagem</title>

<para
>Se o seu sistema não fizer montagens automáticas, o &kde; está configurado para montar e desmontar os dispositivos que o usuário atual tenha permissão para montar. Se um dispositivo for montado como a partição de raiz (&ie; <literal
>/</literal
>) e você se autenticar no &kde; como um usuário normal, o &kde; não poderá montá-lo ou desmontá-lo sem ter mais permissões. Para verificar as permissões de montagem de um dispositivo, veja o arquivo <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>Para montar e desmontar os dispositivos manualmente no &kde;, você só terá que clicar com o &RMB; no ícone do dispositivo no media:/ ou na área de trabalho e selecionar a opção <guimenuitem
>Montar</guimenuitem
> ou <guimenuitem
>Desmontar</guimenuitem
>; para os dispositivos removíveis, você também poderá desmontar com a opção <guimenuitem
>Remover com Segurança</guimenuitem
> com segurança. O &kde; precisa ainda que o dispositivo esteja configurado no /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
