<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Alternando entre Sessões</title>

<para
>Da versão 3.3 em diante, o &kde; oferece um sistema de gerenciamento de sessões que lhe permite mudar entre várias contas de usuários num único computador. Você poderá manter-se logado e deixar &eg; a sua irmã, irmão, esposa, vizinho ou seja quem for ler as suas mensagens durante algum tempo, antes de ter que encerrar a sessão (e, por isso &eg;, ter que fechar os programas ou salvar os documentos) e deixá-los se logarem.</para>

<para
>Agora é quase tão simples como mudar para outra área de trabalho virtual.</para>

<variablelist>
<title
>Alternando entre Sessões: Como Funciona</title>

<varlistentry>
<term
>O Menu <guimenuitem
>Mudar de Usuário</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>O &kmenu; tem agora um novo item. Em vez do fundo do menu, você terá agora um submenu <guisubmenu
>Mudar de Usuário</guisubmenu
>. Ele contém o comando para bloquear a sessão atual e começar uma nova, o que significa que o seu ambiente de trabalho irá iniciar o protetor de tela e, ao fim de alguns segundos, poderá logar-se com o KDM, como sempre. O item <guimenuitem
>Iniciar Nova Sessão</guimenuitem
> pula a ativação do seu protetor de tela.</para>

<para
>Logo que você tenha rodado mais de uma sessão, você poderá optar por pressionar <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> ou <keycap
>F8</keycap
> e assim por diante (que está normalmente configurado por padrão) ou &mdash; ainda mais confortável &mdash; selecionar na lista de sessões atuais abaixo do submenu <guisubmenu
>Mudar de Usuário</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Mudar de Usuário com o Protetor de Tela</term>
<listitem
><para
>Se tiver ativado o seu protetor de tela e outra pessoa quiser logar-se, ele ou ela poderão simplesmente pressionar no botão <guibutton
>Mudar de Usuário...</guibutton
> e logar-se noutra sessão.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Mudar de Sessão no &kdm;</term>
<listitem
><para
>Se estiver no &kdm; e quiser mudar para outra sessão ativa, você poderá pressionar o botão <guibutton
>Menu</guibutton
> e escolher <guisubmenu
>Mudar de Usuário</guisubmenu
>, o que é basicamente o mesmo que foi descrito acima.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
