<sect1 id="troubleshooting-network-x">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>J</firstname
> <surname
>Hall</surname
> </personname
> <email
>jes.hall@kdemail.net</email
></author>
</authorgroup>
</sect1info>
<title
>Rede e X</title>
<para
>Uma configuração errada de rede pode frequentemente fazer com que aplicativos do &kde; sejam iniciados vagarosamente, ou no pior caso, não sejam nem iniciados. Seu &X-Server; possui uma interface cliente/servidor muito poderosa e é muito dependente da rede. </para>
<para
>O X usa o nome da máquina para criar tanto uma chave única para autorização, como para decidir para onde (através do $<envar
>DISPLAY</envar
>) enviar as janelas atuais que estão sendo desenhadas na tela. Se seu computador não souber seu próprio nome, ele gastará uma quantidade excessiva de tempo tentando procurar por ele mesmo, um destino que você pode evitar simplesmente dizendo para seu computador qual é o nome dele. </para>
<para
>Verifique seu arquivo <filename
>/etc/hosts</filename
> e certifique-se de que existe uma entrada para localhost que se parece com algo como isto no topo do arquivo (após qualquer comentário). </para>
<screen
>127.0.0.1        localhost
</screen>
<para
>Você deve também adicionar seu nome de domínio completamente qualificado, nome curto, e seu endereço IP caso ele seja estático. Se seu endereço IP é atribuído dinamicamente usando o <acronym
>DHCP</acronym
> você pode simplesmente usar o endereço para o dispositivo loopback. </para>
<screen
>127.0.0.1        hal.btl                hal                 (para dhcp)
192.168.0.1        hal.btl                hal                (estático)
</screen>
<para
>Certifique-se de que seu firewall não é tão restritivo que bloqueie pacotes para o dispositivo de loopback. Por exemplo, no 'iptables' se a regra padrão no chain <parameter
>INPUT</parameter
> para este dispositivo é configurada para qualquer coisa diferente de <parameter
>ACCEPT</parameter
> isto causará problemas de desempenho no X. Para verficiar isto, você pode digitar: </para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
><userinput
><command
>iptables-save</command
> <literal
>|</literal
> <command
>grep</command
> <option
>lo</option
></userinput>
<computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
>  <parameter
>ACCEPT</parameter
> 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>A regra <computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
> <parameter
>ACCEPT</parameter
></computeroutput
> deve sempre funcionar, a menos que existam outras regras configuradas erradamente (Como um <parameter
>DROP</parameter
> na chain <parameter
>OUTPUT</parameter
>) </para>
</sect1>
