<chapter id="commands">
<title
>Referencia de comandos</title>

<sect1 id="kstars-menus">
<title
>Comandos de menú</title>

<sect2>
<title
>Menú <guimenu
>Archivo</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Nueva ventana</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Abre otra ventana de &kstars; (advertencia: es inestable)</action
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Cerrar ventana</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Cierra la ventana de &kstars; (advertencia: es inestable)</action
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Imprimir...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Envía el mapa del cielo actual a la impresora (o a un archivo PostScript)</action
> </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Archivo</guimenu
> <guimenuitem
>Salir</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Terminar &kstars;</action
> </para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Menú <guimenu
>Tiempo</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Tiempo</guimenu
> <guimenuitem
>Establecer tiempo a ahora</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Sincroniza el tiempo con el reloj del sistema</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Tiempo</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar tiempo...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Permite elegir la fecha y la hora</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Tiempo</guimenu
> <guimenuitem
>Iniciar/Detener reloj</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Determina si el tiempo transcurre o no</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Menú <guimenu
>Apuntar</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>Z</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Apuntar</guimenu
> <guimenuitem
>Cénit</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Apuntar al cénit (justo arriba)</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>N</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Apuntar</guimenu
> <guimenuitem
>Norte</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Centra la imagen hacia el norte del horizonte</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>E</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Apuntar</guimenu
> <guimenuitem
>Este</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Centra la imagen sobre el Este del horizonte</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>S</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Foco</guimenu
> <guimenuitem
>Sur</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Centra la imagen sobre el punto sur del horizonte</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>O</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Focus</guimenu
> <guimenuitem
>Oeste</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Centra la imagen sobre el punto oeste del horizonte</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Foco</guimenu
> <guimenuitem
>Encontrar objeto</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Localizar un objeto por su nombre</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Foco</guimenu
> <guimenuitem
>Seguir objeto</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Conmuta el seguimiento. Durante el seguimiento, la imagen permanecerña centrada en el objeto o posición actual.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Foco</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar foco manualmente...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Abre un diálogo donde podrá introducir coordenadas RA/Dec específicas para centrar la imagen.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Menú <guimenu
>Ver</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>+</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Ampliar</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Amplía la imagen</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycap
>-</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Reducir</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Reduce la imagen</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Ver</guimenu
> <guimenuitem
>Coordenadas horizontales/ecuatoriales</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Conmuta entre los sistemas de coordenadas horizontal y ecuatorial</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Menú <guimenu
>Preferencias</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guisubmenu
>Peneles informativos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar paneles informativos</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra/Oculta los tres paneles informativos</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guisubmenu
>Paneles informativos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar tiempo</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra/oculta el panel informativo de fecha/hora</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Preferencias
></guimenu
> <guisubmenu
>Paneles informativos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar apuntado</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra/oculta el panel informativo del centro de apuntado</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guisubmenu
>Paneles informativos</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar posición</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Muestra/Oculta el panel informativo con la posición</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guisubmenu
>Barras de herramientas</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar barra de herramientas principal</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Conmuta la barra de herramientas principal</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guisubmenu
>Barras de herramientas</guisubmenu
> <guimenuitem
>Mostrar barra de herramientas de vista</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Conmuta la barra de herramientas de vista</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guisubmenu
>Esquemas de color</guisubmenu
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
>Este submenú contiene todos los esquemas de color definidos, incluyendo los personalizados. Al seleccionar un elemento se establece el esquema automáticamente.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Establecer posición geográfica...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Selecciona una nueva posición geográfica</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Preferencias</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar &kstars;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Cambio de las opciones de vista</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Menú <guimenu
>Herramientas</guimenu
></title>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><menuchoice
> <guimenu
>Herramientas</guimenu
> <guimenuitem
>Calculadora...</guimenuitem
> </menuchoice
></term
> <listitem
><para
><action
>Abre la ventana de la calculadora astronómica, dándole total acceso a muchas de las funciones matemáticas utilizadas por &kstars;.</action
></para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2>
<title
>Menú <guimenu
>Ayuda</guimenu
></title>

&help.menu.documentation;

</sect2>

<sect2>
<title
>Menú emergente</title>

<para
>El menú emergente que se abre con el botón derecho del ratón, es sensible al contexto, significando esto que es diferente dependiendo del objeto sobre el que se haya pinchado. Aquí mostramos todos los elementos posibles de ese menú, con el tipo de objeto [entre corchetes].</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
>[Todos]</term
> <listitem
><para
> Identificación y tipo: las primeras tres líneas indican el nombre del objeto, y su tipo. En las estrellas, también se muestra el tipo espectral. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>[Todos]</term
> <listitem
><para
> En las siguientes tres líneas se muestran las horas del orto, ocaso y tránsito. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>[Todos]</term
> <listitem
><para
> <guimenuitem
>Centrar y seguir</guimenuitem
>: Centra la imagen en esta posición e inicia el seguimiento. Equivale a una doble pulsación del ratón. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>[Todos salvo el sistema solar]</term
> <listitem
><para
> <guimenuitem
>Mostrar imagen DSS de primera/segunda generación</guimenuitem
>. La Digitized Sky Survey es una fuente de información increible: un atlas fotográfico de todo el cielo. Gracias al milagro de Internet, se puede descargar una fotografía de cualquier parte del cielo. &kstars; proporciona acceso directo a esta base de datos. Hay dos generaciones de fotografías; la segunda de ellas está aún sin completar, por lo que podría producirse un error al pedir algunas de las imágenes de segunda generación. Tenga en cuenta que los archivos de las imágenes son grandes, así que no se muy impaciente. Si existen otras imágenes disponibles del objeto en cuestión, le recomendamos que abra esas primero. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>[Messier, sistema solar]</term
> <listitem
><para
> <guimenuitem
>Mostrar página de información de SEDS</guimenuitem
>: la asociación de estudiantes para la exploración y desarrollo del espacio posee una <ulink url="http://www.seds.org"
>magnífica página web</ulink
>, que incluye información muy extensa sobre el sistema solar y los objetos Messier. &kstars; proporciona enlaces a estas páginas en el menú emergente. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>[Messier]</term
> <listitem
><para
> <guimenuitem
>Mostrar imagen de SEDS</guimenuitem
>: la imagen principal de este objeto Messier desde la página de información de SEDS.org. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>[Algunos objetos del cielo profundo]</term
> <listitem
><para
> <guimenuitem
>Mostrar imagen HST</guimenuitem
>: los astrónomos que utilizan el telescopio espacial Hubble publican periódicamente algunas imágenes maravillosas en forma de notas de prensa. Algunas de ellas son ya muy famosas, y se han convertido en iconos culturales. Se puede acceder a todas ellas desde &kstars;. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>[Algunos objetos del cielo profundo]</term
> <listitem
><para
> <guimenuitem
>Mostrar imagen KPNO AOP</guimenuitem
>: el observatorio nacional Kitt Peal de Arizona (EE.UU) mantiene un programa de divulgación llamado <ulink url="http://www.noao.edu/outreach/nop/advanced/advanced.html"
>Advanced Observing Program</ulink
>, que permite a cualquiera <quote
>alquilar</quote
> durante una noche un telescopio de 16 pulgadas localizado en Kitt Peak. Este programa ha producido algunas de las mejores imágenes tomadas por astrónomos aficionados. Nostros incluimos más de 100 de ellas en nuestra base de datos de enlaces. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
>[Todos los objetos con nombre]</term
> <listitem
><para
> <guimenuitem
>Añadir enlace...</guimenuitem
>: esto le permite añadir sus propios enlaces al menú emergente de cualquier objeto. Se abre una pequeña ventana en la que se introduce la dirección <abbrev
>URL</abbrev
> del enlace, y el texto descriptivo que aparecerá en el menú. También consta de dos botones de opción excluyentes que permite especificar si el enlace se trata de una imagen o de un documento <abbrev
>HTML</abbrev
>, de forma que &kstars; sepa si se debe ejecutar un navegador de web o un visor de imágenes. </para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="kstars-keys">
<title
>Comandos del teclado</title>

<variablelist
> <varlistentry
><term
>Cursores</term
> <listitem
><para
> Utilice los cursores para desplazar la imagen. Si mantiene pulsada la tecla &Shift; la velocidad se duplica. </para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycap
>+</keycap
> / <keycap
>-</keycap
></term
> <listitem
><para
>Ampliar/reducir</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
>0&ndash;9</term
> <listitem
><para
>Centra la imagen en un objeto del sistema solar. <itemizedlist
> <listitem
><para
>0: Sol</para
></listitem
> <listitem
><para
>1: Mercurio</para
></listitem
> <listitem
><para
>2: Venus</para
></listitem
> <listitem
><para
>3: Luna</para
></listitem
> <listitem
><para
>4: Marte</para
></listitem
> <listitem
><para
>5: Júpiter</para
></listitem
> <listitem
><para
>6: Saturno</para
></listitem
> <listitem
><para
>7: Urano</para
></listitem
> <listitem
><para
>8: Neptuno</para
></listitem
> <listitem
><para
>9: Plutón</para
></listitem
> </itemizedlist
> </para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycap
>Z</keycap
></term
> <listitem
><para
>Centra la imagen en el cénit (justo encima)</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycap
>N</keycap
></term
> <listitem
><para
>Centra la imagen sobre el horizonte norte.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycap
>E</keycap
></term
> <listitem
><para
>Centra la imagen sobre el horizonte este.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycap
>S</keycap
></term
> <listitem
><para
>Centra la imagen sobre el horizonte sur.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycap
>W</keycap
></term
> <listitem
><para
>Centra la imagen sobre el horizonte oeste.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycap
>F1</keycap
></term
> <listitem
><para
>Abre el manual de &kstars;.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Abre la ventana de búsqueda de objetos.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>M</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Especificar las coordenadas RA/Dec en las que centrarse.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>G</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Abre la ventana de configuración de la posición geográfica</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Establece el tiempo al del reloj del procesador.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Abre la ventana de establecer tiempo.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>T</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Activa/desactiva el seguimiento.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Acceso a la calculadora astronómica.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Abre otra ventana de &kstars; (advertencia: aún no es estable).</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Cierra la ventana de &kstars; (advertencia: aún no es estable).</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>P</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Imprime el mapa del cielo actual.</para
></listitem
></varlistentry
> <varlistentry
><term
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> </term
> <listitem
><para
>Sale de &kstars;.</para
></listitem
></varlistentry
> </variablelist>

</sect1>

<sect1 id="kstars-mouse">
<title
>Comandos del ratón</title>
<para
> La coordenadas de AR y Dec marcadas por el puntero del ratón se muestran siempre en la barra de estado. Si se pulsa con el ratón en cualquier punto, se identificará el objeto más próximo también en la barra de estado. Una doble pulsación del ratón centrará y seguirá la posición del objeto seleccionado. Pulse y arrastre para desplazar la imagen. El botón <mousebutton
>derecho</mousebutton
> abre el menú emergente con opciones detalladas para el objeto seleccionado. Si mantiene pulsados los botones derecho e izquierdo del ratón y desplaza este verticalmente, cambiará el nivel de ampliación (también puede utilizar la rueda del ratón, si dispusiera de una). </para
><para
> También puede mover los paneles informativos arrastrandolos con el ratón, o "ocultarlos" pulsando dos veces sobre ellos. </para>
</sect1>
</chapter>

