<chapter id="dumpmode">
<title
>Modo de línea de comandos para la generación de imágenes</title>
<indexterm
><primary
>Modo de volcado de imagen</primary
></indexterm>

<para
>Puede utilizar &kstars; para generar una imagen del cielo sin lanzar la parte gráfica del programa. Para utilizar esta propiedad, inicie &kstars; desde la línea de comandos usando argumentos para especificar el nombre del archivo para la imagen así como las dimensiones de la imagen que se desea: <cmdsynopsis
><command
>kstars</command
> <arg choice="plain"
>--dump</arg
> <arg
>--filename <replaceable
>kstars.png</replaceable
></arg
> <arg
>--height <replaceable
>640</replaceable
></arg
> <arg
>--width <replaceable
>480</replaceable
></arg
> <arg
>--script <replaceable
>miscript.kstars</replaceable
></arg
> </cmdsynopsis>
</para>
<para
>Si no se proporciona ningún nombre de archivo, se generará un archivo denominado <filename
>kstars.png</filename
>. Intentará generar una imagen que se corresponda con la extensión del nombre de su archivo. Se reconocen las siguientes extensiones: <quote
>png</quote
>, <quote
>jpg</quote
>, <quote
>jpeg</quote
>, <quote
>gif</quote
>, <quote
>pnm</quote
>, y <quote
>bmp</quote
>. Si la extensión del nombre del archivo no se reconoce, se utilizará por el tipo de imagen <acronym
>PNG</acronym
>. </para>
<para
>Del mismo modo, si no se especifican la anchura y altura, se utilizará 640 y 480, respectivamente. </para>
<para
>Por omisión, &kstars; leerá los valores de las opciones almacenadas en su archivo <filename
>$KDEHOME/share/config/kstarsrc</filename
> para determinar dónde centrar la imagen y como se muestra. Esto significa que necesita ejecutar &kstars; en modo gráfico normal, y salir del programa cuando haya establecido las opciones deseadas para generar las imágenes. Esto no es muy flexible, de modo que proporcionaremos la posibilidad de ejecutar un guión <acronym
>DCOP</acronym
> de &kstars; para fijar la escena antes de generar la imagen. El nombre del archivo que usted debe especificar como arumento del guión debería ser un guión <acronym
>DCOP</acronym
> de &kstars; tal como el que se ha creado con el <link linkend="tool-scriptbuilder"
>generador de guiones</link
>. El guión se puede utilizar para fijar el lugar al que apunta la imagen, configurar la ubicación geográfica, fijar la fecha y hora, cambiar el nivel de ampliación. y ajustar otras opciones de visión. Algunas de las funciones de <acronym
>DCOP</acronym
> no tienen sentido en modo no gráfico (como por ejemplo <function
>waitForKey()</function
>); si estas funciones aparecen al interpretar el guión, se ignoran. </para>
<para
>Como alternativa a tener que ejecutar un guión <acronym
>DCOP</acronym
> de &kstars;, proporcionaremos un argumento para especificar un archivo alternativo <filename
>kstarsrc</filename
> de configuración, en una versión futura de &kstars;. </para>

</chapter>
