<sect1 id="ai-equinox">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Los equinocios</title>
<indexterm
><primary
>Equinocios</primary>
<seealso
>Ecuador celeste</seealso
> <seealso
>Eclíptica</seealso
> </indexterm>
<para
>La mayoría de la gente conoce los equinocios de primavera y otoño como fechas del calendario, que marcan respectivamete el principio de la primavera y el otoño del hemisferio norte. ¿Sabía que los equinocios son además posiciones en el cielo? </para
><para
>El <link linkend="ai-cequator"
>ecuador celeste</link
> y la <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
> son dos <link linkend="ai-greatcircle"
>círculos mayores</link
> de la <link linkend="ai-csphere"
>esfera celeste</link
>, con un ángulo de 23,5 grados. Los dos puntos donde intersectan se denominan <firstterm
>equinocios</firstterm
>. El <firstterm
>equinocio de primavera</firstterm
> tiene coordenadas AR=0,0 horas, Dec=0,0 grados. El <firstterm
>equinocio de Otoño</firstterm
> tiene coordenadas AR=12,0 horas, Dec=0,0 grados. </para
><para
>Los equinocios son importantes para marcar las estaciones. Como están en la <link linkend="ai-ecliptic"
>eclíptica</link
>, el Sol pasa a través de cada uno de ellos una vez al año. Cuando el Sol pasa por el equinocio Vernal (normalmente el 21 de marzo), cruza el ecuador celeste de sur a norte, indicando el final del invierno en el hemisferio norte. De forma similar, cuando el Sol pasa por el equinocio de Otoño (normalmente el 21 de septiembre), cruza el ecuador celeste de norte a sur, marcando el final del invierno en el hemisferio sur. </para>
</sect1>
