<chapter id="faq">
<title
>Preguntas y respuestas</title>

&reporting.bugs;
&updating.documentation;

<qandaset id="faqlist">

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué es el icono de &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
> El <guiicon
>icono de &kstars;</guiicon
> es un sextante, un telescopio de mano que utilizaban los navegantes en la gobernación de los barcos cuando las estrellas resultaban importantes para ellos. Reconociendo cuidadosamente la posición de las estrellas, el navegante podía establecer de forma bastante aproximada la <link linkend="ai-geocoords"
>longitud y latitud</link
> del barco. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué significan los diferentes símbolos de los objetos del cielo profundo?</para>
</question>
<answer>
<para
> El símbolo indica el tipo de objeto: <itemizedlist
> <listitem
><para
>círculo punteado: Cúmulo abierto</para
></listitem
> <listitem
><para
>círculo cruzado: cúmulo globular</para
></listitem
> <listitem
><para
>cuadrado: nebulosa gaseosa</para
></listitem
> <listitem
><para
>diamante: resto de supernova</para
></listitem
> <listitem
><para
>círculo con líneas externas: nebulosa planetaria</para
></listitem
> <listitem
><para
>elipse: galaxia</para
></listitem
> </itemizedlist
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué significan los diferentes colores de los objetos del cielo profundo?</para>
</question>
<answer>
<para
> Fundamentalmente los diferentes colores indican a qué catálogo pertenece el objeto (Messier, NGC o IC). Sin embargo, algunos objetos tienen un color diferente, lo que indica que hay imágenes adicionales disponibles en el <link linkend="popup-menu"
>menú emergente</link
> (el color predeterminado de los <quote
>extras</quote
> es el rojo). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> ¿Por qué hay muchas más ciudades de los EE.UU. que de otros paises? ¿Es una conspiración? </para>
</question>
<answer>
<para
> Puede ser una conspiración, pero &kstars; no está involucrado. No hemos conseguido encontrar bases de datos de longitudes y latitudes que cubran todo el mundo de forma equitativa. Estamos trabajando en añadir más ciudades de fuera de los EE.UU. a la base de datos. Ya hemos recibido listas de ciudades de usuarios de Noruega, Italia y Corea. Si usted puede contribuir en este esfuerzo,  por favor háganoslo saber. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Por qué no se puede mostrar el suelo al utilizar coordenadas equatoriales</para>
</question>
<answer>
<para
> La respuesta corta, se trata de una limitación temporal. Hay un problema con la construcción del polígono relleno que representa el suelo en el modo ecuatorial. Sin embargo, no tiene mucho sentido dibujar el suelo en coordenadas ecuatoriales, motivo por el cual este problema tiene una prioridad baja. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
> ¿Por qué las estrella débiles y los objetos del cielo profundo que no son Messier desaparecen al desplazar la imagen? </para>
</question>
<answer>
<para
> Al actualizar la posición central de la imagen, &kstars; debe recalcular las coordenadas de los pixels de todos los objetos de la base de datos, lo que implica fuertes cálculos trigonométricos. Al desplazar la imagen (ya sea con las teclas de cursor o arrastrándo con el ratón), la imagen se vuelve lenta e imprecisa, ya que el ordenador no puede realizar todas las operaciones que se le piden. Al excluir muchos de los objetos, el ordenador puede estar a la altura y el desplazamiento es más rápido y suave. Puede desactivar esta opción en la ventana de opciones de vista, o incluso personalizar los objetos que serán ocultados. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>No entiendo alguns de los términos utilizados en &kstars;. ¿Dónde puede aprender más sobre astronomía general?</para>
</question>
<answer>
<para
> El manual de &kstars; incluyen el <link linkend="astroinfo"
>Proyecto AstroInfo</link
>, una serie de artículos cortos y entrelazados sobre temas astronómicos que se pueden explorar e ilustrar con &kstars;. AstroInfo es un esfuerzo de la comunidad, como GNUpedia o Everything2. Si quiere colaborar con AstroInfo, únase a nuestra lista de correo: <email
>kstars-info@lists.sourceforge.net</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Qué precisión tiene &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
> &kstars; es bastante preciso, pero (aún) no todo lo que podría ser. El problema de los cálculos de gran precisión es que hay que tratar con muchos factores muy complicados. Si usted no es un astrónomo profesional, es probable que nunca tenga problemas con esta precisión. Hay dos casos en los que puede ser más notable: los eclipses y las horas del orto y el ocaso. Como se comenta más adelante, la posición de la luna es extremadamente dificil de predecir con precisión, así que en este momento no se puede utilizar &kstars; para predecir eclipses. </para>
<para
> Esta es una lista de algunos de los factores más complicados que limitan la precisión del programa: <itemizedlist
> <listitem
> <para
> Las posiciones de los planetas sólo son precisas en fechas que no difieran más de 4.000 años de la época actual. Las posiciones de los planetas se calculan utilizando un análisis tipo Fourier de sus órbitas, en función de lo que se ha observado en los siglos pasados. Aprendimos en el colegio que los planetas siguen orbítas elípticas sencillas alrededor del Sol, pero esto no es del todo cierto. Lo sería si sólo hubiese un planeta en el sistema Solar, y si el Sol y el planeta fueran objetos puntuales. En la realidad, los planetas están constantemente atrayéndose unos a otros, perturbando ligeramente sus órbitas, además los efectos de marea introducien bamboleos precesionales. De hecho, análisis recientes sugieren que las órbitas de los planetas podrían incluso no ser estables a largo plazo (millones de años). Como regla general, se puede esperar que la posición de un planeta tenga una desviación de unos pocos segundos de arco entre los años -2.000 y 6.000. </para
><para
> Plutón resulta ser una excepción; su posición es quizá diez veces menos precisa que la de los otros planetas. Aun así, en fechas cercanas a la época actual, se puede asumir que su precisión está alrededor de un segundo de arco. </para
><para
>  </para
><para
> Los objetos con peor precisión en el programa son los cometas y los asteroides. Utilizamos un model orbital muy sencillo que no incluye la perturbación por parte de terceros. Por lo tanto, sólo es posible configuar en sus posiciones en fechas muy cercanas a la época actual. Incluso para fechas actuales, se puede esperar una desviación en los cuerpos pequeños del orden de 10 segundos de arco o más. </para
><para
> El tema de las fechas muy lejanas es de momento un poco estúpido, ya que la clase QDate que utilizamos para almacenar las fechas, no permite trabajar en momentos anteriores a octubre de 1.752 (cuando se adoptó el calendario gregoriano que utilizamos en la actualidad; consulte el artículo sobre <link linkend="ai-leapyear"
>años bisiestos</link
>). Sin embargo, se pueden introducir fechas del futuro hasta aproximadamente el año 8.000. Nos gustaría implementar nuestra propia clase de fecha para permitir el trabajo con fechas más lejanas en el pasado. </para
> </listitem
> </itemizedlist
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>¿Puedo contribuir en versiones futuras de &kstars;?</para>
</question>
<answer>
<para
> ¡Por supuesto! Preséntese en nuestra lista de correo: <email
>kstars-devel@lists.sourceforge.net</email
>. Si desea ayudar con la programación, descargue la última versión <ulink url="http://edu.kde.org/kstars/cvs.html"
>CVS</ulink
> del código y sumérjase en él. Encontrará varios archivos de ayuda (README) con explicaciones sobre los subsistemas del código. Si necesita ideas para comenzar a trabajar, consulte el archivo TODO. Puede enviar parches a kstars-devel, y puede consultar cualquier duda que pueda tener sobre el código con total libertad. </para
><para
> Si prefiere no programar, siempre puede ayudarnos con las traducciones, la documentación, artículos de AstroInfo, enlaces URL, informes de fallos y sugerencias. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

