<sect1 id="ai-sidereal">
<sect1info>
<author
><firstname
>Jason</firstname
> <surname
>Harris</surname
> </author>
</sect1info>
<title
>Tiempo sidereo</title>
<indexterm
><primary
>Tiempo sidereo</primary>
<seealso
>Angulo horario</seealso>
</indexterm>
<para
><firstterm
>Tiempo sidereo</firstterm
> significa literalmente <quote
>tiempo de las estrellas</quote
>. El tiempo que estamos habituados a utilizar en nuestras vidas es el tiempo solar. La unidad fundamental del tiempo solar es el <firstterm
>día</firstterm
>: lo que tarda el Sol en viajar 360 grados por el cielo, debido a la rotación de la Tierra. Las unidades menores del tiempo solar son símplemente divisiones de un día: </para
><para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>1/24 día = 1 hora</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 hora = 1 minuto</para
></listitem>
<listitem
><para
>1/60 minuto = 1 segundo</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para
><para
>Sin embargo, hay un problema con el tiempo solar. La Tierra en realidad no gira 360 grados en un día solar. La Tierra está en órbita alrededor del Sol, y a lo largo del día, se mueve aproximadamente un grado en esa órbita (360 grados / 365,25 días de una órbita completa = casi un grado diario). Así que, en 24 horas, la dirección hacia el sol varía más o menos en un grado. Por lo tanto, la Tierra tiene que girar 361 grados para que exista la sensación de que el Sol ha viajado 360 grados alrededor del cielo. </para
><para
>En astronomía, nos preocupa cuánto tarda la Tierra en girar con respecto a las estrellas "fijas", y no con respecto al Sol. Por lo tanto, nos gustaría tener una escala temporal que elimine la complicación de la órbita de la Tierra alrededor del Sol, y que se dedique exclusivamente a determinar lo que tarda la Tierra en girar 360 grados con respecto a las estrellas. Este periodo rotacional se denomina <firstterm
>día sidereo</firstterm
>. Por término medio, es 4 minutos más corto que un día solar, debido al grado extra que la Tierra debe girar para un día solar. En vez de definir la duración del día sidereo en 23 horas y 56 minutos, se establecen horas, minutos y segundos sidereos, que corresponden a la misma fracción del día que su homólogos solares. Por lo tanto, un segundo solar es igual a 1,00278 segundos sidereos. </para
><para
>El tiempo sidereo es muy útil para determinar la posición de las estrellas en un momento concreto. El tiempo sidereo divide una rotación completa de la Tierra en 24 horas sidereas; igualmente, el mapa del cielo está divido en 24 horas de <firstterm
>ascensión recta</firstterm
>. Esto no es una coincidencia, el tiempo sideral local (<acronym
>TSL</acronym
>) indica la ascensión recta del cielo que está cruzando en ese momento el <link linkend="ai-meridian"
>meridiano local</link
>. Así que, si una estrella tiene una ascensión recta de 05h 32m 24s, estará en el meridiano a TSL=05:32:24. De forma más general, la diferencia entre la <acronym
>AR</acronym
> de un objeto y el tiempo sidereo local indica la distancia que hay desde el objeto hasta el meridiano. Por ejemplo, el mismo objeto en TSL=06:32:24 (una hora siderea más tarde), está a una hora de ascensión recta al oeste del meridiano, lo que son 15 grados. Esta distancia angular desde el meridiano es lo que se llama el <link linkend="ai-hourangle"
>ángulo horario</link
> del objeto. </para>
<tip>
<para
>El tiempo sidereo local se muestra en &kstars; en el <guilabel
>Panel de información</guilabel
>, con la etiqueta <quote
>TS:</quote
> (debe <quote
>mostrar</quote
> el recuadro pulsando dos veces sobre él para poder ver el tiempo sidereo.). Tenga en cuenta que el cambio de los segundos sidereos no está sincronizado con el cambio de los segundos en TU (tiempo universal) y TL (tiempo local). De hecho, si observa los relojes detenidamente, notará que los segundos sidereos son un poco más cortos que los universales y locales. </para
><para
>Apunte al <link linkend="ai-zenith"
>cénit</link
> (pulse <keycap
>Z</keycap
> o seleccione <guimenuitem
>Cénit</guimenuitem
> en el menú <guimenu
>Posición</guimenu
>). El cénit es el punto del cielo al que se mira <quote
>hacia arriba</quote
> desde el suelo, y es un punto del <link linkend="ai-meridian"
>meridiano local</link
>. Advierta que la ascensión recta del cénit: es exactamente la misma que el tiempo sidereo local. </para>
</tip>
</sect1>

