<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY midi-kcontrol SYSTEM "midi.docbook">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<author
>&Jost.Schenck;</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
	
<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>ljudserver</keyword>
<keyword
>ljud</keyword>
<keyword
>aRts</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sndserver">
<title
>Ljudsystem</title>

<para
>Den här inställningsmodulen används för att anpassa inställningarna för &arts; ljudserver (&kde;:s ljudserver).</para>

<sect2 id="sndserver-general">
<title
>&arts;</title>

<para
>Det översta alternativet, som heter <guilabel
>Aktivera ljudsystem</guilabel
>, aktiverar (eller stänger av helt och hållet) &arts; ljudserver.</para>

<tip>
<para
>Du kan ta reda på mer om &arts; i allmänhet, genom att skriva <userinput
>help:/artsbuilder</userinput
> i &konqueror;s platsverktygsrad, eller genom att hitta dokumentationen för &arts-builder; i Hjälpcentralen. </para>
</tip>

<para
>Resten av panelen består av tre alternativ för &arts; ljudserver.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktivera ljud över nätverk</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om det här alternativet är valt, kommer begäran om ljud från nätverket att hanteras av ljudservern. Om det här alternativet är avstängt kommer ljudservern bara att hantera en begäran från den lokala datorn.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kör med högsta möjliga prioritet (realtidsprioritet)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om det här alternativet aktiveras får ljudservern prioritet över andra program, som hjälper lindra eventuella problem med att leverera ljud utan avbrott.</para>
<note
><para
>Det här alternativet kräver behörigheter som du inte har som vanlig användare.</para>
<para
>Det här alternativet beror också på realtidsstöd från ditt system som kanske inte är tillgängligt.</para>
<para
>Även om du inte har nödvändiga behörigheter, eller om ditt system inte har det nödvändiga realtidsstödet, orsakas inga problem av att aktivera det här alternativet.</para
></note
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ljudbuffer:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här skjutreglaget avgör hur snabbt ljudservern kan använda din dators resurser. Ju snabbare svarstid, desto högre blir <acronym
>CPU</acronym
>-lasten.</para>
<tip
><para
>Jag skulle rekommendera att du börjar med ljudservern satt till 250 ms, och använder &kde; ett tag. Om du märker att ljudet inte fungerar riktigt, minska svarstiden ett steg i taget till problemet försvinner.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Stäng av automatiskt om overksam i:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalt så låser &arts; ljudkortsenheten så att andra program inte kan använda den. Om du aktiverar det här alternativet, och &arts; har varit overksam i den tid du valt, kommer den att stänga av sig själv, och tillåta att andra program kommer åt ljudhårdvaran. Om &arts; tar emot en ny begäran så startar den igen, och forsätter som vanligt. Genom att aktivera det här alternativet kan en liten fördröjning uppstå när du startar ett &arts;-program.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Nederst på den här sidan finns två knapp som låter dig testa dina inställningar, som heter <guibutton
>Testa ljud</guibutton
> och <guibutton
>Testa Midi</guibutton
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="sndserver-soundio">
<title
>Hårdvara</title>

<para
>Det första alternativet du kan ställa in under fliken <guilabel
>Hårdvara</guilabel
> är <guilabel
>Välj och ställ in ljudsystem</guilabel
>. Det talar om för &arts; vilket ljudsystem som ska användas för inmatning och utmatning av ljud. För närvarande är <acronym
>ALSA</acronym
> (Avancerad ljudarkitektur för &Linux;), <acronym
>OSS</acronym
> (Open Sound System), <acronym
>ESD</acronym
> (Enlightened Sound Daemon), inget ljud alls och automatisk identifiering tillgängliga. I de flesta fall är <quote
>Identifiera automatiskt</quote
> perfekt för dig.</para>

<para
>Övriga alternativ är:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Full duplex</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här alternativet låter ljudservern spela upp och spela in ljud samtidigt. Det här alternativet ska aktiveras om du använder program (som Internettelefoner) som kräver samtidig inspelning och uppspelning.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Använd egen samplingsfrekvens:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalt använder ljudservern en samplingsfrekvens på 44100 Hz (<acronym
>cd</acronym
>-kvalitet), som stöds på nästan all hårdvara. Om du använder vissa Yamaha-ljudkort, kan du behöva ändra detta till 48000 Hz här. Om du använder gamla SoundBlaster kort, som SoundBlaster Pro, kan du behöva ändra detta till 22050 Hz. Alla andra värden är också möjliga, och kan vara riktiga i vissa fall (t.ex. proffsstudioutrustning).</para
> 
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kvalitet:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Den här inställningen låter dig anpassa vilken ljudkvalitet som används för att spela upp ljud.</para>
<tip>
<para
>Observera att högre ljudkvalitet ger upphov till högre <acronym
>CPU</acronym
>-användning.</para>
<para
>Om du märker att ljud är långsamt, eller använder mycket <acronym
>CPU</acronym
>, försök reducera den här inställningen.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Överskrid enhetsplats:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Normalt så använder ljudservern en enhet som kallas <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
> för ljudutmatning. Det ska fungera i de flesta fall. Ett undantag är om du använder devfs, då ska du använda <filename class="devicefile"
>/dev/sound/dsp</filename
> istället. Andra alternativ är namn som  <filename class="devicefile"
>/dev/dsp0</filename
> eller <filename class="devicefile"
>/dev/dsp1</filename
> om du har ett ljudkort som stöder flera utgångar, eller om du har flera ljudkort.</para>
<tip>
<para
>Om du ofta använder program som inte känner till &arts;, och du har ett ljudkort som stöder det, försök att ställa in &arts; så att en annan enhet än <filename class="devicefile"
>/dev/dsp</filename
> används. På detta sätt kan andra program använda den normala enheten, medan &arts; fortfarande kör, utan att ge felmeddelanden.</para>
</tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Andra anpassningsbara alternativ:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det finns vissa alternativ som erbjuds av &arts;, som kanske inte är tillgängliga i den här modulen, så här kan du lägga till kommandoradsalternativ som skickas direkt till <application
>artsd</application
>. Alternativen läggs till sist, så om det finns tveksamheter gäller de istället för valen som gjorts i det grafiska gränssnittet. För att se möjliga val, öppna ett terminalfönster och skriv <userinput
><command
>artsd</command
> <option
>-h</option
></userinput
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>


</variablelist>

</sect2>
&midi-kcontrol; </sect1>

</article>
