<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Identité du navigateur</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&traducteurJoelleCornavin;&traducteurThibautCousin;&traducteurGerardDelafond;&traducteurYvesDessertine;  
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>identité du navigateur</keyword>
<keyword
>navigateur</keyword>
<keyword
>identification</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Identité du navigateur</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Introduction</title>

<para
>Lorsque &konqueror; se connecte à un site internet pour rechercher des données, il doit s'identifier auprès de ce site en envoyant certaines informations générales sous la forme d'un en-tête <quote
>User agent</quote
>.</para>

<para
>En raison de quelques différences de fonctionnement d'un navigateur à l'autre, les sites qui dépendent trop d'un navigateur donné peuvent ne pas s'afficher d'une manière tout à fait identique dans un autre. Certains sites internet sont suffisamment bien conçus pour être capables de vérifier l'en-tête <quote
>User Agent</quote
> et d'utiliser ces informations dans le code <acronym
>HTML</acronym
> de façon que leur contenu soit correctement affiché quel que soit le navigateur utilisé.</para>

<para
>Malheureusement, certains sites internet refusent de fonctionner correctement si vous n'utilisez pas un navigateur qu'ils reconnaissent comme <quote
>habilité</quote
>. Il peut alors s'avérer nécessaire de duper le site en demandant à &konqueror; de s'identifier à un autre navigateur au moyen de l'en-tête <quote
>user agent</quote
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Utilisation</title>

<para
>Ce module du centre de configuration permet de décider du type de navigateur auquel &konqueror; s'identifiera. La configuration peut s'effectuer séparément pour chaque site internet. Habituellement, la liste déroulante <guilabel
>Identification par site ou domaine</guilabel
> sera vide, de sorte que &konqueror; utilisera toujours sa chaîne d'agent utilisateur par défaut.</para>

<para
>Vous pouvez désactiver entièrement l'envoi d'un agent utilisateur en décochant la case <guilabel
>Répondre aux demandes d'identification</guilabel
>. Comme il peut s'ensuivre un comportement étrange sur certains sites, voire même l'interdiction d'y accéder, soyez prudent lorsque vous désactivez cette case.</para>

<para
>Pour configurer l'ajout d'un nouvel agent utilisateur, cliquez sur le bouton <guibutton
>Nouveau...</guibutton
>. Saisissez le nom du serveur ou d'un domaine dans la zone de texte en haut de la boîte de dialogue <guilabel
>En se connectant au site suivant</guilabel
>.</para>

<para
>Notez que vous <emphasis
>ne</emphasis
> pouvez <emphasis
>pas</emphasis
> utiliser le caractère joker <token
>*</token
> dans cette zone de texte. Cependant, la chaîne <userinput
>kde.org</userinput
> correspondra à tous les hôtes du domaine <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Après le nom du serveur, saisissez la chaîne d'identification dans la zone de texte suivante, <guilabel
>Utiliser l'identité suivante</guilabel
> ou choisissez une chaîne dans la liste. Si vous ne choisissez pas de chaîne dans la liste, vous devrez savoir à quoi ressemble une chaîne valable. Essayez par exemple de saisir <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>Dans le champ <guilabel
>Alias (description)</guilabel
>, saisissez un nom descriptif pour la liaison configurée, &pex; <userinput
>Netscape Navigator 4.75 sur Linux</userinput
> pour la chaîne d'agent utilisateur <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Vous pouvez cliquer sur un élément existant dans la liste des <guilabel
>Associations configurées</guilabel
>, modifier le contenu des zones de texte, puis cliquer sur <guibutton
>Changer</guibutton
>.</para>

<para
>Le bouton <guibutton
>Supprimer</guibutton
> permet de supprimer l'élément sélectionné dans la liste des liaisons d'agents configurés. Le bouton <guibutton
>Tout supprimer</guibutton
> effacera toutes les chaînes d'agents utilisateurs configurés. Cliquez sur <guibutton
>Appliquer</guibutton
> pour que vos changements entrent en vigueur.</para>

<para
>Utilisez les cases à cocher en haut de l'écran pour construire un agent utilisateur qui sera uniquement le vôtre, en choisissant votre propre combinaison comportant : nom et version du système d'exploitation, plate-forme, type de processeur et langue.</para>

<para
>Dans tous les cas, l'agent utilisateur envoyé par défaut est affiché en gras en haut de la page.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>