<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" 
"dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksysv;">
  <!ENTITY package "kdeadmin">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&ksysv;-håndbogen</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Peter</firstname
> <surname
>Putzer</surname
> <affiliation
> <address
><email
>putzer@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2001-03-21</date>
<releaseinfo
>1.03.06</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1998</year>
<year
>2000</year>
<year
>2001</year>
<holder
>Peter Putzer</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&ksysv; er en grafisk editor for SysV stil init-indstilling.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KSysV</keyword>
<keyword
>Køreniveau</keyword>
<keyword
>Køreniveau-editor</keyword>
<keyword
>System V init</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="Introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>Velkommen til &kde; System V Init Editor, almindeligt kendt (og der vil vi bruge fra nu af) som &ksysv;. Dette afsnit introducerer nogle få begreber og forklarer hvad du kan gøre med &ksysv;. </para>

</chapter>

<chapter id="what-is-sysv-init">
<title
>En kort beskrivelse af System V Init</title>

<para
>Følgende forklaring er <quote
>lånt</quote
> fra <application
>tksysv</application
> (en inspiration for &ksysv;): </para>

<para
>System V init er hurtigt ved at blive til standarden i &Linux;-verdenen for at kontrollere opstart af software på boot-tidspunktet. Det er fordi man kan argumentere for at den er nemmere at bruge og mere kraftig og fleksibel end den traditionelle <acronym
>BSD</acronym
> init. </para>

<para
>Jeg vil ikke gå ind på historien her (hovedsageligt fordi jeg ikke kender den :-). </para>

<para
>Den init binære fil er placeret i <filename class="directory"
>/sbin</filename
> og ikke <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Dette er vigtigt idet man kunne prøve at opgradere en maskine til System V init uden at geninstallere og reformatere. &Linux;-kernen kigger i <filename class="directory"
>/etc</filename
> for dets init først, så du må sørge for at slette din gamle init derfra hvis der er en. </para>

<para
>SysV init er også forskellig fra <acronym
>BSD</acronym
>-init idet config-filerne er i et underkatalog til <filename class="directory"
>/etc</filename
> i stedet for at være direkte i <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Dette katalog hedder <filename class="directory"
>rc.d</filename
>. Deri vil du finde <filename
>rc.sysinit</filename
> og følgende kataloger: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>init.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc0.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc1.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc2.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc3.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc4.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc5.d/</filename>
</para>
</listitem>
<listitem>
<para>
<filename class="directory"
>rc6.d</filename>
</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
><filename class="directory"
>init.d</filename
> indeholder en masse scripter. Basalt set har du brug for et script for hver service du måske vil start på boot-tidspunktet eller når du går ind i et andet køreniveau. Servicer inkluderer ting som netværk, <acronym
>NFS</acronym
>, &Sendmail;, httpd,&etc; Servicer inkluderer ikke sådanne ting som <command
>setserial</command
> der kun skal køres én gang og så afsluttes. Sådanne ting skal indgå i filen <filename
>rc.local</filename
>. </para>

<para
><filename
>rc.local</filename
> skal være i <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
> hvis du vil have én. De fleste systemer inkluderer én selvom den ikke gør meget. Du kan også inkludere en <filename
>rc.serial</filename
> i <filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
> hvis du har behov for at gøre specifikke ting med den serielle port på boot-tidspunktet. </para>

<para
>Kæden af begivenheder er følgende: </para>

<orderedlist>
<listitem>
<para
>Kernen kigger adskillige steder efter init og kører den første den finder. </para
> 
</listitem>
<listitem>
<para
>init kører <filename
>/etc/rc.d/rc.sysinit</filename
>. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
><filename
>rc.sysinit</filename
> gør en masse nødvendige ting og kører så <filename
>rc.serial</filename
> (hvis den eksisterer) </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>init kører <filename
>rc.local</filename
> </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>init kører alle scripterne på standard-køreniveauet </para>
</listitem>
</orderedlist>


<para
>Standard-køreniveauet afgøres i <filename
>/etc/inittab</filename
>. Du skulle have en linje tæt ved toppen sådan her: </para>

<screen
>id:3:initdefault:</screen>

<para
>Herfra skal du kigge i anden søjle og se at standard-køreniveauet er 3, som skulle være tilfældet for de fleste systemer. Hvis du ønsker at ændre det, kan du redigere <filename
>/etc/inittab</filename
> i hånden og ændre 3-tallet. Vær meget forsigtig når du roder med inittab. Hvis du laver kludder, kan du komme ind for at ordne det ved at reboote og gøre: </para>

<screen
><computeroutput
>LILO boot:</computeroutput
> <userinput
>linux single</userinput
></screen>

<para
>Dette <emphasis
>skulle</emphasis
> tillade dig at boote til enkeltbruger-tilstand så du kan ordne det. </para>

<para
>Nå, hvordan kører den alle de rigtige scripter? Hvis du kører en <userinput
><command
>ls</command
> <option
>-l</option
></userinput
> i <filename class="directory"
>rc3.d</filename
>, vil du se noget i retning af: </para>


<screen
>lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S10network -&gt; ../init.d/network 
lrwxrwxrwx 1 root root 16 13:11 S30syslog -&gt; ../init.d/syslog 
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:32 S40cron -&gt; ../init.d/cron
lrwxrwxrwx 1 root root 14 13:11 S50inet -&gt; ../init.d/inet
lrwxrwxrwx 1 root root 13 13:11 S60nfs -&gt; ../init.d/nfs
lrwxrwxrwx 1 root root 15 13:11 S70nfsfs -&gt; ../init.d/nfsfs
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S75keytable -&gt; ../init.d/keytable
lrwxrwxrwx 1 root root 23 13:11 S80sendmail -&gt; ../init.d/sendmail.init
lrwxrwxrwx 1 root root 18 13:11 S90lpd -&gt; ../init.d/lpd.init
lrwxrwxrwx 1 root root 11 13:11 S99local -&gt; ../rc.local</screen>

<para
>Hvad du vil bemærke er at der ingen rigtige filer er i kataloget. Alting er et link til et af scripterne i <filename class="directory"
>init.d</filename
>-kataloget. </para>

<para
>Linkene har også et <literal
>S</literal
> og et tal i begyndelsen. <literal
>S</literal
> betyder at dette specielle script skal startes og et <literal
>K</literal
> ville betyde at det skulle standse. Tallet lige før er blot af hensyn til rækkefølgen. Init vil starte alle de servicer der er baseret på den rækkefølge de kommer i. Du kan duplikere tallene, men det vil kun være forvirrende. Du skal blot bruge et to-ciffer tal, sammen med et stort <literal
>S</literal
> eller <literal
>K</literal
> til at start eller stop de servicer du behøver. </para>

<para
>Hvordan starter og stopper den servicer? Simpelt. Hvert af scripterne er skrevet til at acceptere et argument som kan være <option
>start</option
> og <option
>stop</option
>. Du kan køre disse scripter manuelt rent faktisk med en kommando som: </para>

<screen
><userinput
><command
>/etc/rc.d/init.d/httpd.init</command
> <option
>stop</option
></userinput
></screen>

<para
>for at stoppe httpd-serveren. Init læser blot navnet, og hvis det har et <literal
>K</literal
>, kaldes scriptet med <option
>stop</option
>-argumentet. Hvis den har et <option
>S</option
> kaldes scriptet med et <option
>start</option
>-argument. </para>


<sect1 id="why-all-the-runlevels">
<title
>Hvorfor alle disse køreniveauer?</title>

<para
>Nogle mennesker ønsker en nem måde at sætte en maskine op til flere formål. Jeg kunne have et <quote
>server</quote
>-køreniveau der kun kører httpd, sendmail, netværk, &etc; Så kunne jeg have et <quote
>bruger</quote
>-køreniveau der kører <application
>kdm</application
>, netværk, &etc; </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="onscreen-fundamentals">
<title
>Fundamentale ting på skærmen</title>

<para
>Her lærer du hvordan du skal bruge &ksysv;, hvilket ikke skulle være svært, da den blev designet til at være så brugervenlig som muligt. </para>

<sect1 id="mouse">
<title
>Mus</title>

<para
>Brug af &ksysv; med en mus eller anden pegeenhed er nemt: træk blot en indgang fra <guilabel
> Tilgængelige servicer</guilabel
>-området til et af de seks køreniveauer for at start (henholdsvis stop) den på dette køreniveau. </para>

<para
>Du kan også flytte scripter mellem køreniveauer, eller ændre position i et givet køreniveau, ved attrække det rundt. Det at gøre dette fjerner indgangen fra dens oprindelige køreniveau (eller position). Dette sker ikke når du trækker en indgang fra <guilabel
>Tilgængelige servicer</guilabel
>-området. </para>

<note>
<para
>Indgange flyttes når du trækker dem til et nyt område. For at kopiere en service til et andet køreniveau, må du vælge <guimenuitem
>Kopiér</guimenuitem
> fra <guimenu
>Redigér</guimenu
> eller sammenhængsmenuen og <guimenuitem
>Indsætte</guimenuitem
> den i mål-køreniveauet. </para>
</note>

<para
><quote
>Sorteringsnummeret</quote
> for en indgang kan sommetider ikke beregnes. I sådanne tilfælde skal du redigere sorteringsnumrene for de omgivende indgange før du prøver at indsætte servicen igen. </para>

<note>
<para
>Sorteringsnumre kan gå fra 00 til 99 men ikke højere. </para>
</note>

<para
>Du kan slette indgange ved at trække dem hen på <guiicon
>Affaldsspand</guiicon
>-området (symboliseret ved en ikon der viser en affaldsspand). </para>

<warning>
<para
>For øjeblikket er der <emphasis
>ingen</emphasis
> måder at få ting tilbage der er trukket hen på <guiicon
>Affaldsspanden</guiicon
>, så vær omhyggelig! </para>
</warning>

</sect1>

<sect1 id="keyboard">
<title
>Tastatur</title>

<para
>Du kan bruge <keycap
>Tab</keycap
>-tasten til at skifte fokus mellem forskellige paneler (<guilabel
>Tilgængelige servicer</guilabel
>, <guilabel
>Køreniveau 1 Start</guilabel
>, <guilabel
>Køreniveau 1 Stop</guilabel
>, &etc;) og markørtasterne til at flytte det valgte op og ned. </para>

<para
>For at flytte en indgang til et andet køreniveau, <guimenuitem
>Klippes</guimenuitem
> det til klippebordet (ved brug af <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
> og så <guimenuitem
>Indsættes</guimenuitem
> det i mål-køreniveauet (med <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
>). </para>

<para
>For manuelt at ændre en indgangs sorteringsnummer eller navn, trykker du på <keycap
>Enter</keycap
> for at åbne egenskabsdialogen. Brug <keycap
>Tab</keycap
>-tasten til at skifte mellem forskellige felter. Luk dialogen ved at trykke på <keycap
>Enter</keycap
> for at acceptere ændringerne, eller tryk på <keycap
>Esc</keycap
> for at annullere ændringerne. </para>

</sect1>

<sect1 id="the-menu-entries">
<title
>Menuerne</title>

<para
>En beskrivelse af &ksysv;'s menu en af gangen. </para>

<sect2>
<title
><guimenu
>Fil</guimenu
>-menu</title>

<para
>På grund af faren for datatab, beder alle menuindgange under <guimenu
>Fil</guimenu
> om bekræftelse før de udfører deres arbejde. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Vend indstillingen tilbage...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Glem alle ændringer du har lavet og vend tilbage til den sidst gemte indstilling. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Åbn...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Åbn en tidligere gemt indstilling.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Gem indstilling</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Gør dine ændringer permanente.</action
> Der genereres ingen sikkerhedskopi, så brug dette med omhu. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Gem som...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Gemmer en kopi af din nye indstilling.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>L</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Gem log...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Gem en log</action
> <!-- FIXME: find out what the log is of.  Assume -->
<!-- changes made, but best check -->
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>P</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Udskriv log...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Udskriv en kopi af loggen.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Afslutter</action
> &ksysv;. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Redigér</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Fortryd</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Fortryd de sidste ikke-gemte ændringer der er lavet.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Shift</keycap
> <keycap
>Z</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Annullér fortryd</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Annullér det sidste fortrudte.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Klip</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Klip den aktuelt valgte service til klippebordet.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiér</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Kopiér den valgte indgang til klippebordet, uden at fjerne den fra dens oprindelige position.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Indsæt</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Indsæt indholdet af klippebordet ved markørens aktuelle position.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Egenskaber</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Åbn egenskabsdialogen for det valgte punkt.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
> <guimenuitem
>Start service...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Start den valgte service</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
> <guimenuitem
>Stop service...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Stop den valgte service</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
> <guimenuitem
>Genstart service...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Genstart den valgte service.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Værktøjer</guimenu
> <guimenuitem
>Redigér service...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Redigér den valgte service</action
><!-- FIXME: Add some more "meat" to 
-->
<!-- this one! -->
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menu</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis værktøjslinje</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Slå visning af værktøjslinjen til og fra.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis statuslinje</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Slå visning af statuslinjen til og fra.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis log</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Slå visning af logvinduet til og fra.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Gem indstillinger</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Gem de aktuelle indstillinger.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil tastebindinger...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Brugerindstil tastebindingerne.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil værktøjslinjer...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para>
<action
>Brugerindstil værktøjslinjen.</action>
</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil SysV-Init editor...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
><action
>Brugerindstil opførslen</action
> af &ksysv; </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
&help.menu.documentation; </sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="Configuration">
<title
>Indstilling</title>

<para
>Alle indstillinger gemmes i <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/ksysvrc</filename
>. Standarder tages fra den globale fil (<filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/ksysvrc</filename
>), hvis den er tilgængelig, ellers genereres den indenfor &ksysv;. Ændringer af standarden gemmes i din lokale <filename
>ksysvrc</filename
>. </para>

<sect1 id="recognized-sections">
<title
>Genkendte afsnit</title>

<para
>Genkendte afsnit samt deres standardværdier. </para>

<sect2>
<title
>&lsqb;Stiopsætning&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Nøgleord</segtitle>
<segtitle
>Standard</segtitle>
<segtitle
>Beskrivelse</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>ScriptPath</seg>
<seg
><filename class="directory"
>/etc/rc.d/init.d</filename
></seg>
<seg
>Sti til de scripter der bruges til at starte og stoppe tjenester.</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>RunlevelPath</seg>
<seg
><filename class="directory"
>/etc/rc.d</filename
></seg>
<seg
>Sti til undermapper for køreniveau.</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Farver&rsqb;</title>


<segmentedlist>
<segtitle
>Nøgleord</segtitle>
<segtitle
>Standard</segtitle>
<segtitle
>Beskrivelse</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Ændret</seg>
<seg
>red</seg>
<seg
>Farve brugt til ændrede indgange</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Ny</seg>
<seg
>blå</seg>
<seg
>Farve brugt til nye indgange</seg>
</seglistitem>

</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Geometri&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Nøgleord</segtitle>
<segtitle
>Standard</segtitle>
<segtitle
>Beskrivelse</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>Bredde</seg>
<seg
></seg>
<seg
>Bredde af &ksysv;'s vindue</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>Højde</seg>
<seg
></seg>
<seg
>Højde af &ksysv;'s vindue</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>&lsqb;Andre indstillinger&rsqb;</title>

<segmentedlist>
<segtitle
>Nøgleord</segtitle>
<segtitle
>Standard</segtitle>
<segtitle
>Beskrivelse</segtitle>
<seglistitem>
<seg
>ToolBar</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>Om værktøjslinjen er aktiveret eller ej</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>StatusBar</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>Om statuslinjen er aktiveret eller ej</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>ShowLog</seg>
<seg
>true</seg>
<seg
>Om logvinduet vises eller ej</seg>
</seglistitem>

<seglistitem>
<seg
>PanningFactor</seg>
<seg
>80</seg>
<seg
>100 - PanningFactor = procent af vinduet reserveret til visning af logfil</seg>
</seglistitem>
</segmentedlist>

</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Spørgsmål og svar</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Jeg legede bare med standard køreniveauet, og nu rebooter min maskine hele tiden. Hvad kan jeg gøre? </para>
</question>
<answer>
<para
>Indtast <userinput
>linux single</userinput
> ved <acronym
>LILO</acronym
>-starten og tryk på <keycap
>Enter</keycap
> for at boote til enkeltbrugertilstand. Redigér filen <filename
>/etc/inittab</filename
> og lav standard køreniveau om til noget rimeligt. <literal
>3</literal
> skulle normalt være sikker. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Min maskine <quote
>stopper</quote
> lige efter den booter </para>
</question>
<answer>
<para
>Se spørgsmål 1 ovenfor. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Jeg har skemalagt nogle servicer til at blive kørt i køreniveau X ved brug af &ksysv;, så hvorfor virker det ikke? </para>
</question>

<answer>
<para
>Hvis du bruger SuSE eller Delix (DLD), skal du også redigere distributionsspecifik fil i <filename class="directory"
>/etc</filename
>. Kig venligst i manualen for din distribution for detaljer. </para>
<para>
<note>
<para
>Metoden til at starte servicer brugt af ovennævnte distributioner gør indstilling af servicer nemt for de lukkede indstillingsværktøjer disse distributioner har, men det er uheldigvis ikke-standard. &ksysv;-forfatterne planlægger at skrive en generisk udvidelse for denne metode engang i fremtiden, men det bliver hverken i dag eller i morgen. </para>
</note>
</para>
<para
>Hvis du bruger en anden distribution, så tjek venligst at du har alle config-filerne der behøves for servicen, og om de er på det rigtige sted. Nogle dæmoner for eksempel <application
>Apache</application
>, (også kendt som <command
>httpd</command
>) dør blot lige så stille hvis deres indstillingsfiler mangler eller er indstillet forkert. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>

<chapter id="standard-runlevels">
<title
>Standard-semantik for køreniveauer</title>

<para
>Dette varierer efter distribution, så dette er en ufuldstændig liste af de mest almindelige &Linux;-distributioner. Hvis du har en anden distribution, så skriv venligst til forfatteren og få informationen tilføjet il denne manual. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&RedHat;</term>
<listitem>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Køreniveau 0:</term>
<listitem>
<para
>halt (lukker maskinen ned) </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Køreniveau 1:</term>
<listitem>
<para
>Enkeltbrugertilstand. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Køreniveau 2:</term>
<listitem>
<para
>Multibruger ren tekst, uden <acronym
>NFS</acronym
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Køreniveau 3:</term>
<listitem>
<para
>Multibruger ren tekst, med fuldt netværk. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Køreniveau 4:</term>
<listitem>
<para
>Ikke brugt. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Køreniveau 5:</term>
<listitem>
<para
>Multibruger X11 med fuldt netværk. </para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Køreniveau 6:</term>
<listitem>
<para
>Reboot </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licens</title>
<para
>&ksysv; Ophavsret &copy; 1997-1998 Peter Putzer</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Peter Putzer, <email
>putzer@kde.org</email
> - Udvikler </para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentation: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Peter Putzer, <email
>putzer@kde.org</email
> - Oprindeligt indhold </para>
</listitem>
<listitem
><para
>Eric Bischoff, <email
>e.bischoff@noos.fr</email
> - Editor </para>
</listitem>
</itemizedlist>
&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

