<appendix id="app-files">
<!-- LWatts (2005-04-30): A lot of this might be better as variable lists, -->
<!-- but  it's not that big a deal.  Something to be done only when there's -->
<!-- a lot of textual changes needed here (e.g., maybe never ) -->

<appendixinfo>
  <authorgroup>
    <author
><firstname
>Bernd</firstname
><surname
>Pol</surname
></author>
    <!-- ROLES_OF_TRANSLATORS -->
  </authorgroup>
</appendixinfo>

<title
>Konfigurationsfiler brugt af &kdevelop;</title>

<para
>&kdevelop; bruger en række konfigurationsfiler som er fordelt blandt flere kataloger. Der skelnes mellem to hovedgrupper af konfigurationsfiler: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-default"
>&kdevelop; Standardkonfigurations</link
> &mdash; filer der blev indstillet da &kdevelop; blev installeret. </member>
  <member
><link linkend="app-files-user"
>Brugerorienteret konfiguration</link
> &mdash; filer som indeholder brugerens ændringer af standardindstillingerne lavet af &kdevelop; selv og dens plugin. </member>
</simplelist>

<sect1 id="app-files-default">
<title
>&kdevelop; Standardkonfiguration.</title>

<para
>Ved installation lægger &kdevelop; nogle standardfiler med information til opsætnings- og konfigurationsformål, i underkatalogerne i  <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
></filename
> installationskataloget (normalt noget lignende <filename class="directory"
>/opt/kde</filename
>, <filename class="directory"
>/usr/local/kde</filename
>, eller et andet brugerdefineret installationskatalog. Se <link linkend="kdevelop-install"
>Installering af &kdevelop;</link
>). </para>

<sect2 id="app-files-default-config">
<title
>Standardopsætning af &kdevelop;</title>

<para
>Der er kun en &kdevelop;-specifik standardkonfigurationsfil i kataloget<filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/</filename
>: </para>
<variablelist>
  <varlistentry>
  <term
><filename
>kdeveloprc</filename
></term>
  <listitem
><para
>Denne fil indeholder de basale indstillinger &kdevelop; skal bruge for at kunne starte. Den kopieres til brugernes <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config</filename
> katalog når &kdevelop; ikke finder en <filename
>kdeveloprc</filename
> fil der ved opstart af programmet. </para
></listitem>
  </varlistentry>
</variablelist>

</sect2
> <!-- app-files-default-config -->

<sect2 id="app-files-default-apps">
<title
>Programspecifikke standarder</title>

<para
>De fleste funktioner i &kdevelop; stilles til rådighed af KParts. De er egentlig bare programmer der er specialdesignet til at køre i et &kdevelop;-framework (se oversigten i <link linkend="plugin-tools"
>Plugin-værktøjer</link
> appendikset). Hver KPart-program har sit eget sæt af konfigurationsfiler hvis standarder lagres i flere underkataloger <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/</filename
> i installationskataloget. </para>

<para
>Der er temmelig mange underkataloger med standardkonfigurationsfiler i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/</filename
>, hvis navne alle starter med et <filename
>kdev</filename
> stavelse. De fleste er kun til intern brug i &kdevelop;. De kan være grupperet for overskuelighedens skyld og læsbarhed således: <simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-stdalone"
>Selvstændigt program</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-task"
>Opgavespecifikke parter</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-project"
>Projektoprettelsesparter</link
></member>
  <member
><link linkend="app-files-default-apps-lang"
>Sprogspecifikke parter</link
></member>
</simplelist>
</para>

<itemizedlist>
  <listitem id="app-files-default-apps-stdalone"
><itemizedlist>
    <title
>Selvstændige programmer</title>
    <listitem>
      <para
><filename class="directory"
>kdevelop/</filename
> &mdash; indeholder til til indstilling af  det integrerede &kdevelop; udviklingsmiljø:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>licenser/</filename
> &mdash; indeholder forskellige licenstekster.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>pics/</filename
>: Indeholder billedfilerne som bruges af startskærmene i &kdevelop;, &kdevelop; assistent og &kdevelop; designer.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>profiler/</filename
> &mdash; indeholder standard plugin-profilindstillinger. (Aktuelt findes der kun en <filename
>lillebitte</filename
> profil, som definerer et minimalt sæt af aktive &kdevelop; plugin.)</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>eventsrc</filename
> &mdash; indeholder en masse <quote
>Proces successfuld</quote
> lokaliseringsstrenge.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevelopui.rc</filename
> &mdash; sørger for de basale menu- og værktøjslinjeindgange &kdevelop; bruger.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevhtml_partui.rc</filename
> &mdash; søger for <guimenuitem
>Udskriv...</guimenuitem
>-indgangen i <guimenu
>Fil</guimenu
>-menuen, en <guimenuitem
>Kopiér</guimenuitem
> indgang i <guimenu
>Redigér</guimenu
>-menuen og <guilabel
>Tilbage</guilabel
> og <guilabel
>Fremad</guilabel
>-pile i <guilabel
>Browser-værktøjslinjen</guilabel
> hvis der ses på en &HTML;-fil fra <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>s-plugin.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevassistant/</filename
> &mdash; sørger for menuen og værktøjslinjer i provides the menu and tool bars of the selvstændige &kdevelop; Assistant dokumentations-browser.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdesigner/</filename
> og <filename class="directory"
>kdevdesignerpart/</filename
> &mdash; sørger for menu- og værktøjslinjer i den selvstændige &kdevelop; Designer.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-task">
    <title
>Opgavespecifikke dele</title>
    <listitem id="app-files-default-abbrev">
      <para
><filename class="directory"
>kdevabbrev/</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af <guilabel
>Forkortelses</guilabel
>-plugin:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>sources/</filename
> &mdash; indeholder definitioner af nøgleord, der bruges af <guilabel
>Udvid tekst</guilabel
>-kommandoen.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; indeholder skabelondefinitionsfiler der bruges af <guilabel
>Udvid forkortelse</guilabel
>-kommandoen.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevabbrev.rc</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>Udvid tekst</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Udvid forkortelse</guimenuitem
> indgangene i <guimenu
>Redigér</guimenu
>-menuen.</para
></listitem>
</itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem id="app-files-default-appwizard">
      <para
><filename class="directory"
>kdevappwizard/</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af &appwizard; part:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>importfiles/</filename
> &mdash; indeholder<filename
>.kdevelop</filename
> projektfiler som kontrollerer initialiseringen af et nyt projekt.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>imports/</filename
> &mdash; indeholder skabeloner til opsætning af projektspecifikke <filename
>.desktop</filename
>-filer.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>template-common/</filename
> &mdash; indeholder forskellige filerder ofte bruges i projektkildekatalogerne.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; indeholder konfigurationsfiler som beskriver informationen der skal inkluderes i et givet projektkatalog.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>*.png</filename
> &mdash; forhåndsvisningsbilleder af projekter, der bruges af &appwizard;.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>*.tar.gz</filename
> &mdash; tar-arkiver der indeholder kildekodefiler der skal inkluderes i et nyligt oprettet projektkatalog.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevastyle/</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>Formatér kildekode igen</guimenuitem
>-indgangen i <guimenu
>Redigér</guimenu
>-menuen.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
> &mdash; sørger for de fleste indgange i <guimenu
>Byg</guimenu
>-menuen og <guilabel
>Byg værktøjslinje (&kdevelop;) </guilabel
>-værktøjslinjen.</para
></listitem>
    <listitem>
      <para
><filename class="directory"
>kdevclassview/</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af <guilabel
>Klassevisning</guilabel
>-plugin:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>pics/</filename
> &mdash; indeholder ikoner der bruges i <guilabel
>Klasser</guilabel
>-klassevisningstræet.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevclassview.tc</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>Klasse arve-diagram</guimenuitem
>-indgangen i <guimenu
>Projekter</guimenu
>-menuen, såvel som kombinationsfeltet til klassenavigering i <guilabel
>Browser-værktøjslinjen</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcloser/</filename
> &mdash;sørger for <guimenu
>Vindue</guimenu
>-menuens lukke-indgange.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevctags/</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>CTags</guimenuitem
>-indgangen i <guimenu
>Værktøjer</guimenu
>-menuen, til <guilabel
>CTags forende</guilabel
>-projekt-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcvsservice/</filename
> &mdash; sørger for ikonen der bruges af <guilabel
>CvsService</guilabel
>-fanebladet og et kort skal-script til at føje nye indgange til &cvs;-lageret, begge bruges af <guilabel
>CVS Integration</guilabel
> projekt-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdebugger/</filename
> &mdash; sørger for <guimenu
>Fejlsøg</guimenu
>-menuindgangene til <guilabel
>Fejlsøger forende</guilabel
>-projekt-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdiff/</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>Diff-fremviser</guimenuitem
>-indgangen i <guimenu
>Værktøjer</guimenu
>-menuen.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdistpart/</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>Distribution &amp; publicering</guimenuitem
>-indgangen i <guimenu
>Projekt</guimenu
>-menuen til <guilabel
>Endelig pakning</guilabel
> project plugin.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-kdevdoc">
      <para
><filename class="directory"
>kdevdokumentation</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af <guilabel
> Dokumentation</guilabel
>s-plugin:</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>en/</filename
> og <filename class="directory"
>pics/</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af <application
>htdig</application
> søgeværktøjet.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>indholdsfortegnelse/</filename
> &mdash; indeholder standard &kdevelop;-dokumentationens beskrivelsesfiler (se beskrivelse i <link linkend="toc-file-structure"
>Basal struktur af &kdevelop; indholdsfortegnelse Filer</link
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_dokumentation.rc</filename
> &mdash; sørger for de søgningsrelaterede indgange i menuen <guimenu
>Hjælp</guimenu
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevdoxygen/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangene til <guilabel
>Doxygen-understøttelse</guilabel
> projekt plugin.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-filecreate">
      <para
><filename class="directory"
>kdevfilecreate/</filename
> &mdash; indeholder filer brugt af guiden <guilabel
>Ny fil</guilabel
>. <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>filskabeloner/</filename
> &mdash; sørger for tekstskelettet der lægges i nye kildekodefiler af en given type.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_filecreate.rc</filename
> &mdash; sørger for indgangen <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Fil</guimenu
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>skabelon-info.xml</filename
> &mdash; indeholder beskrivelser af de til rådighed værende filtyper der skal vises i værktøjsvisningen <guilabel
>Ny fil</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfilter/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangene <guimenuitem
>Kør kommando...</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Filtrér markering gennem kommando...</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Skalfiltrering og indsætning</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfullscreen/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangen <guimenuitem
>Fuldskærmstilstand</guimenuitem
> i <guimenu
>Vis</guimenu
>-menuen og som ikon på værktøjslinjen.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevgrepview/</filename
> &mdash; sørger for indgangen <guimenuitem
>Find i filer...</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Redigér</guimenu
>  som bruges af <guilabel
>Grep-grænseflade</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhistory/</filename
> &mdash; sørger for indgangene <guimenuitem
>Tilbage</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Fremad</guimenuitem
> i <guimenu
>Vis</guimenu
>-menuen.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevjavadebugger/</filename
> &mdash; sørger for en <guimenu
>Java-fejlsøgning</guimenu
>smenu  til at fejlsøge i et &Java;-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevoutputviews/</filename
> &mdash; sørger for indgangene <guimenuitem
>Næste fejl</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Forrige fejl</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Vis</guimenu
>.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpartexplorer/</filename
> &mdash; sørger for ingangen <guimenuitem
>Partudforsker</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Partværktøj</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevquickopen/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangen <guimenuitem
>Åbn fil</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Fil</guimenu
> og <guimenuitem
>Åbn klasse</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Åbn metode</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Hurtig-åbn</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevregexptest/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangen <guimenuitem
>Fejlsøg regulært udtryk</guimenuitem
> i menuen i<guimenu
>Værktøjer</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Regulært udtryk-tester</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevreplace/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangen i <guimenuitem
>Find-vælg-erstat</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Redigér</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Erstat-part</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-tips"
><para
><filename class="directory"
>kdevtipofday/</filename
> &mdash; sørger for indgangen <guimenuitem
>Dagens vink</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Hjælp</guimenu
> såvel som en HTML med de tilgængelige vink.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevtools/</filename
> &mdash; kontrollerer diverse menuindgange der oprettes af menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> og menuen <guilabel
>Eksterne værktøjer</guilabel
> der kommer fra <guilabel
>Tilføjelse af værktøjer</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevvalgrind/</filename
> &mdash; sørger for indgangene <guimenuitem
>Valgrind kontrol af hukommelseslækker</guimenuitem
> og <guimenuitem
> Profil med KCachegrind</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Fejlsøg</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Valgrind grænseflade</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-project">
    <title
>Projektoprettelses-part</title>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevadaproject/</filename
> &mdash; sørger for indgangene i menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og tilhørende værktøjslinjeikoner der bruges til at bygge et Ada-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevantproject</filename
>&mdash; sørger for indgangene i menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> når Ant-projektoprettelsen bruges.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
>&mdash; sørger for indgangene til menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner, når der arbejdes med &GNU;-værktøjer-baseret &automake;-projektoprettelse. Derudover sørges der for indgangene <guimenuitem
>Tilføj oversættelse</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Byg indstillinger</guimenuitem
> til <guimenu
>Projekt</guimenu
>-menuen.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevcustomproject/</filename
> &mdash; sørger for indgangene til menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner når projektet baseres på Makefiler.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevgenericproject/</filename
> &mdash; indeholder menudefinitioner til en eksperimentel generisk projektoprettelse. Aktuelt (version 3.1.0) ubrugt.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhaskellproject/</filename
> &mdash; sørger for indgangene i menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner der bruges til at bygge et Haskell-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpascalproject/</filename
> &mdash; sørger for indgange til menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner der bruges til at bygge et Pascal-program.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevtrollproject/</filename
> &mdash; sørger for indgange til menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner der bruges til at bygge et program med &Qt; QMake-projekthåndtering.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

  <listitem
><itemizedlist id="app-files-default-apps-lang">
    <title
>Sprogspecifikke parter</title>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevadasupport</filename
> &mdash; sørger for indgange til menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner der bruges til at udvikle Ada-programmer.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevbashsupport/</filename
> &mdash; sørger for indgange til menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner der behøves for at udviklet bash-scripter.</para
></listitem>
    <listitem id="app-files-default-apps-lang-cpp">
      <para
><filename class="directory"
>kdevcppsupport</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af &appwizard; til at bygge C++-programmer.</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>newclass/</filename
> &mdash; indeholder sidehoved og kildekode-skabeloner fra hvilke &appwizard; bygger de tilhørende kildekodefiler.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>underklasser/</filename
> &mdash; indeholder skabeloner som &appwizard; bruger til at lave skelettet til klasse-erklæringer- og definitioner i kildekodefilerne.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>skabeloner</filename
> &mdash; indeholder skabeloner fra hvilke &appwizard; indstiller standard hvoed og kildekodeskabelonfiler, der bruges af &nfwizard;. </para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>indstillinger</filename
> &mdash; skabelon-attrap til at tilføje makroer.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevcppsupport.rc</filename
> &mdash; sørger for indgangene <guimenuitem
>Fuldstændiggør tekst</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Gør til medlem</guimenuitem
> til menuen <guimenu
>Redigér</guimenu
>, indgangene <guimenuitem
>Skift mellem inkludering/implementering</guimenuitem
> til menuen <guimenu
>Vis</guimenu
> og <guimenuitem
>Ny klasse</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Projekt</guimenu
> og ikonen <guiicon
>Opret en ny klasse</guiicon
> i <guilabel
>Browserværktøjslinjen</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
    </listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevfortransupport/</filename
> &mdash; sørger for indgangene i menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> der bruges til at udvikle Fortranprogrammer.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevhaskellsupport/</filename
> &mdash; sørger for indgange i menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner der skal bruges til udvikling af Haskell-programmer.</para
></listitem>
     <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevjavasupport/</filename
> &mdash; indeholder brugerfladedefinitionen der bruges ved udvikling af &Java;-programmer.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpascalsupport/</filename
> &mdash; indeholder brugerfladedefinitionen der skal bruges ved udvikling af Pascalprogrammer.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevperlsupport/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangene <guimenu
>Projekt</guimenu
> og <guimenu
>Hjælp</guimenu
> der bruges ved udvikling af Perl-programmer.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevphpsupport/</filename
> &mdash; indeholder brugerflade og PHP-funktionsdefinitionsfiler der skal bruges ved udvikling af PHP-scripter.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevpythonsupport/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangene <guimenu
>Byg</guimenu
> og <guimenu
>Hjælp</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner der bruges ved udvikling af Python-scripter.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevrubysupport/</filename
> &mdash; sørger for <guimenu
>Byg</guimenu
>-menuen og tilhørende værktøjslinjeikoner der bruges ved udvikling af Ruby-scripter.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevscriptproject/</filename
> &mdash; sørger for brugergrænseflade-definitioner der er nødvendige for at kunne udvikle brugertilpassede projekter. Aktuelt (version 3.1.0) ubrugt.</para
></listitem>
    <listitem
><para
><filename class="directory"
>kdevsqlsupport/</filename
> &mdash; sørger for brugergrænseflade-definitioner der er nødvendige for at kunne udvikle SQL-projekter. Aktuelt (version 3.1.0) ubrugt.</para
></listitem>
  </itemizedlist
></listitem>

</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-default-apps -->

</sect1
> <!-- app-files-default -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="app-files-user">
<title
>Brugerorienterede indstillinger</title>

<para
>Al information om brugerdefinerede indstillinger, gemmes i to undermapper i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
>, : <simplelist>
  <member
><link linkend="app-files-user-apps"
>Programspecifikke indstillinger</link
> i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/</filename
>-mappen og</member>
  <member
><link linkend="app-files-user-config"
>Ressourceindstillingsfil</link
> i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config</filename
>-mappen.</member>
</simplelist>
</para>

<sect2 id="app-files-user-apps">
<title
>Programspecifikke indstillinger</title>

<para
>Alle ændringer foretaget af brugeren <link linkend="app-files-default"
>&kdevelop; Standardindstillinger</link
> så vel som brugerspecifikke indstillinger der ikke opbevares i nogen af <link linkend="app-files-user-config"
>Ressource-indstillingsfilerne</link
> findes i <filename
>kdev...</filename
> undermapperne i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/</filename
>-mappen. </para>
<para
>De fleste af disse indstillingsfiler bruges dog af diverse &kdevelop;-plugin for at sørge for specifikke menu og/eller værktøjslinjeindgange. Derfor er de kun interessante i tilfælde af at noget gik rigtig galt med brugergrænsefladen. </para>
<note
><para
>I tilfælde af at indeholdet af disse mapper afspejler dem i Standardindstillingerne, vil &kdevelop; have kopieret dem fra <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/apps/</filename
> ind i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/apps/</filename
>-mappen ved den første opstart af programmet. Alle efterfølgende ændringer foretages udelukkende i disse to mapper. Standardindstillingerne forbliver uændrede under alle omstændigheder. </para
></note>

<itemizedlist>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevabbrev/</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af <guilabel
>Forkortelses</guilabel
>-plugin:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>sources/</filename
> &mdash; tom lige nu. &kdevelop; bruger <link linkend="app-files-default-abbrev"
>standardnøgleord</link
> filer til <guilabel
>Udvid tekst</guilabel
>-kommandoer.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>templates/</filename
> &mdash; indeholder de af brugeren ændrede skabelondefinitionsfiler der bruges af <guilabel
>Udvid forkortelse</guilabel
>-kommandoen.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename
>kdevabbrev.rc</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>Udvid tekst</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Udvid forkortelse</guimenuitem
> indgangene i <guimenu
>Redigér</guimenu
>-menuen.</para
></listitem>
    </itemizedlist
>    
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevappwizard/</filename
> &mdash; sørger kun for indgangene <guimenuitem
>Nyt projekt</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Importér projekt</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Projekter</guimenu
>. &appwizard; bruger <link linkend="app-files-default-appwizard"
>standardindstillingerne</link
> for egentligt arbejde.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevastyle/</filename
> &mdash; sørger for indgangen <guimenuitem
>Formatér kilde igen</guimenuitem
>i menuen <guimenu
>Redigér</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevautoproject/</filename
> &mdash; sørger for indgangene i menuen <guimenu
>Byg</guimenu
> og de tilhørende værktøjslinjeikoner i<guimenu
> Byg</guimenu
> menu og<guilabel
>Værktøjslinjen til bygning</guilabel
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevclassview/</filename
> &mdash; sørger for indgangen <guimenu
>Klasse-arvediagram</guimenu
> i menuen <guimenu
>Projekt</guimenu
> og klassebrowser kombinationsfeltet i <guilabel
>Browserværktøjslinjen</guilabel
> fra <guilabel
>Klassevisning</guilabel
> projekt-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevcloser/</filename
> &mdash; sørger for indgangen <guimenuitem
>Luk markerede vinduer...</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Vindue</guimenu
>-menuen.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevcppsupport/</filename
>&mdash; indeholder de faktiske indstillinger der bruges af &appwizard; til at bygge C++-programmer. &appwizard; bruger do hovedparten af informationen om indstillinger direkte fra <link linkend="app-files-default-apps-lang-cpp"
>standardindstillingsmappen</link
>. Se her for detaljer.</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>newclass/</filename
> &mdash; indeholder sidehoved- og kildekodeskabeloner ud fra hvilke &appwizard; bygger de tilhørende kildekodefiler.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>pcs/</filename
> &mdash; indeholder databasefiler som &kdevelop; bruger til at bygge overlevende kodeopbevaringsfiler <filename
>.pcs</filename
> til et &kde;-C++-projekt</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename
>kdevcppsupport.rc</filename
> &mdash; sørger for indgangene <guimenuitem
>Fuldstændiggør tekst</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Gør til medlem</guimenuitem
> til menuen <guimenu
>Redigér</guimenu
>, indgangene <guimenuitem
>Skift mellem inkludering/implementering</guimenuitem
> til menuen <guimenu
>Vis</guimenu
> og <guimenuitem
>Ny klasse</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Projekt</guimenu
> og ikonen <guiicon
>Opret en ny klasse</guiicon
> i <guilabel
>Browserværktøjslinjen</guilabel
>.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevctags/</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>CTags</guimenuitem
>-indgangen i <guimenu
>Værktøjer</guimenu
>-menuen, til <guilabel
>CTags forende</guilabel
>-projekt-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdebugger/</filename
> &mdash; sørger for <guimenu
>Fejlsøg</guimenu
>-menuindgangene til <guilabel
>Fejlsøger forende</guilabel
>-projekt-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdiff/</filename
> &mdash; sørger for <guimenuitem
>Diff-fremviser</guimenuitem
>-indgangen i <guimenu
>Værktøjer</guimenu
>-menuen.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>-plugin foruden <link linkend="app-files-default-kdevdoc"
>standardindstillingsfilerne</link
>. Se her for detaljer.</para>
    <para
>Mapperne i <filename class="directory"
>kdevdocumentation/</filename
> indeholder for det meste bogholderi-information. De indstillede dokumentationsfiler opbevares i <link linkend="app-files-user-config-doc"
><quote
><filename
>doc...pluginrc</filename
></quote
>-filer</link
> i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
>-mappen.</para>
    <itemizedlist>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>bookmarks/</filename
> &mdash; vedligeholder indgangene i fanebladet <guilabel
>Bogmærker</guilabel
> i &kdevelop;s <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>-plugin.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>index/</filename
> &mdash; indeholder diverser cache-filer som &kdevelop; bruger til at til øge hastigheden på indekseret dokumentationssøgninger i fanebladet <guilabel
>Indeks</guilabel
> i <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>-plugin.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename class="directory"
>search/</filename
> &mdash; indeholder filer der bruges af søgeværktøjet <application
>htdig</application
> der fungerer varetager søgekald fra <guilabel
>Søg</guilabel
>-fanebladet i <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>-plugin.</para>
      </listitem>
      <listitem>
        <para
><filename
>kdevpart_dokumentation.rc</filename
> &mdash; sørger for de søgningsrelaterede indgange i menuen <guimenu
>Hjælp</guimenu
>.</para>
      </listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevdoxygen/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangene til <guilabel
>Doxygen-understøttelse</guilabel
> projekt plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevelop/</filename
> &mdash; indeholder indstillinger som &kdevelop; bruger til sin basisopsætning:</para>
    <itemizedlist>
      <listitem
><para
><filename class="directory"
>profiles/</filename
> &mdash; sørger for plugin-profilindstillinger. (Til at begynde med er der kun en <filename
>Fuldstændigt udviklingsmiljø</filename
>-profil der definerer en hel samling af aktive &kdevelop; plugin, første gang programmet startes.</para
></listitem>
      <listitem
><para
><filename
>kdevelopui.rc</filename
> &mdash; sørger for de basale menu- og værktøjslinjeindgange &kdevelop; bruger.</para
></listitem>
    </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfilecreate/</filename
> &mdash; indeholder filer brugt af guiden <guilabel
>Ny fil</guilabel
>.</para>
      <itemizedlist>
        <listitem
><para
><filename class="directory"
>file-templates/</filename
> &mdash; sørger for tekstindholdet puttes i den nye kildekodefil af en given type. Flere filskabeloner kan findes i mappen <link linkend="app-files-default-filecreate"
>standardindstillingsfiler</link
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>kdevpart_filecreate.rc</filename
> &mdash; sørger for indgangen <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Fil</guimenu
>.</para
></listitem>
        <listitem
><para
><filename
>skabelon-info.xml</filename
> &mdash; indeholder beskrivelser af de til rådighed værende filtyper der skal vises i værktøjsvisningen <guilabel
>Ny fil</guilabel
>.</para
></listitem>
      </itemizedlist>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfilter/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangene <guimenuitem
>Kør kommando...</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Filtrér markering gennem kommando...</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Skalfiltrering og indsætning</guilabel
>-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevfullscreen/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangen <guimenuitem
>Fuldskærmstilstand</guimenuitem
> i <guimenu
>Vis</guimenu
>-menuen og som ikon på værktøjslinjen.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevgrepview/</filename
> &mdash; sørger for indgangen <guimenuitem
>Find i filer...</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Redigér</guimenu
>  som bruges af <guilabel
>Grep-grænseflade</guilabel
>-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevoutputviews/</filename
> &mdash; sørger for indgangene <guimenuitem
>Næste fejl</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Forrige fejl</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Vis</guimenu
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevpartexplorer/</filename
> &mdash; sørger for ingangen <guimenuitem
>Partudforsker</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Partværktøj</guilabel
>-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevquickopen/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangen <guimenuitem
>Åbn fil</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Fil</guimenu
> og <guimenuitem
>Åbn klasse</guimenuitem
> og <guimenuitem
>Åbn metode</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Hurtig-åbn</guilabel
>-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevregexptest/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangen <guimenuitem
>Fejlsøg regulært udtryk</guimenuitem
> i menuen i<guimenu
>Værktøjer</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Regulært udtryk-tester</guilabel
>-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevreplace/</filename
> &mdash; sørger for menuindgangen i <guimenuitem
>Find-vælg-erstat</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Redigér</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Erstat-part</guilabel
>-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevtipofday/</filename
>&mdash; sørger for indgangen <guimenuitem
>Dagens vink</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Hjælp</guimenu
>. HTML-filen der indeholder de tilgængelige vink findes kun som en <link linkend="app-files-default-tips"
>standardindstillingsfil</link
>.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevtools/</filename
> &mdash; kontrollerer diverse menuindgange der oprettes af menuen <guimenu
>Værktøjer</guimenu
> og menuen <guilabel
>Eksterne værktøjer</guilabel
> der kommer fra <guilabel
>Tilføjelse af værktøjer</guilabel
>-plugin.</para>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename class="directory"
>kdevvalgrind/</filename
> &mdash; sørger for indgangene <guimenuitem
>Valgrind kontrol af hukommelseslækker</guimenuitem
> og <guimenuitem
> Profil med KCachegrind</guimenuitem
> i menuen <guimenu
>Fejlsøg</guimenu
> der bruges af <guilabel
>Valgrind grænseflade</guilabel
>-plugin.</para>
  </listitem>
</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-user-apps -->

<sect2 id="app-files-user-config">
<title
>Ressourceindstillingsfiler</title>

<para
>Der er to grupper af &kdevelop; indstillingsfiler i mappen <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/</filename
> der kan skelnes imellem vha. de omkringliggende tegnsekvenser: <simplelist>
  <member
><quote
><filename
>doc...pluginrc</filename
></quote
> betegner <link linkend="app-files-user-config-doc"
> filer der bruges af dokumentationsplugin.</link
></member>
  <member
><quote
><filename
>kdev...rc</filename
></quote
> betegner indstillings<link linkend="app-files-user-config-kdev"
>filer der bruges af &kdevelop;</link
> og dens tilgængelige plugin.</member>
</simplelist>
</para>

<itemizedlist id="app-files-user-config-kdev">
<title
>Konfigurationsfiler brugt af &kdevelop;</title>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevabbrevrc</filename
> &mdash; indeholder <guilabel
>Forkortelser</guilabel
>nes aktuelle indstillingstilstand der sørges for af <guilabel
>Forkortelsesudvidelse</guilabel
>-plugin.</para>
    <note
><para
>Dette registrerer blot om forkortelser benyttes eller ej. De faktiske definitioner af nye forkortelser bliver lagt i <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdevabbrev/templates/templates</filename
>-filen.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevassistantrc</filename
> &mdash; indeholder nogle indstillings-tilstande, specifikke for den alenestående &kdevelop; Assistent dokumentationsbrowser.</para>
    <note
><para
>De fleste fælles indstillinger deles med &kdevelop;-udviklingsmiljøets <filename
>kdeveloprc</filename
>-fil.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevassistantuimode4rc</filename
> &mdash; indeholder den aktuelle MDI-indstillingstilstand (dokplaceringer &etc;) for den alenestående &kdevelop; Assistent dokumentationsbrowser.</para
></listitem>
  <listitem>
    <para
><filename
>kdevclassviewrc</filename
> &mdash; indeholder indstillingerne for <guilabel
>Vis tilstand</guilabel
> i klassebrowserens faneblad <guilabel
>Klasser</guilabel
> der sørges for af <guilabel
>Klassevisning</guilabel
> projekt-plugin.</para>
    <note
><para
>Dette er en global indstilling, selvom <guilabel
>Klassevisning</guilabel
>-plugin kan være deaktiveret på projektniveau. En hvilken som helst ændring i denne indstilling bliver opdateret globalt hver gang det aktuelle projekt lukkes og har dermed betydning for alle projekter der indlæses efterfølgende.</para
></note>
  </listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevcppsupportrc</filename
> &mdash; indeholder nogle indstililnger der bruges til opsætning af CPP kildekodefiler. Specifikt vil du kunne finde indstillinger der laves i indstillingsdialogen <guilabel
>C++- klasseoprettelse</guilabel
> herinde.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevdocumentationrc</filename
> &mdash; indeholder opsætningen for <guilabel
>Dokumentation</guilabel
>s-plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdeveloprc</filename
> &mdash; indeholder den globale opsætning som &kdevelop; udviklingsmiljøet og &kdevelop; Assistent dokumentationsbrowseren bruger.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevelopuimode4rc</filename
> &mdash; indeholder &kdevelop;s aktuelle MDI-tilstandsindstillinger (dokplaceringer &etc;).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfileselectorrc</filename
> &mdash; indeholder opsætningen til <guilabel
>Filvælger</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfileviewrc</filename
> &mdash; indeholder opsætningen for farven på filnavne som bruges til fremvisning i <guilabel
>CVS-integration (Cervisia)</guilabel
> projekt-plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevfilterrc</filename
> &mdash; indeholder opsætningen for <guilabel
>Skalfiltrering og indsætning</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevgrepviewrc</filename
> &mdash; indeholder opsætningen der bruges af <guilabel
>Grep-grænseflade</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevsnippetrc</filename
> &mdash; indeholder opsætningen som bruges af <guilabel
>Kodestumper</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>kdevtoolsrc</filename
> &mdash; indeholder opsætningen som bruges af <guilabel
>Menutilføjelse af værktøjer</guilabel
>-plugin.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<itemizedlist id="app-files-user-config-doc">
<title
>Indstillingsfiler der bruges at Dokumentations-plugin</title>
  <listitem
><para
><filename
>docchmpluginrc</filename
> &mdash; indeholder information om &Microsoft; CHM-hjælpefiler som defineret på indstillingssiden <guilabel
>Dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>doccustompluginrc</filename
> &mdash; indeholder information om en hvilken som helst dokumentationsfil der er defineret på indstillingssiden <guilabel
>Tilpas dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docdevhelppluginrc</filename
> &mdash; indeholder information om GNOME2 DevHelp-dokumentationsfiler som defineret på indstillingssiden <guilabel
>Dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docdoxygenpluginrc</filename
> &mdash; indeholder information Doxygen-genereret API-dokumentation som defineret på indstillingssiden <guilabel
>Doxygen-dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>dockdevtocpluginrc</filename
> &mdash; indeholder information om KDevelopIndholdsfortegnelsens strukturerede dokumentation filer som defineret på indstillingssiden <guilabel
>Dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><filename
>docqtpluginrc</filename
> &mdash; indeholder information om Qt-dokumentationsfiler der er inkluderet på Qt indstillingssiden i <guilabel
>Dokumentationssamling</guilabel
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2
> <!-- app-files-user-config -->

</sect1
> <!-- app-files-user -->

<!-- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -->

<sect1 id="app-files-project">
<title
>Projektafhængige indstillinger</title>

<para
>Det fleste projektafhængige indstillinger opbevares i <filename
>&lt;projektnavn&gt; kdevelop</filename
> og <filename
>&lt;projektnavn&gt; kdevses</filename
> &kdevelop; projektindstillingsfiler frem for i separate filer, som de andre mere globale indstillinger. Kort sagt filerne er beregnet til: </para>
<simplelist>
  <member
><filename
>&lt;projektnavn&gt; kdevelop</filename
> &mdash; globale projektindstillingsinformation.</member>
  <member
><filename
>&lt;projektnavn&gt; kdevses</filename
> &mdash; indstillingsinformation der bruges til at genoprette den kørende sessions opførsel.</member>
</simplelist>
<para
>Begge er &XML;-kodede filer. De kan vises og (varsomt) ændres med en hvilken som helst teksteditor. </para>

<sect2>
<title
>Overlevende kodeopbevaringsfiler</title>

<para
>Der er en tredje projektafhængig konfigurationsfil, <filename
>&lt;projektnavn&gt; kdevelop.pcs</filename
> Overlevende kodeopbevaring. Dette er en binært kodet fil der indeholder en intern fortolker-cache der normalt bruges til at øge hastigheden på indlæsningen af projektet. Desuden opbevares informationen der bruges af &kdevelop;s <guilabel
>Kodefuldstændiggørelse</guilabel
> i denne fil. </para>

<note
><para
>Der kan være yderligere overlevende kodeopbevaringsfiler i fanebladet <guilabel
>Kodefuldstændiggørelse</guilabel
> i den <guilabel
>C++-specifikke</guilabel
> projektindstillingsside. Information om disse yderligere <filename
>.pcs</filename
> opbevares i <filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/apps/kdevcppsupport/pcs/</filename
>-mappen. </para
></note>
</sect2>

</sect1
> <!-- app-files-project -->

</appendix
> <!-- app-files -->
