<appendix id="nutshell">
<title
>I korthed &mdash; Vink og trick</title>

<!-- Traditionally, most of this stuff will have been put into a FAQ section. It is more useful, however, to put it at the very start of a manual, as this is the place the (inexperienced) user first looks for.

I disagree. What is useful for a quick start, should go in "Getting started".
Troubleshooting hints go in the appendix or a FAQ. Volker Paul.

This chapter is meant to provide short hints and tips together with (mandatory) navigation links.
There should be an additional FAQ section near the end nevertheless which contains more general stuff not directly related to navigating the manual. -->

<para
>Informationen i dette kapitel er beregnet som en hurtigreference for at komme hurtigt i gang hvis du (tilfældigt) glemte nogen grundlæggende begreber. Der er også en kort guide til at løse almindelige problemer når der arbejdes med &kdevelop;. </para>
<para
>Hvis du ønsker at vide mere om et emne, så følg blot linket i titlen der starter et råd. </para>
<para
>Information tilgængelig om disse emner: </para>
<simplelist>
  <member
><link linkend="nutshellitem-look-and-feel"
>Udseende og fornemmelse</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-projects"
>Projekter</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilation"
>Kompilering</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-automake"
>&automanag;</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-compilemake"
>Problemer med at kompilere og bygge</link
></member>
  <member
><link linkend="nutshellitem-others"
>Andre emner</link
></member>
</simplelist>

<variablelist id="nutshellitem-look-and-feel">
<title
>Udseende og fornemmelse</title>

<varlistentry>
<term id="nutshell-ideal-tabs"
><link linkend="setup-ui-toolview"
>Påtving mindre værktøjsvisningfaneblade i IDEA-tilstand</link
></term>
<listitem>
<para
>Som standard starter &kdevelop; med tekstbaserede faneblade til værktøjsvink omkring arbejdsområdet. Du kan ændre dette udseende &eg; for at spare plads i &kdevelop;'s indstillingsdialog (<menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil KDevelop...</guimenuitem
> <guimenuitem
>Brugergrænseflade</guimenuitem
></menuchoice
>).</para>
<para
>Hvis du bruger en ældre udgave af &kdevelop; 3, er denne indstillingsdialog måske ikke er tilgængelig. For at ændre udseende af  værktøjsvisningernes fanebalde manuelt, tilføjes indgangen <computeroutput
>MDIStyle</computeroutput
> under mærket <computeroutput
>[UI]</computeroutput
> i indstillingsfilen <filename
>$KDEHOME/share/config/kdeveloprc</filename
> som følger:</para>

<simplelist>
<member
><computeroutput
>MDIStyle=0</computeroutput
>: Kun ikoner</member>
<member
><computeroutput
>MDIStyle=1</computeroutput
>: kun tekst (standardværdi)</member>
<!--<member
><computeroutput
>MDIStyle=2</computeroutput
>: icons only on smaller tabs (not very useful)</member
>-->
<member
><computeroutput
>MDIStyle=3</computeroutput
>: ikoner og tekst</member>
</simplelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
>  <!-- ### remove this entry when the bug is repaired -->
<term id="nutshell-weird-style"
>Underligt farvede tegn og/eller skærmstil</term>
<listitem>
<para
>Hvis du bemærker tilfældigt farvede bogstaver overalt (&ie; på faneblade, på værktøjslinjer, osv.) og &kdevelop;-vinduet tilsyneladende bruger en forkert visningsstil, kan dette måske hjælpe:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Find linjen <quote
><computeroutput
>Style=Checked</computeroutput
></quote
> i indstillingsfilen <filename
>$KDEHOME/share/config/kdeveloprc</filename
> og fjern den. Genstart derefter &kdevelop;. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<para
>(Denne opførsel opstår sommetider efter du venstreklikkede på en .ui-fil i en af filnavigatørerne og &kdevelop; indlæste <application
>KUIViewer</application
> for at vise den &GUI; som blev lavet ud fra denne fil.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-full-screen"
><link linkend="maximize-workspace"
>Fuldskærmstilstand</link
></term>
<listitem>
<para
>Vælg <menuchoice
><guimenu
>Vis</guimenu
> <guimenuitem
>Fuldskærmstilstand</guimenuitem
></menuchoice
> i menulinjen, eller tryk på <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>Shift</keycap
> <keycap
>F</keycap
></keycombo
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-hide-menu"
><link linkend="maximize-workspace"
>Vis eller skjul menulinjen</link
></term>
<listitem>
<para
>For at skjule menulinjen, vælges <menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis menulinje</guimenuitem
></menuchoice
> i menulinjen, eller tryk på <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>M</keycap
></keycombo
>. For at vise menulinjen igen, er kun <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>M</keycap
></keycombo
> tilgængelig.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<title id="nutshellitem-projects"
>Projekter</title>
<varlistentry>
<term
><link linkend="new-projects"
>Opret nyt projekt</link
></term>
<listitem>
<para
><menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
>Nyt projekt...</guimenuitem
></menuchoice
> starter <link linkend="applicationwizard"
>programguiden</link
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-new-custom-project"
>Opret et eget projekt</term>
<listitem>
<para
>Der er ingen direkte måde at oprette et tilpasset projekt (&ie; et projekt som bruger sine egne makefiler). Brug <menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
>Importér eksisterende projekt</guimenuitem
></menuchoice
> i stedet. Husk at sætte den passende <guilabel
>Projekttype</guilabel
>, med påskrift af en yderligere <quote
>(Egne Makefiler)</quote
>, i dialogen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-project-options"
>Brug projekttilvalg tidligt</term>
<listitem>
<para
>Så snart du har oprettet et nyt projekt, så glem ikke at indstille <menuchoice
><guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
> Projektindstillinger...</guimenuitem
></menuchoice
> efter dine behov.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilation">
<title
>Kompilering</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-compilemsg-detail"
><link
linkend="setup-main-compile"
>Manglende detalje i kompileringsbeskeder</link
></term>
<listitem>
<para
>Hvis du bemærker at en del værdifuld information mangler i vinduet <guilabel
>Meddelelseuddata</guilabel
> ved kompilering, kan du have valgt et detaljeniveau for meddelelser som er for lavt. Højreklik på vinduet og vælg et andet detaljeniveau i menuen som dukker op. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-automake">
<title
><link linkend="automake-manager"
>&automanag;</link
></title>

<varlistentry>
<term
>Opret nye filer i et projekt</term>
<listitem>
<para
>Vælg delprojekt i øvre del af Håndtering af automake, og højreklik derefter  i den nedre del på gruppeoverskriften hvor du vil tilføje filerne og vælg <guimenuitem
>Opret ny fil..</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry id="nutshell-add-project-file">
<term
>Tilføj eksisterendee filer til et projekt</term>
<listitem>
<para
>Vælg delprojekt i øvre del af Håndtering af automake, og højreklik derefter  i den nedre del på gruppeoverskriften hvor du vil tilføje filerne og vælg <guimenuitem
>Tilføj eksisterende filer...</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Fjern en fil fra et projekt</term>
<listitem>
<para
>Vælg delprojekt i øvre del af Håndtering af automake, og højreklik derefter  i den nedre del på gruppeoverskriften hvor du vil fjerne filerne og vælg <guimenuitem
>Fjern</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-compilemake">
<title
>Problemer med at kompilere og bygge</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-builddirproblems"
><link
linkend="defaultbuild-warning"
>Projektet bygger ikke igen efter at have skiftet til/fra standardmålet</link
></term>
<listitem>
<para
>Der er et problem med &automake;/&autoconf; maskineriet. Hvis <menuchoice
> <guimenu
>Projekt</guimenu
> <guimenuitem
>Byg Konfiguration</guimenuitem
></menuchoice
> sørger for at vælge fra tre bygge-mapper: <guimenuitem
>standard</guimenuitem
>, <guimenuitem
>optimeret</guimenuitem
>, og <guimenuitem
>fejlret</guimenuitem
>, så brug endelig <emphasis
>enten</emphasis
> standard <emphasis
>eller</emphasis
>  fejlret/optimeret mål.</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Så snart du har indstillet dit projekt med standard, bygges det ikke længere med fejlret eller optimeret.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Så snart du har indstillet dit projekt med fejlret eller optimeret, bygges det ikke længere med standard.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term id="nutshell-autoconf-problem"
><quote
>Forkert<command
> version af </command
>autoconf</quote
>, &etc;.</term>
<listitem>
<para
>Der er flere fejlmeddelelser som drejer sig om gamle versioner af <application
>autoconf</application
>, &etc; som forhindrer at <command
>configure</command
> virker som den skal. Kør <command
>autoreconf</command
> i mappetræet hvor filerne <filename
>configure.in</filename
> det drejer sig om findes. Kommandoen forsøger at opdatere informationen i &GNU; byggesystemfilerne. Se <command
>man autoreconf</command
> for mere information.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist id="nutshellitem-others">
<title
>Andre emner</title>
<varlistentry>
<term id="nutshell-others-files"
><link linkend="app-files"
>Konfigurationsfiler brugt af &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Normalt kan du være ligeglad, men det er ret nyttigt at vide hvis noget i din opsætning går galt.</para>
</listitem
>	
</varlistentry>
</variablelist>

</appendix
> <!-- nutshell -->
