<chapter id="survey-manual">
<title
>Indholdet af denne manual</title>

<para
>Denne brugermanual er beregnet til at beskrive indholdet og brugen af det integrerede udviklingsmiljø (IDE) &kdevelop; &kdevrelease; fra brugerens perspektiv. Det er ikke en programmeringsmanual, og beskriver heller ikke udviklingsprocessen i detalje. Det eneste formål er at hjælpe dig med håndteringen af det integrerede udviklingsmiljø. </para>
<para
>Her finder du information om følgende emner: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="getting-started"
>Kom i gang med &kdevelop; &mdash; en guided tur</link
> </term>
<listitem>
<para
>Giver dig en hurtig gennemgang af hvordan den grafiske grænseflade bruges, med en introduktion af de grundlæggende skridt for at arbejde med et projekt.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="kdevelop-survey"
>Oversigt over funktionerne i &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Udvider den guidede tur i foregående kapitel, giver en oversigt af hvad der er indbygget i &kdevelop; og gør dig bekendt med udseende og fornemmelse i dette integrerede udviklingsmiljø.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="setup"
>Indstilling af &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Viser hvordan du kan skræddersy det integrerede udviklingsmiljø til at passe til dine behov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="applicationwizard"
>Kom i gang: Programguiden</link
></term>
<listitem>
<para
>Beskriver det grundlæggende i hvordan et nyt projekt indstilles i &kdevelop; med den indbyggede programguide.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="editing"
>Redigeringsværktøjer</link
></term>
<listitem>
<para
>Alt du behøver for at skrive kildekoden. Fra hvordan editoren bruges, hvordan tekstsøgning både lokalt og i hele projektet gøres, til hvordan nye filer og klasser integreres i projektet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="file-browsers"
>Filsøgerne</link
></term>
<listitem>
<para
>Demonstrerer diverse værktøjer til at kigge på projektets struktur og hvordan du får adgang til filerne du vil arbejde med.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="class-browsers"
>Klassesøgeren</link
></term>
<listitem>
<para
>Beskriver et af de mest kraftfulde værktøjer i &kdevelop;, som lader dig navigere i klasseafhængigheder og lader dig nemt oprette og få adgang til de klasser og metoder du behøver. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="documentation"
>Dokumentation</link
></term>
<listitem>
<para
>Viser hvordan man får adgang til den omfattande indbyggede dokumentation som &kdevelop; sørger for, og fortæller hvordan du laver dokumentation af projektet, en koncis og kraftfuld dokumentation af programmeringsgrænsefladen, som giver dig en oversigt over al kildekode i projektet samt en docbook-baseret brugerdokumentation.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="project-management"
>Bygge og projekthåndtering</link
></term>
<listitem>
<para
>Handler om at oprette og håndtere dit projekt, beskriver det grundlæggende i brug af autoconf og automake, samt hvordan egne byggefiler laves og hvordan oversætter- og byggeindstillinger bruges til at skræddersy programmet til at passe til dine behov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="adv-build-management"
>Avanceret byggehåndtering</link
></term>
<listitem>
<para
>Kigger på måder at holde flere byggeindstillinger, for at krydskompilere til forskellige platforme, eller oprette et indlejret  system med biblioteket <application
>Qt/embedded</application
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="debugger"
>Fejlsøgergrænsefladen</link
></term>
<listitem>
<para
>Beskriver hvordan den integrerede fejlsøgergrænseflade til fejlsøgeren <application
>gdb</application
> bruges, så  du kan jage efter fejl uden at forlade &kdevelop;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- ### Currently disabled. Probably too specialized programming stuff. Check later again.
  <listitem
><para>
  <link linkend="python"
>Python</link
> &mdash; an overview of how to create Python-based applications in &kdevelop;.
  </para
></listitem>
  <listitem
><para>
  <link linkend="php"
>PHP</link
> &mdash;  an overview of how to create PHP-based HTML applications in &kdevelop;.
  </para
></listitem
>//-->

<varlistentry>
<term
><link linkend="cvs"
>Brug af CVS</link
></term>
<listitem>
<para
>Fortæller dig hvordan du kan vedligeholde projektet med CVS-versionshåndteringssystem, en nødvendighed især hvis mange udviklere arbejder med samme projekt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!--
  <listitem
><para>
  <link linkend="kdevelop-scripting"
>Scripting &kdevelop;</link
> &mdash; describes how to add scripts to automate &kdevelop;.
  </para
></listitem>


  <listitem
><para>
  Some commonly used information has been put into the <emphasis
>appendix</emphasis
>. Amongst others this consists of:
-->
<para
>Noget ofte brugt information er puttet ind i <emphasis
>appendiks</emphasis
>. Det er bl.a. : </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="kdevelop-install"
>Installering af &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Fortæller hvor man får fat i &kdevelop;, og hvordan man får det at køre.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="nutshell"
>I korthed &mdash; Vink og trick</link
></term>
<listitem>
<para
>En hurtigreference til de oftest bruge kommandoer og handlinger, og en kort guide for at løse almindelige problemer ved arbejdet med &kdevelop;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="unixdev"
>Udvikling på Unix</link
></term>
<listitem>
<para
>En historisk oversigt over programudvikling i &UNIX;, de vigtigste værktøjer som behøves og hvorfor man behøver et integreret udviklingsmiljø.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--    
    <listitem
><para>
    <link linkend="app-menus"
>Menus and Toolbars Overview</link
> &mdash; provides you with a short overall view of the menu and toolbar selections available.
    </para
></listitem>

    <listitem
><para>
      <link linkend="app-shortcuts"
>Shortcut Keys</link
> &mdash; the keys you can use to work with &kdevelop; without resorting to the mouse.
    </para
></listitem>
-->

<varlistentry>
<term
><link linkend="app-files"
>Konfigurationsfiler brugt af &kdevelop;</link
></term>
<listitem
><para
>Lister filerne som &kdevelop; bruger til at gemme sin interne information. Dette er især nyttigt hvis noget er blevet forkert i dine indstillinger.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term>
<link linkend="plugin-tools"
>Pluginværktøjer</link>
</term
><listitem
><para
>Lister plugin-værktøjer du kan bruge til at skræddersy &kdevelop;s muligheder efter dine behov. </para
></listitem
></varlistentry>

<!--  
  <listitem
><para>
  <link linkend="plugin-tools"
>Plugin tools</link
> &mdash; provides you with an overview of the parts which make up &kdevelop; and how you can tailor it to suit your needs by only loading the parts that are necessary, both IDE and project-wide.
  </para
></listitem>
-->
<varlistentry
><term
>    
<link linkend="app-uimodes-examples"
>Eksempler på tilstande i brugergrænsefladen for &kdevelop; </link>
</term
><listitem
><para
>Viser tilstanden for brugergrænsefladen. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-misc-info"
>Yderligere information </link
> </term
><listitem
><para
>Hent information, rapportér fejl, osv. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-changelog"
>Ændringslog </link>
</term
><listitem
><para
>Viser dokumentets historik. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-bibliography"
>Bibliografi </link
> 
</term
><listitem
><para
>Bibliografi </para
></listitem
></varlistentry>

</variablelist
>  
    <!--
    <listitem
><para>
    <link linkend="documentation-index"
>Index </link
> &mdash; 
    </para
></listitem>
-->  

  
</chapter>
