<chapter id="all-about-your-desktop">
<title
>Allt om ditt skrivbord</title>

<epigraph>
<attribution
>Little Red Riding Hood</attribution>
<para
>Grandma, what big eyes you have!</para>
</epigraph>

<epigraph>
<attribution
>The Wolf</attribution>
<para
>The better to see you!</para>
</epigraph>

<para
>Ju mer du ser, desto effektivare kan du använda ditt skrivbord. &kde; ger dig möjlighet att få skrivbordet att se ut och fungera som du föredrar, och på så sätt göra att du kan arbeta fortare och mer produktivt. Du har till och med möjlighet att bli varnad om en varg försöker äta upp dig, eller (om du råkar vara mormor) när Rödluvan är på väg med godsaker. Tala om service! </para>

<sect1 id="the-autostart-folder">
<title
>Starta program automatiskt</title>

<para
>&kde;:s egna program och många tredje partsprogram som är öppna vid slutet på en session sparar sitt tillstånd och dyker åter upp när du loggar in igen, men det finns en del program (som vissa versioner av &Netscape;) som inte gör det. Du kan använda <filename
>Autostart</filename
>-katalogen för dessa program.</para>

<para
>För att starta program när &kde; startas, gör följande:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Öppna katalogen <filename
>Autostart</filename
>. Normalt finns den här katalogen i <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/Autostart</filename
></para>
</step>
<step>
<para
>Öppna ett &konqueror;-fönster och bläddra till programmet du vill lägga till. Om du inte vet hur du gör det här, så behandlades det i <xref linkend="the-filemanager-screen"/>.</para>
</step>
<step>
<para
>Drag och släpp programmet du vill ha från &konqueror;-fönstret till <filename class="directory"
>Autostart</filename
>-katalogen. När du blir tillfrågad, välj <guimenuitem
>Länka hit</guimenuitem
> för att skapa en symbolisk länk istället för en riktig kopia, eftersom det sparar en hel del diskutrymme.</para>
</step>
<step>
<para
>Upprepa ovanstående steg för varje program som du vill starta när &kde; startas. Kom ihåg, du behöver inte lägga till &kde;:s egna program, bara lämna dem öppna när du loggar ut, och de kommer att öppnas igen som om ingenting hade hänt, nästa gång du loggar in till &kde;.</para>
</step>
<step>
<para
>Starta om &kde; om du vill se autostart-funktionen i verkligheten.</para>
</step>
</procedure>

<para
>Dina program ska ha startats automatiskt när &kde; startades om.</para>

<para
>Glöm inte bort att du ändå bara behöver Autostart-katalogen för några få program. Många program, inklusive nästan alla program som ingår i &kde;, förstår nu sessionshantering, och du kan helt enkelt lämna dem öppna när du loggar ut för att de ska startas om exakt som du lämnade dem. Du kan lämna ett &konqueror;-fönster öppet med din favoritplats, &kmail; som visar din inkorg, och &kate; med ett halvdussin filer öppna, logga ut, logga in igen, och se att skrivbordet är precis som du lämnade det.</para>

</sect1>

<sect1 id="adding-programs">
<title
>Lägga till program och genvägar i din <guimenu
>K-meny</guimenu
> och panel</title>

<para
><guimenu
>K-menyn</guimenu
> och <application
>panelen</application
> är inte begränsade till inställningen du får direkt efter du har installerat &kde;. Panelen är gjord för att kunna utökas, och det finns två sätt att åstadkomma detta: lägga till nya program och lägga till genvägar i form av ikoner.</para>

<sect2 id="menu-items-add">
<title
>Lägga till menyval</title>

<para
>&kde; levereras med en hel mängd program redan tillagda i menyn. Beroende på operativsystemet och distributionen, kan det här omfatta många program som inte ingår i &kde;. Ett program som letar efter fler program, och lägger till dem i menyn åt dig, ingår också i &kde;. Försök att trycka på <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
> och skriva <userinput
>kappfinder</userinput
> för att se det i arbete. Funktionen är mycket lättbegriplig.</para>

<para
>&kappfinder; är ganska smart, men den känner inte till alla program som finns. Eller så vill du inte ha alla dessa program i menyn, och vill bara lägga till ett enda extra program.</para>

<para
>För att lägga till dina favoritprogram i &kde;:s meny, kan du använda menyeditor. För att starta den, använd <guiicon
>starta program</guiicon
> och välj <menuchoice
><guimenuitem
>Inställningar</guimenuitem
> <guimenuitem
>Menyeditor</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Ett fönster öppnas som visar den befintliga <guimenu
>K-menyn</guimenu
> till vänster och en tom menyvalsdialog till höger.</para>

<para
>I det här exemplet lägger vi till ett menyval för <application
>Gimp</application
> i undermenyn <guisubmenu
>Bild</guisubmenu
>. Om du redan har <guimenuitem
>Gimp</guimenuitem
> där och inte vill ha en till, kan du fortfarande följa med i det här exemplet men bara låta bli att klicka på <guibutton
>Verkställ</guibutton
> när du är klar.</para>

<procedure>
<step
><para
>Navigera neråt till vänster till posten <guisubmenu
>Grafik</guisubmenu
>.</para
></step>
<step>
<para
>Klicka en gång på den med <mousebutton
>vänster</mousebutton
> musknapp för att expandera posten.</para>
</step>
<step>
<para
>Klicka på ikonen som heter <guiicon
>Ny post</guiicon
> i verktygsraden, eller välj <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
><guimenuitem
>Ny post</guimenuitem
></menuchoice
> på menyraden.</para>
</step>
<step>
<para
>Skriv in namnet du vill att ditt nya menyval ska få i dialogrutan som dyker upp. För detta exempel, skriv <userinput
>Gimp</userinput
>.</para
><para
>Klicka sedan på <guibutton
>Ok</guibutton
> i dialogen.</para>
</step>
<step>
<para
>Klicka på den nya menyposten <guimenuitem
>Gimp</guimenuitem
> som skapades åt dig i undermenyn <guisubmenu
>Bild</guisubmenu
>. Menyvalsdialogen till höger ändras nu, och är nästan tom förutom namnet du redan angivit.</para>
</step>
<step>
<para
>Fyll i en valfri <guilabel
>kommentar</guilabel
>. Du kanske vill skriva <userinput
>En bildeditor</userinput
> för det här exemplet. Text som skrivs in här visas som verktygstips i <guimenu
>Starta program</guimenu
></para>
</step>
<step>
<para
>Skriv in kommandot du skulle skriva på kommandoraden för att starta ditt program i rutan som heter <guilabel
>Kommando</guilabel
>. I det här exemplet är det <command
>gimp</command
>. Du kan också skriva in eventuella kommandoparametrar om du vill. Du kan använda detta för att t.ex. skapa ett menyval som alltid öppnar ett särskilt dokument eller en särskild bild. Titta i programmets dokumentation för att hitta mer om kommandoradsparametrar.</para>
</step>
<step>
<para
>Om du vill att programmet ska arbeta i en särskild katalog (till exempel om <application
>Gimp</application
> ska visa en viss katalog i dialogen <guilabel
>Load image</guilabel
>) skriv in sökvägen i fältet som heter <guilabel
>Arbetskatalog</guilabel
>. Detta är valfritt.</para>
</step>
<step>
<para
>Om du vill ändra ikonen från det förvalda <quote
>okänd</quote
>, klicka på <guiicon
>ikonen</guiicon
> till höger i dialogen för att öppna en &kde; standardikonväljare.</para>
</step>
<step>
<para
>En del program måste <guilabel
>köras i terminal</guilabel
>fönster (till exempel <application
>Pine</application
>). Om så är fallet markera den lämpliga rutan.</para>
</step>
<step>
<para
>Om du vill köra ditt program som en annan användare, markera rutan som heter <guilabel
>Kör som en annan användare</guilabel
> och skriv in det riktiga användarnamnet i textrutan.</para>
</step>
<step>
<para
>När du är nöjd med ditt menyval, klicka på <guibutton
>Verkställ</guibutton
>. Om du vill börja om från början, klicka på <guibutton
>Återställ</guibutton
>.</para>
</step>
</procedure>

<para
>Och det är allt. Du har nu ett nytt menyval.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-add">
<title
>Genvägar</title>

<para
>Även om &kde; är mycket bekvämare än en vanlig &UNIX; fönsterhanterare, vill alla ha en lösning på hur man startar ett program med ett enda klick. Senare kommer du att få lära dig hur man skapar länkar och filer på skrivbordet, men detta har också några nackdelar: ibland är alla dina skrivbord fyllda med fönster, och du kan inte nå dina ikoner utan att minimera alla fönster som täcker dem. För program som används ofta, kan du minimera det här problemet och snabba upp åtkomsten genom att skapa genvägar i &kde;:s panel.</para>

<para
>För att skapa en genväg i &kde;:s panel har du några olika möjligheter: dra och släpp, eller via en meny. </para>

<procedure>
<title
>Lägga till en genväg med menyn</title>
<step
><para
>Klicka på <guiicon
>starta program</guiicon
> och välj <menuchoice
><guisubmenu
>Panelmeny</guisubmenu
> <guisubmenu
>Lägg till</guisubmenu
> <guimenuitem
>Programknapp</guimenuitem
> </menuchoice
>.</para
></step>
<step
><para
>Du kommer att se toppnivån i <guimenu
>starta program</guimenu
> igen. Leta igenom menyerna för att hitta valet som du vill skapa en genväg till, som <guimenuitem
>Hemkatalogen</guimenuitem
> eller &konqueror;. Klicka på programmet du vill ha.</para>
</step>
</procedure>

<para
>En ny ikon dyker upp i panelen. Klicka på den, och programmet startar.</para>

<para
>Lägga till en genväg med drag och släpp är ännu enklare. Dra bara vilken ikon som helst från ditt skrivbord eller ett &konqueror;-fönster till en tom plats i panelen.</para>

<para
>Vad som händer när du drar ett objekt till panelen beror på vilket sorts objekt det är:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Om du drar en katalog...</term
> <listitem
><para
>En meny dyker upp och ger dig valen <guimenuitem
>Lägg till som webbadress för filhanteraren</guimenuitem
> eller <guimenuitem
>Lägg till som snabbläddrare</guimenuitem
>. Väljer du det första får du en ikon som öppnar ett &konqueror;-fönster som visar den här katalogen, medan det senare öppnar katalogen som en meny från panelen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Om du drar en genväg från skrivbordet...</term>
<listitem
><para
>Kopieras den till panelen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Om du drar ett dokument...</term>
<listitem
><para
>En länk skapas i panelen, och originalet lämnas på sin plats. Dokumentet öppnas med sitt förvalda program när man klickar på ikonen som skapats.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Hur som helst, klicka på ikonen med <mousebutton
>höger</mousebutton
> musknapp och välj <guimenuitem
>Flytta knappen <replaceable
>namn</replaceable
></guimenuitem
> om du vill flytta den. Flytta ikonen till den plats du vill och tryck på <mousebutton
>vänster</mousebutton
> musknapp. Om du vill ta bort ikonen, klicka på den med <mousebutton
>höger</mousebutton
> musknapp och välj <guimenuitem
>Ta bort knappen <replaceable
>namn</replaceable
></guimenuitem
>.</para>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="creating-new-files-on-your-desktop">
<title
>Skapa nya filer på ditt skrivbord</title>

<para
>Ditt skrivbord kan vara en effektiv plats att arbeta med. Varje gång du startar &kde;, kan du se alla filer, kataloger och webbadresser som du använder ofta.</para>

<para
>Det finns två sätt att skapa och redigera filer på ditt skrivbord. I alla program kan du säga att du vill spara ditt arbete i underkatalogen Desktop i din hemkatalog. Till exempel om min hemkatalog är <filename class="directory"
>/home/dumhund</filename
>, är min Desktop-katalog <filename class="directory"
>/home/dumhund/Desktop</filename
>. Allt du sparar där hamnar på ditt skrivbord.</para>

<para
>Om du vill flytta befintliga filer till ditt skrivbord, är det bästa sättet att göra detta att använda &konqueror;. Öppna ett filhanteringsfönster och dra filerna du behöver till skrivbordet. Du kan välja att kopiera dem om du vill ha alla dina vanliga saker på skrivbordet nu, eller du kan skapa symboliska länkar till de riktiga filerna. Allt du ändrar i de länkade filerna kommer automatiskt att gälla för originalen. För mer information om hur man använder filhanteraren eller drag och släpp, se kapitlet <link linkend="moving-files-with-drag-and-drop"
>Flytta filer med drag och släpp.</link
></para>

</sect1>

<sect1 id="desktop-links">
<title
>Placera länkar på ditt skrivbord</title>

<para
>Att lägga filer på ditt skrivbord kan göra sökvägarna du måste skriva in kortare. Ibland kan det dock vara trevligt om du kunde starta &kedit; med en fil som du ofta redigerar redan öppnad. Och hur ofta blir du frustrerad efter att ha bläddrat igenom ändlösa listor med bokmärken för att hitta en webbsida som du besöker ofta? Vore det inte trevligt om allt som behövde göras för att hamna på sidan gjordes automatiskt efter ett enda klick på en ikon?</para>
<!-- 
<sect2 id="using-mimetype">
<title
>Using Templates</title>

<para
>Templates provide a convenient mechanism for performing tasks
such as those outlined above.  Templates can also be used to associate
particular file extensions with a specific application.  When a file
ending in a known extension is double-clicked, the application
associated with that extension is automatically started.  In short,
<emphasis
>templates</emphasis
> help you get the most out of
&kde;.</para>

<para
>Example: You want to put an icon for visiting the &kde; web site
on your desktop.</para>

<procedure>
<step
><para
><mousebutton
>Right</mousebutton
> click on an empty space
in the desktop.</para
></step
> <step
><para
>Choose
<menuchoice
><guisubmenu
>Create
New</guisubmenu
><guisubmenu
>File</guisubmenu
><guimenuitem
>Link to
Location (URL)</guimenuitem
></menuchoice
> from the context
menu.</para
></step
> <step
><para
>A dialog box will open where you can
type in the address you are making a shortcut to.</para
></step>
<step
><para
>A new icon will be created on your desktop.</para
></step>
</procedure>

<para
>Your new Internet shortcut can be customized like any other
shortcut icon.  <mousebutton
>Right</mousebutton
> click on the icon and
choose <guimenuitem
>Properties</guimenuitem
>, and you can change the
icon, or the name of the shortcut as you wish.</para>

</sect2>
-->

<sect2>
<title
>Använda &MIME;-typer och filbindningar</title>

<para
>&MIME;-typer är mycket kraftfulla. Genom att utnyttja dem kan du lätt anpassa systemet så att ett klick på en fil av en viss typ startar programmet som den filtypen hör ihop med. Alla <literal role="extension"
>.mod</literal
>-filer skulle till exempel kunna ställas in att starta &noatun;, <literal role="extension"
>.html</literal
>-filer kunde öppna ett &konqueror;-fönster som visar filen, och en <filename
>core</filename
>-fil kan visas med &khexedit;, genom att helt enkelt klicka på <filename
>core</filename
>-filen.</para>

<warning>
<para
>Även om &MIME;-typer är mycket kraftfulla, är de inte utan faror. Att leka med &MIME;-typer som systemadministratör (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) kan skada ett &kde;-system så svårt att det inte kan startas om. I det här exemplet, kommer du att skapa en <emphasis
>personlig</emphasis
> &MIME;-stil, som bara gäller dig själv. Den påverkar bara andra användare om du kopierar eller flyttar den till <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/mimelnk</filename
>.</para>
</warning>

<para
>För att länka en viss filtyp med ett särskilt program:</para>

<procedure>

<step
><para
>Försäkra dig om att programmet som du vill ska starta med den här filtypen har en post i <guimenu
>K-menyn</guimenu
>.</para
></step>

<step
><para
>Hitta eller skapa en fil med filändelsen som du vill länka till i &konqueror;.</para
></step>

<step
><para
><mousebutton
>Höger</mousebutton
>klicka på filen, och välj <guimenuitem
>Egenskaper</guimenuitem
> från den sammanhangsberoende menyn och klicka därefter på den lilla knappen med en ikon intill <guilabel
>Typ</guilabel
> i dialogrutan som visas. Eller välj <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
><guimenuitem
>Redigera filtyp</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;s menyrad.</para
></step>

<step
><para
>Lägg till filmasker för programmet genom att klicka på <guibutton
>Lägg till</guibutton
> knappen, och ange det filmönster du vill ha. Kom ihåg att &UNIX; skiljer på små och stora bokstäver, så du kanske behöver ange varianter - till exempel för *.mp3 kan du också behöva lägga till *.MP3. Lägg till så många ändelser som du vill på det här sättet.</para
></step>

<step
><para
>Lägg till en beskrivning om du vill. Det här är valfritt.</para
></step>

<step
><para
>I avsnittet som heter <guilabel
>Önskad ordning av program</guilabel
>, klicka på knappen <guibutton
>Lägg till</guibutton
>. En minikopia av menyn <guimenu
>Starta program</guimenu
> visas, där du kan välja det program du vill att filer av den här typen ska öppnas med.</para
></step>

<step
><para
>Ibland vill du använda olika program för att öppna den här filtypen. Till exempel, du kanske vill använda <application
>Avancerad editor</application
> för att öppna textfiler som du vill redigera, och <application
>Texteditor</application
> för textfiler som du bara vill ta en snabbtitt i. Du kan lägga till flera program på samma sätt som du gjorde i det senaste steget, och du kan ändra den föredragna ordningen med knapparna <guibutton
>Flytta upp</guibutton
> och <guibutton
>Flytta ner</guibutton
>.</para
></step>

<step
><para
>När du är nöjd med dina val, kan du klicka på knappen <guibutton
>Verkställ</guibutton
> för att spara dina ändringar utan att stänga dialogrutan. Det här ger dig möjlighet att prova i &konqueror;-fönstret att din filbindning är riktig. Du kan välja <guibutton
>Ok</guibutton
> för att spara dina ändringar och stänga dialogrutan, eller <guibutton
>Avbryt</guibutton
> om du ändrar dig och bara vill stänga dialogrutan.</para
></step>
</procedure>
  
<para
>Försäkra dig om att du provar din nya bindning genom att öppna en katalog som innehåller en fil av typen du just valde. Klicka på filen, och programmet som behövs för att redigera den ska starta.</para>

<note>
<para
>&MIME;-typer är ett sätt att beskriva innehållet i filer. Du kan vara van att använda filändelser för det ändamålet, och du kanske vet att på &UNIX;-system har filändelserna ofta inget eller litet samband med innehållet i filen. Å andra sidan, kan den vara helt nödvändig: Vissa implementeringar av <command
>gunzip</command
> fungerar till exempel inte med filer som inte heter <literal role="extension"
>.gz</literal
>. </para>

<para
>&MIME;-typer använder naturligtvis filnamnsmönster, men inte nödvändigtvis filändelsen, du kan ställa in vilket filnamnsmönster som du vill. Om du till exempel alltid vill öppna alla filer som har att göra med en särskild klient med &kate;, och du har för vana att namnge filerna med klientens namn i början, så att de grupperas på ett naturligt sätt i &konqueror;-fönster, kan du ange ett filnamnsmönster som matchar <literal
>^<replaceable
>klientnamn</replaceable
>*</literal
>. Då öppnas filer som har <replaceable
>klientnamn</replaceable
> i början (tecknet <literal
>^</literal
> betyder <quote
>börjar med...</quote
>) med programmet du valt. </para>
</note>
</sect2>

</sect1>

<sect1 id="using-the-trashcan">
<title
>Använda papperskorgen</title>

<para
>I normalfall kan man inte ta bort en fil i &UNIX; och sedan ångra sig. Med &kde; kan du dock välja <guimenuitem
>Flytta till papperskorgen</guimenuitem
> istället för <guimenuitem
>Ta bort</guimenuitem
>. Det här flyttar filen till katalogen <filename class="directory"
>Papperskorg</filename
>, som normalt är tillgänglig som en ikon på ditt skrivbord. Ifrån <filename class="directory"
> Papperskorg</filename
>, kan du alltid återställa borttagna filer. Kom ihåg att tömma papperskorgen regelbundet genom att klicka på den med höger musknapp och välja <guimenuitem
>Töm papperskorgen</guimenuitem
>, annars kan du få slut på diskutrymme eftersom filerna fortfarande behöver utrymme i papperskorgen. Observera dock att när du väl har tömt katalogen <filename
>Papperskorg</filename
>, är filerna som fanns där borta för alltid.</para>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
