<chapter id="email">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Daniel.Naber; </author>
<author
>&David.Rugge; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<!-- Stolen and modified by Phil from the KMail manual -->
<!-- TODO: Screenies! -->
<title
>Komma igång med e-post</title>

<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>komma igång</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>&kmail;</primary
></indexterm>

<para
>&kde; innehåller en kraftfull och lättanvänd e-postklient vid namn &kmail;, som låter dig skicka, ta emot och organisera e-post snabbt och effektivt. Låt oss ta en titt på hur man ställer in den. Om du får några problem under den här proceduren, titta i den fullständiga handboken för &kmail;.</para>

<sect1 id="email-information-needed">
<title
>Information du behöver innan du börjar</title>

<para
>Många e-postinställningar kan variera mycket beroende på inställningen av ditt system, din leverantörs inställning, eller inställningen av ditt lokala nätverk. Du måste ta reda på en del information innan du kan börja ställa in din e-post. <variablelist>

<varlistentry>
<term
>Din e-postadress</term>
<listitem
><para
>Det ska tillhandahållas av din Internetleverantör eller systemadministratör.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ditt användarnamn och lösenord för ditt e-postkonto</term>
<listitem
><para
>Användarnamnet är ofta samma sak som delen innan tecknet <quote
>@</quote
> i e-postadressen, men inte alltid: kontrollera med din leverantör.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>


<term>
<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>SMTP-server</secondary
></indexterm>
Servernamnet (<acronym
>SMTP</acronym
>) och detaljinformation för utgående e-post</term>
<listitem
><para
>Återigen, ska din leverantör ha tillhandahållit denna information. Om inte, kan du försöka med <systemitem class="systemname"
>smtp.<replaceable
>din-leverantörs-namn</replaceable
>.se</systemitem
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>

<term>
<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>IMAP-server</secondary
></indexterm>

<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>POP3-server</secondary
></indexterm>
Servernamnet (<acronym
>IMAP</acronym
> eller <acronym
>POP</acronym
>) och detaljinformation för inkommande e-post</term>
<listitem
><para
>Om du inte har informationen till hands, kan du försöka med <systemitem class="systemname"
>imap.<replaceable
>din-leverantörs-namn</replaceable
>.se</systemitem
> för <acronym
>IMAP</acronym
> eller <systemitem class="systemname"
>pop.<replaceable
>din-leverantörs-namn</replaceable
>.se</systemitem
> om du använder <acronym
>POP3</acronym
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>När du väl har denna information, är du klar att börja ställa in &kmail;. Öppna &kmail; från <guimenu
>K</guimenu
>-menyn (du hittar den i undermenyn <guisubmenu
>Internet</guisubmenu
>), eller använd en av metoderna som beskrivs i <xref linkend="programs-launching"/>. När &kmail; väl har startats, välj menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa Kmail...</guimenuitem
></menuchoice
>. Följande avsnitt beskriver hur dialogrutan som visas för att ställa in &kmail;.</para>
</sect1>


<sect1 id="email-setting-your-identity">
<title
>Ange din identitet</title>

<para
>Inställningarna på sidan <guilabel
>Identiteter</guilabel
> är ganska rättframma. Välj identiteten <guilabel
>förval</guilabel
> och klicka på <guibutton
>Ändra...</guibutton
>. Fyll i fältet <guilabel
>Ditt namn</guilabel
> med ditt fullständiga namn (t.ex. <userinput
>Anna Johansson</userinput
>) och, valfritt, fältet <guilabel
>Organisation</guilabel
> med lämplig information. </para>
<para
>Fyll därefter i fältet <guilabel
>E-postadress</guilabel
> med din e-postadress (t.ex. <userinput
>anna@exempel.se</userinput
>). </para>

<para
>Det är allt i den här dialogrutan om du inte vill använda de mer avancerade funktionerna (kryptering, en brevfot, etc.) Du hittar mer information om dessa funktioner i den fullständiga handboken för &kmail;. Klicka på knappen <guibutton
>Ok</guibutton
> för att stänga dialogrutan och gå till nästa inställningssida.</para>

</sect1>
 
<sect1 id="email-setting-up-your-account">
<title
>Ställa in ditt konto</title>

<para
>Klicka på ikonen <guilabel
>Konton</guilabel
> för att gå till sidan för kontoinställning. Den innehåller inställningarna som talar om för &kmail; hur dina brev ska skickas och tas emot. Du ser två flikar till höger: <guilabel
>Skicka</guilabel
> och <guilabel
>Ta emot</guilabel
>. Du måste ställa in båda, så låt oss ta en titt på dem i tur och ordning:</para>

<sect2 id="sending-mail">
<title
>Skicka brev</title>

<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>skicka</secondary
></indexterm>

<para
>Fliken <guilabel
>Skicka</guilabel
> tillhandahåller en lista med sätt att skicka brev. Det första objektet i listan är förvalt sätt att skicka brev. Genom att använda knappen <guibutton
>Lägg till...</guibutton
> kan du välja mellan två olika sätt att skicka brev: <guilabel
>SMTP</guilabel
> och <guilabel
>Sendmail</guilabel
>. Här betyder &Sendmail; en lokal programvaruinstallation. Den har ryktet att vara svår att ställa in, så om du inte redan har en fungerade inställning av &Sendmail;, välj <guilabel
>SMTP</guilabel
> och fyll i fältet <guilabel
>Namn</guilabel
> med ett beskrivande namn (t.ex. <userinput
>Mitt e-postkonto</userinput
>) och fältet <guilabel
>Värddator</guilabel
> med namn och domän för din e-postserver (t.ex. <userinput
>smtp.leverantör.se</userinput
>). Du behöver troligen inte ändra inställningen <guilabel
>Port</guilabel
> (förvalt värde är <userinput
>25</userinput
>).</para>

<para
>En beskrivning av övriga alternativ finns i den fullständiga handboken för &kmail;. Klicka på <guibutton
>Ok</guibutton
> för att stänga dialogrutan och klicka därefter på fliken <guilabel
>Ta emot</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="receiving-mail">
<title
>Hämta brev</title>

<para
>För att ställa in kontot så att du kan ta emot e-post, tryck på knappen <guibutton
>Lägg till</guibutton
> under fliken <guilabel
>Ta emot</guilabel
>. Du blir då tillfrågad om typen av e-postkonto. De flesta användare ska välja <guilabel
>POP3</guilabel
> eller <guilabel
>IMAP</guilabel
>. Om du vill använda ett annat system, titta i handboken för &kmail;.</para>

<para
>Därefter visas fönstret <guilabel
>Lägg till konto</guilabel
>. Fyll först i fältet <guilabel
>Kontonamn</guilabel
> för att namnge kontot. Du kan välja vilket namn du vill. <guilabel
>Användarnamn</guilabel
>, <guilabel
>Lösenord</guilabel
> och <guilabel
>Värddator</guilabel
> ska fyllas i med informationen som du samlade in tidigare. Du behöver oftast inte ändra inställningen <guilabel
>Port</guilabel
>.</para>

<para
>Nu är du redo att skicka och hämta brev. För <acronym
>IMAP</acronym
> öppna bara korgarna i katalogträdet i &kmail;s huvudfönster. &kmail; ansluter då till din server och visar breven som den hittar. För POP3, använd <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Kontrollera posten</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="email-testing-your-setup">
<title
>Prova din inställning</title>

<indexterm
><primary
>E-post</primary
><secondary
>testa</secondary
></indexterm>

<para
>Först bör du skicka ett brev till dig själv för att testa inställningen. För att skicka ett brev, tryck antingen på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>, klicka på ikonen <guiicon
>Nytt brev</guiicon
> eller välj menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Nytt brev</guimenuitem
></menuchoice
>. Brevfönstret visas. Fyll i fältet <guilabel
>Till:</guilabel
> med din e-postadress och skriv något i fältet <guilabel
>Rubrik:</guilabel
>. Skicka brevet genom att välja <menuchoice
><guimenu
>Brev</guimenu
> <guimenuitem
>Skicka nu</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>För att kontrollera e-posten, välj <menuchoice
><guimenu
>Arkiv</guimenu
> <guimenuitem
>Kontrollera post</guimenuitem
></menuchoice
>. I huvudfönstrets nedre högra hörn visar en förloppsrad hur många brev som laddas ner. Om du tar emot brevet du just skickat, gratulerar! Om du istället tar emot några felmeddelanden medan du testar din inställning, försäkra dig om att din nätverksanslutning fungerar och kontrollera inställningarna igen med <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guimenuitem
>Anpassa &kmail;...</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Relaterad information</title>

<listitem
><para
>Handboken för &kmail; har fullständiga beskrivningar av avancerade e-postinställningar med mera. Du kan läsa den i hjälpcentralen eller genom att skriva in <userinput
>help:/kmail</userinput
> i &konqueror;s <guilabel
>platsrad</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Webbplatsen för &kmail; på <ulink url="http://kmail.kde.org"
>http://kmail.kde.org</ulink
> innehåller senaste nytt, tips och trick och mycket annat.</para>
</listitem>

</itemizedlist>



</sect1>

</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
