<chapter id="extragear-applications">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Francis.Giannaros; &Francis.Giannaros.mail; </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Program i &kde; Extragear</title>

<para
>Detta är program som direkt hör ihop med projektet &kde;, men inte är en del av eller levereras med den huvudsakliga &kde;-distributionen. Det kan bero på ett antal orsaker, men ett vanligt fall är antingen orsakat av att funktioner är duplicerade, eller att de helt enkelt är alltför specialiserade. Den kanske mest populära förekomsten är dock att utvecklarna själva inte vill att det ska vara en del av &kde;:s huvuddistribution, utan istället väljer att hantera sina egna tidplaner för utgåvor. Likväl är programmen i Extragear utmärkta av &kde;, och många blir mer och mer populära. </para>

<sect1 id="extragear-components">
<title
>Tillgängligt i &kde; Extragear</title>

<!-- Begin Multimedia  -->
<sect2 id="extragear-multimedia">
<title
>Multimedia</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&amarok;</term>
	<listitem
><para
>En avancerad och mångsidig musikspelare med möjlighet att bland annat spela ljudfiltyperna <acronym
>MP3</acronym
>, <acronym
>WAV</acronym
> och <acronym
>OGG</acronym
>. Det finns inte utrymme här för att nämna alla funktioner i &amarok;, men normalt kan &amarok; automatiskt hämta skivomslag, inbädda sångtexter, och visa estetiskt tilltalande visualiseringar. &amarok; förblir, som mycket av &kde;, ytterst anpassningsbart. Den innehåller ett kraftfullt skriptgränssnitt, och sammanhangsbläddrarens stil kan enkelt ändras genom att använda &CSS;. &amarok; stöder också flera gränssnitt, inklusive <application
>Gstreamer</application
>, <application
>xine</application
>, <acronym
>NMM</acronym
>, <acronym
>MAS</acronym
>, <application
>aKode</application
> och &arts;.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://amarok.kde.org"
>http://amarok.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Visa handboken genom att skriva <userinput
>help:/amarok</userinput
> i &konqueror;s platsrad, eller genom att välja det i Hjälpcentralen. Om du inte redan har installerat &amarok; (och alltså inte har handboken), kan du titta på den direktansluten <ulink url="http://amarok.kde.org/component/option,com_staticxt/staticfile,index.html/Itemid,49/"
>här</ulink
>.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Insert Screeny -->

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>K3b</application
></term>
	<listitem
><para
>Det slutgiltiga <acronym
>cd</acronym
>- och <acronym
>dvd</acronym
>-brännprogrammet för &kde;. Du kan skapa data-, video- och ljudskivor med <application
>K3b</application
> (det levereras med insticksprogram för <acronym
>WAV</acronym
>, <acronym
>MP3</acronym
>, <acronym
>FLAC</acronym
> och <application
>Ogg Vorbis</application
>). Projekt kan sparas och laddas, lagring av <acronym
>cd</acronym
> stöds, och du kan på lämpligt sätt skapa kopior av en <acronym
>cd</acronym
> eller <acronym
>dvd</acronym
>. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Sammanfattning av Extragear: <ulink url="http://extragear.kde.org/apps/k3b/"
>http://extragear.kde.org/apps/k3b/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://k3b.org"
>http://k3b.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-multimedia/k3b/index.html"
>Handbok <application
>K3b</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<!-- End Multimedia  -->
</sect2>

<!-- Begin Graphics -->
<sect2 id="extragear-graphics">
<title
>Grafik</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&digikam;</term>
	<listitem
><para
>Ett fotohanteringsprogram som bekvämt kan organisera och importera digitala foton. Funktioner omfattar en fullständig etiketteringsfunktion, ett insticksprogramsystem, och ett omfattande kommentarsystem. &digikam; använder sig också av <acronym
>KIPI</acronym
> (&kde;:s gränssnitt för bildinsticksprogram), och bidrar därför till initiativet att skapa en gemensam struktur för insticksprogram, som möjliggör utveckling av bildinsticksprogram som kan delas mellan grafikprogram i &kde; (andra omfattar <application
>Gwenview</application
>, <application
>ShowImg</application
> och <application
>KimDaBa</application
>).</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://digikam.org"
>http://digikam.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/digikam/index.html"
>Handbok &digikam;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>Gwenview</application
></term>
	<listitem
><para
>Ett annat avancerat bildvisningsprogram som kan ladda och spara alla bildformat som stöds av &kde;, samt har möjlighet att visa <application
>GIMP</application
>-bildfiltypen (*.<acronym
>xcf</acronym
>). <application
>Gwenview</application
> kan utföra några grafiska manipulationer (rotation, spegling) och har fullständigt stöd för I/O-slavar (som gör det möjligt att använda det via &FTP;). Andra funktioner omfattar också filhanteringsåtgärder, såsom att kopiera, klistra in, flytta och ta bort.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://gwenview.sourceforge.net/"
>http://gwenview.sourceforge.net/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/gwenview/index.html"
>Handbok <application
>Gwenview</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><application
>ShowImg</application
></term>
	<listitem
><para
>Ett bildvisningsprogram med många funktioner skrivet för &kde;, som kan visa en mångfald format, inklusive <acronym
>JPEG</acronym
>, <acronym
>PNG</acronym
>, (animerade) <acronym
>GIF</acronym
> och <acronym
>MNG</acronym
>. Det består av en trädvy, en katalog/förhandsgranskningsvy och en visningsruta. (Den större) visningsrutan kan bytas mot (den mindre) katalog/förhandsgranskningsvyn. Det kan förhandsgranska och visa bilder från flera kataloger och söka efter identiska bilder. <application
>ShowImg</application
> innehåller också ett fullskärmsläge, zoomning, sortering, drag och släpp med &konqueror; och stöd för bilder i komprimerade arkiv.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.jalix.org/projects/showimg/"
>http://www.jalix.org/projects/showimg/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/showimg/index.html"
>Handbok <application
>ShowImg</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KimDaBa</application
></term>
	<listitem
><para
><application
>KimDaBa</application
> (&kde;:s bilddatabas) försöker tillhandahålla en effektiv lösning för att organisera hundratals (eller till och med tusentals) bilder. <application
>KimDaBa</application
> är i hög grad optimerat för bildnoteringar, och kan hjälpa dig att lokalisera en bild på några få sekunder.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://ktown.kde.org/kimdaba/"
>http://ktown.kde.org/kimdaba/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-graphics/kimdaba/index.html"
>Handbok <application
>KimDaBa</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Graphics -->

<!-- Begin Network -->

<sect2 id="extragear-network">
<title
>Nätverk</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&konversation;</term>
	<listitem
><para
>En <acronym
>IRC</acronym
>-klient med fullständig funktion, som stöder kodning, nerladdning och att återuppta filöverföringar per kanal, smeknamnskomplettering och färgläggning, samt tät integrering med &kontact; och resten av &kde;.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://konversation.kde.org"
>http://konversation.kde.org</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-network/konversation/index.html"
>Handbok &konversation;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KMldonkey</application
></term>
	<listitem
><para
>Ett &kde;-gränssnitt till <application
>MLDonkey</application
>, ett kraftfullt <acronym
>P2P</acronym
> fildelningsverktyg. Har stora inställningsmöjligheter, realtidsgrafik för bandbredd och nätverksstatistik, och mycket mer.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://kmldonkey.org/"
>http://kmldonkey.org/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-network/kmldonkey/index.html"
>Handbok <application
>KMldonkey</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>Knemo</application
></term>
	<listitem
><para
>Visar en ikon i systembrickan för varje nätverksgränssnitt. Verktygstips och en informationsdialogruta tillhandahåller ytterligare information om gränssnittet. Meddelandefönster informerar om ändringar av gränssnitten och att skapa trafikdiagram ingår också.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
><ulink url="http://kde-apps.org"
>&kde;-apps</ulink
> post: <ulink url="http://kmldonkey.org/"
>http://www.kde-apps.org/content/show.php?content=12956</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Network -->

<!-- Beging Utilities -->

<sect2 id="extragear-utilities">
<title
>Verktyg</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><application
>Filelight</application
></term>
	<listitem
><para
>Ett enkelt, men ändå idealiskt, verktyg för att visa grafiskt var ditt diskutrymme går åt <application
>Filelight</application
> visar informationen genom att representera filsystemet som en uppsättning koncentriska ringsegment.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.methylblue.com/filelight/"
>http://www.methylblue.com/filelight/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-utils/filelight/index.html"
>Handbok <application
>Filelight</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
<!-- Insert Screeny here -->
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>Krecept</application
></term>
	<listitem
><para
>Ett receptverktyg för &kde; som kan hantera en receptdatabas med ett lättanvänt gränssnitt. Fullständigt stöd för att skapa och ta bort ingredienser samt enheter. Hjälper till med diet, kan beräkna kalorimängden, vitaminer, kolhydrater etc. Andra fördelar är dess flexibilitet och potential för ytterligare utökningar.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://krecipes.sourceforge.net"
>http://http://krecipes.sourceforge.net</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="http://docs.kde.org/development/en/extragear-utils/krecipes/index.html"
>Handbok <application
>Krecept</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>
<!-- End Utilities -->

</sect1>

<sect1 id="extragear-related-information">
<title
>Relaterad information</title>
<itemizedlist>
<title
>Relaterad information och länkar</title>
	<listitem
><para
>Det bör poängteras att ovanstående är bara en förhandsgranskning av vad som är tillgängligt i &kde; Extragear. För att titta på alla program och verktyg tillgängliga där, besök <ulink url="http://extragear.kde.org"
>http://extragear.kde.org</ulink
>, där en kortare översikt över varje program tillhandahålls.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Handböckerna för de flesta program i Extragear kan läsas från <ulink url="http://docs.kde.org"
>http://docs.kde.org</ulink
>.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Återigen, du hittar ett överflöd av andra (tredje part) &kde;-program på den populära platsen <ulink url="http://kde-apps.org"
>http://kde-apps.org</ulink
>.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

</chapter>