<sect1 id="file-sharing">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Fildelning</title>
<sect2 id="file-sharing-kpf">
<title
>Hur man delar filer med &kpf;</title>

<indexterm
><primary
>Fildelning</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Delade kataloger</primary
></indexterm>

<para
>&kpf; tillhandahåller enkel fildelning med &HTTP; (Hyper Text Transfer Protocol) som är samma protokoll som används av webbplatser för att tillhandahålla data till din webbläsare. &kpf; är helt och hållet en öppen filserver, vilket betyder att det inte finns några åtkomstbegränsningar för delade filer: Vad du än väljer att dela är tillgängligt för vem som helst.</para>

<para
>&kpf; är konstruerat för att dela filer med vänner, inte för att fungera som en fullständig webbserver som <application
>Apache</application
>. &kpf; var i första hand tänkt som ett lätt sätt att dela filer med andra under tiden man chattar på <acronym
>IRC</acronym
> (Internet reläbaserad chatt, eller <quote
>chattrum</quote
>).</para>

<para
>&kpf; kör som ett miniprogram inne i panelen. Det här betyder att det upptar lite utrymme på skärmen och att dess status alltid är synlig. För att starta &kpf;-miniprogrammet, <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på panelen och välj <guimenu
>Lägg till miniprogram i panelen...</guimenu
> för att öppna dialogrutan <guilabel
>Lägg till miniprogram</guilabel
>. Välj <guilabel
>Publik filserver</guilabel
> och klicka på knappen <guibutton
>Lägg till i panelen</guibutton
>.</para>

<para
>&kpf; utnyttjar konceptet med delade kataloger. Du kan välja en eller flera kataloger som ska göras tillgängliga, och alla filer i de katalogerna (och eventuella underkataloger) kommer att delas.</para>

<note
><para
>Var extremt försiktig med vilka kataloger du delar. Kom ihåg att alla filer i katalogen och dess underkataloger, inklusive <quote
>gömda</quote
> filer (<quote
>punktfiler</quote
> för de tekniskt lagda) görs tillgängliga för världen, så var försiktig så att du inte delar känslig information, som lösenord, kryptografiska nycklar, din adressbok, privata organisationsdokument, etc.</para
></note>

<para
>Så fort &kpf; kör, kommer du att se ett fyrkantigt miniprogram med en smal nersänkt kant och en ikon som visar en <guiicon
>varmluftsballong</guiicon
>. Ballongen syns när inga kataloger delas.</para>

<para
>För att dela en katalog, <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på ballongikonen för att visa en meny, som bara innehåller ett alternativ, <guimenuitem
>Ny server...</guimenuitem
>. Om det här alternativet väljs visas en <quote
>guide</quote
>, som frågar några enkla frågor. Att besvara frågorna, gör att en katalog för delning skapas.</para>

<para
>Det finns ett alternativ till att direkt använda miniprogrammet när du vill dela en katalog. &kpf; är integrerat med &konqueror;.</para>

<para
>Med &konqueror; öppet, och med en katalog synlig, <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på bakgrunden och visa dialogrutan <quote
>Egenskaper</quote
>. Vid installation tillades fliken 'Delning' av &kpf; i den här dialogrutan. Du blir tillfrågad om att starta &kpf; om det inte kör. Att välja <guibutton
>Ok</guibutton
> skickar en signal till &kpf;-miniprogrammet, och be det lägga till en ny delad katalog.</para>

<para
>För mer detaljerad information, som hur olika kataloger kan delas med olika personer, se <ulink url="help:/kpf"
>handbok &kpf;</ulink
>.</para>

</sect2>

<!-- <sect2 id="file-sharing-other-strategies">
<title
>Other strategies</title>

Samba, local cgi? nfs devices
-->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> 


</sect2
>-->
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
