<sect1 id="fonts">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Teckensnitt: Installation och anpassning</title>

<indexterm
><primary
>Teckensnitt</primary
></indexterm>

<para
>Teckensnitt är mycket enkla att ställa in i &kde;. Öppna inställningscentralen (med <menuchoice
><guimenu
>K-menyn</guimenu
> <guimenuitem
>Inställningscentralen</guimenuitem
></menuchoice
>) och välj <guilabel
>Installation av teckensnitt</guilabel
> under <guilabel
>Systemadministration</guilabel
> i trädvyn.</para>

<para
>Det finns två sorters teckensnitt: Personliga och systemteckensnitt. Personliga teckensnitt kan bara kommas åt av din användare, medan systemteckensnitt är tillgängliga för alla. När du öppnar <application
>Installation av teckensnitt</application
> är du i personligt läge (du kan se det i <guilabel
>platsraden</guilabel
>). När du klickar på knappen <guibutton
>Administratörsläge</guibutton
>, och skriver in <systemitem class="username"
>systemadministratörens</systemitem
> lösenord, kan du komma åt systemläget, där du kan ändra teckensnitt för alla användare på datorn.</para>

<para
>För övrigt finns det inga skillnader mellan dessa två sorters teckensnitt.</para>

<indexterm
><primary
>Teckensnitt</primary
><secondary
>Förhandsgranskning</secondary
></indexterm>

<para
>I mitten finns en lista med teckensnitt. Klicka på ett teckensnitt för att se en förhandsgranskning. Det finns knappar i verktygsraden längst upp för att komma åt toppkatalogen, uppdatera och ändra vyn.</para>

<para
>Om du vill kan du organisera dina teckensnitt i flera kataloger, så att du enkelt hittar dem senare.</para>

<indexterm
><primary
>Teckensnitt</primary
><secondary
>Installation</secondary
></indexterm>

<para
>För att installera ett teckensnitt, klicka på knappen <guibutton
>Lägg till teckensnitt...</guibutton
>. En dialogruta för att öppna filer visas, där du kan välja ditt teckensnitt.</para>

<para
>Som ett alternativ kan du dra teckensnitt från &konqueror; till listan. För att ta bort ett teckensnitt, <mousebutton
>höger</mousebutton
>klicka på det och välj <guibutton
>Ta bort</guibutton
>.</para>



<para
>Anpassning (kantutjämning)</para>

<para
>Programmen kfontinst och kfontview bör också nämnas, eftersom de inte verkar ha någon befintlig dokumentation.</para>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
