<sect1 id="internet-keywords">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Simon</firstname
> <surname
>Vermeersch</surname
> </personname
> <email
>titeuf@ph34rus.org</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Internetgenvägar</title>

<indexterm
><primary
>Webbgenvägar</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>Internetgenvägar</primary
></indexterm>
<indexterm
><primary
>gg:</primary
></indexterm>

<para
>Internet-genvägar är en verkligt användbar funktion i &konqueror;: när du väl har vant dig vid dem, undrar du hur du någonsin klarade dig utan dem.</para>

<para
>För att förstå vad Internet-genvägar är, öppna &konqueror; och skriv <userinput
>gg:kde</userinput
> i <guilabel
>platsraden</guilabel
>.</para>

<para
>Du går till Google, och söker efter &kde;.</para
> 

<para
>Det finns många liknande genvägar som <userinput
>ggl:</userinput
> (Google jag har tur), <userinput
>bug:</userinput
> (bugs.kde.org) och så vidare.</para>

<para
>För att visa en fullständig lista, klicka på <guimenu
>Inställningar</guimenu
> i &konqueror;s meny, och välj <guilabel
>Webbgenvägar</guilabel
>. Här hittar du en fullständig lista över alla genvägar. Du kan skapa nya, ändra befintliga eller ta bort oanvända genvägar. Du kan också inaktivera webbgenvägar om du inte tycker om dem. Om du anger <guilabel
>Förvald söktjänst</guilabel
> behöver du inte skriva in genvägen längre. Om du till exempel ställer in den till Google, kan du bara skriva <userinput
>kde</userinput
> i <guilabel
>platsraden</guilabel
>, så söker den efter <quote
>&kde;</quote
> på Google.</para>

<para
>Med <guilabel
>Nyckelordsavgränsning</guilabel
> kan du välja om du vill skilja en genväg med ett kolon (<userinput
>gg: kde</userinput
>) eller ett mellanslag (<userinput
>gg kde</userinput
>).</para>

<para
>Ett bra tips med Internet-genvägar är att du kan använda dem i dialogrutan <guilabel
>Kör kommando</guilabel
>. Öppna bara den (via K-menyn eller med <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) och skriv in genvägen, t.ex. <userinput
>gg: kde</userinput
> och tryck på returtangenten. Den öppnar automatiskt &konqueror; med en sökning efter &kde; på Google.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
>-->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
