<part id="kde-office">
<partinfo>
<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Raphael</firstname
> <surname
>Langerhorst</surname
> </personname
> <email
>raphael.langerhorst@kdemail.net</email
> </author>
<!--
 
-->
</authorgroup>
</partinfo>

<!-- keep a copy of the desired structure here:
* KDE Office
        * Introduction to KOffice
                * Overview
                * Features
                * OASIS OpenDocument file format
        * Document embedding
                * KParts and KOffice
                * Example document
        * KOffice components overview
                * ... [a short intro to all components]
        * Further information
                * Application manuals
                * Internet resources
                * Plugin development
-->

<title
>Kontor</title>

<chapter id="kde-office-introduction">
<title
>Introduktion till Koffice</title>

<sect1 id="kde-office-overview">
<title
>Översikt</title>
<para
>&kde;-projektet har också skapat en fullständig uppsättning kontorsprogram kallad &koffice;, som följer standarder och passar mycket bra ihop med &kde;:s skrivbord. Det här avsnittet är skrivet med version 1.4 av &koffice; i åtanke. </para>
<para
>&koffice; är en mycket integrerad uppsättning kontorsprogram som direkt bygger på KDE:s teknologi. Det ger många fördelar i form av integrering, funktioner, prestanda, bekant utseende och känsla med mera. Alla teknologier som &DCOP;, KIO, Kparts är direkt tillgängliga. </para>
<para
>I synnerhet Kparts-teknologin är utökad för komponenterna i &koffice; för att tillåta mycket flexibel inbäddning av dokument inne i andra dokument. </para>
<para
>Eftersom mycket av teknologin redan finns inne i själva &kde;, är &koffice; en mycket lättviktig uppsättning kontorsprogram, vilket ger snabb start av program och lågt minnesbehov. Det gör &koffice; mycket lämplig som kontorsprogram också för äldre hårdvara, vilket i vissa fall kan spara in en hel del kostnader. </para>
<para
>&koffice; är också en uppsättning kontorsprogram med fullständig funktion. Den är inte begränsad till ordbehandling, kalkylblad eller presentationer, utan har också program för bildbehandling, flödesdiagram, affärsrapporter, databashantering och projekthantering. På grund av den flexibla integreringen av komponenter, kan också mindre verktyg som diagramgränssnittet samt formeleditorn vara tillgängliga som fristående program. </para>
<para
>Som du kan se, erbjuder &koffice; många funktioner som kan göra din erfarenhet av kontorsanvändning rikare. Dess rättframma och &kde;-liknande utseende och känsla, samt bekanta användbarhet gör &koffice; helt användbart för det dagliga kontorsarbetet. </para>
<!-- include this para at the end in further information
<para>
You can always take a look at the &koffice;
<ulink url="http://www.koffice.org"
>website</ulink
> to check on the latest
state of the application.
</para>
-->
</sect1>

<sect1 id="kde-office-features">
<title
>Funktioner</title>
<para
>Den här listan ger en allmän översikt över funktionerna i &koffice;. Hela uppsättningen med kontorsprogram i &koffice; är för stor för att kunna lista varje liten detalj. </para>
<itemizedlist>
<title
>Funktioner i &koffice;</title>
<listitem
><para
>Bygger helt och hållet på &kde;, vilket gör teknologierna tillgängliga till låg kostnad.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Fullständig integrering med &kde;, vilket är viktigt i företagsmiljöer.</para
></listitem>
<listitem
><para
>&kde;-teknologier omfattar abstraktion av dokumentplats, DCOP-skript, delprogram och insticksprogram ...</para
></listitem>
<listitem
><para
>Fullständig inbäddning av komponenter.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Använder lite minne, snabb start, lättviktigt.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Fullständiga funktioner: många komponenter erbjuds.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Intuitivt, användargränssnitt med bra utseende enkelt att lära sig.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Följer standarder: Filformatet OASIS OpenDocument.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-fileformat">
<title
>Filformatet OASIS OpenDocument</title>
<para
>Det är viktigt för kontorsprogram att använda standarder när det är möjligt, särskilt när det gäller filformat. Specifikationen av filformatet OASIS OpenDocument är en öppen standard för kontorsprogram. Formatet sprids mer och mer, och är också samma format som OpenOffice.org använder, vilket betyder att utbyte av filer med en användare av denna uppsättning kontorsprogram är enkelt möjlig. </para>
<para
>Att följa officiella standarder är alltid bra. I företagsmiljöer är det till och med livsviktig att känna till dokumentformat. </para>
<para
>&koffice; har fler komponenter att erbjuda än vad som täcks av OASIS specifikationen. Dock använder alla komponenter som täcks av specifikationen verkligen filformatet OASIS OpenDocument. </para>
</sect1>
</chapter>

<!-- comment out for final commit before freeze
<chapter id="kde-office-embedding">
<title
>Component Embedding</title>
<sect1 id="kde-office-kparts">
<title
>KParts and &koffice;</title>
<para
>To be written</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-example">
<title
>Example</title>
<para
>To be written</para>
</sect1>
</chapter>
-->

<chapter id="kde-office-components">
<title
>Översikt över &koffice; komponenter</title>

<para
>Kom ihåg att alla komponenter integreras mycket väl med varandra. Ett kalkylbland kan i själva verket innehålla allt från diagram till presentationer, rapporter och till och med textdokument. På samma sätt kan nästan alla komponenter innehålla nästan vilken annan som helst.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>&kword;</term>
	<listitem
><para
>Ordbehandlingskomponenten, men den omfattar många aspekter av ett program för datorstödd trycksaksproduktion. Det skapar en ganska unik uppsättning funktioner som gör det enkelt att skapa intressanta layouter.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kword/"
>http://www.koffice.org/kword/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kword"
>Handbok &kword;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kspread;</term>
	<listitem
><para
>Kalkylarkskomponenten. &kspread; är ett kalkylarksprogram med skriptmöjligheter som både tillhandahåller tabellorienterade kalkylblad och stöd för komplexa matematiska formler och statistik. Funktioner omfattar hyperlänkar, kontroll av riktighet hos celldata med anpassningsbara varningar eller åtgärder, körning av skript och specifik egen anpassning av celler. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kspread/"
>http://www.koffice.org/kspread/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kspread"
>Handbok &kspread;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kpresenter;</term>
	<listitem
><para
>Presentationskomponenten. Den kan användas för att skapa skärmpresentationer eller konstruera och skriva ut stordiabilder. Funktioner omfattar inbäddade bilder och grafik, enkel hantering av objekt och möjlighet att skapa &HTML;- eller &XML;-bildspel.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kpresenter/"
>http://www.koffice.org/kpresenter/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kpresenter"
>Handbok &kpresenter;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kivio;</term>
	<listitem
><para
>Komponenten för flödesdiagram och andra diagram. Ytterligare schablonsamlingar kan användas för egna behov, det finns ett insticksramverk för utökad funktion, och till och med <acronym
>UML</acronym
>-diagram är möjliga.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kivio/"
>http://www.koffice.org/kivio/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kivio"
>Handbok &kivio;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&karbon14;</term>
	<listitem
><para
>Ett program för vektorbaserade bilder.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&krita;</term>
	<listitem
><para
>Komponenten för målning och bildbehandling. &krita; innehåller både lättanvända, roliga funktioner som styrd målning, samt avancerade funktioner som stöd för 16-bitars bilder, <acronym
>CMYK</acronym
> och till och med OpenEXR <acronym
>HDR</acronym
>-bilder. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/krita/"
>http://www.koffice.org/krita/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/krita"
>Handbok &krita;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kugar;</term>
	<listitem
><para
>Den lämpliga komponenten för att skapa företagsrapporter, som åstadkoms med den avancerade designfunktionen som det har. Funktioner inkluderar utskrift av rapporter i Postskript, fullständig kontroll av teckensnitt, textjustering och radbrytning, samt öppna rapportdefinitionsfiler (med layouten lagrad som &XML;).</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kugar/"
>http://www.koffice.org/kugar/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kugar"
>Handbok &kugar;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><application
>KPlato</application
></term>
	<listitem
><para
>Komponenten för projekthantering, som gör det möjligt att planera och schemalägga diverse projekt.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kplato/"
>http://www.koffice.org/kplato/</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kexi;</term>
	<listitem
><para
>Datahanteringskomponenten. Den kan användas för att skapa databasscheman, infoga data, utföra förfrågningar, och behandla data. Formulär kan skapas för att ge ett eget gränssnitt för data. Alla databasobjekt - tabeller, frågor och formulär - lagras i databasen, vilket gör det enkelt att dela data och databasdesign.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kexi/"
>http://www.koffice.org/kexi/</ulink
> och <ulink url="http://kexi-project.org"
>http://kexi-project.org</ulink
>.</para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kexi"
>Handbok &kexi;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kchart;</term>
	<listitem
><para
>Komponenten för diagramritning. Den används för att bädda in diagram i en av de övriga komponenterna i &koffice;. Den är enkel att använda, mycket anpassningsbar med möjlighet att ändra alla parametrar, och har en flexibel layout. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kchart/"
>http://www.koffice.org/kchart/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kchart"
>Handbok &kchart;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kformula;</term>
	<listitem
><para
>En formeleditor som tillhandahåller grundläggande inmatningsfunktioner och stöd för funktioner som syns i andra &koffice;-program. Vissa av dess funktioner omfattar intelligent hantering av markören, flera nivåers stöd för att ångra och avancerad syntaxfärgläggning.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org/kformula/"
>http://www.koffice.org/kformula/</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kformula"
>Handbok &kformula;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Relaterad information</title>
	<listitem
><para
>Huvudsaklig webbplats: <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
></para
></listitem>
	<listitem
><para
><ulink url="help:/koffice"
>Handbok &koffice;</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</chapter>

<chapter id="kde-office-furtherinfo">

<title
>Ytterligare information</title>
<sect1 id="kde-office-manuals">
<title
>Programhandböcker</title>
<para
>Varje komponent i Koffice levereras med sin egen handbok. Dessa handböcker erbjuder all senaste information om de olika komponenterna &koffice; erbjuder och bör läsas för att lära sig mer om &koffice;. Programhandböckerna kan kommas åt genom att använda I/O-slaven för dokumentation i &konqueror; (dvs. skriva <userinput
>help:/<replaceable
>program</replaceable
></userinput
> i platsraden) eller genom att välja respektive handbok i Hjälpcentralen. Webbplatsen är också ett bra ställe att ta reda på mer. Den finns på <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-internet">
<title
>Internetresurser</title>
<para
>Den huvudsakliga platsen på Internet är <ulink url="http://www.koffice.org"
>http://www.koffice.org</ulink
></para>
<para
>Du hittar också information om e-postlistor för användare och utvecklare samt ytterligare utvecklingsresurser.</para>
<para
>Kexi-projektet har till och med ytterligare en webbplats, som finns på <ulink url="http://www.kexi-project.org"
>http://www.kexi-project.org</ulink
></para>
</sect1>

<sect1 id="kde-office-plugininfo">
<title
>Utveckling av insticksprogram</title>
<para
>&koffice; kan enkelt utökas med insticksprogram. Utveckling av insticksprogram är inte särskilt svårt, och kan användas för att optimera det dagliga arbetsflödet. Sådana möjligheter är troligtvis mycket intressanta i företagsmiljöer, för att få &koffice; att uppfylla individuella krav. Du kan antingen ta en titt på befintliga insticksprogram, eller läsa en allmän introduktion på <ulink url="http://developer.kde.org/documentation/tutorials/developing-a-plugin-structure/index.html"
>utvecklarnas webbplats</ulink
>. Den allmänna webbplatsen för KDE-utvecklare finns på <ulink url="http://developer.kde.org/"
>http://developer.kde.org</ulink
>. </para>
</sect1>

</chapter>
</part>
