<chapter id="kde-edutainment">
<!-- Uncomment this and add your name in order to be credited for
writing this section
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author>
Your name here
</author>
</authorgroup>
</chapterinfo>
-->

<title
>&kde; utbildning</title>

<para
>&kde;:s utbildningsprojekt erbjuder barn, familjer och lärare ett antal utbildningsprogram. Här hittar du program som hjälper dig att förbättra dina språkkunskaper och träna upp ditt ordförråd, som &kvoctrain; och &kwordquiz;. Vetenskapliga program, som det mycket avancerade &kstars; (ett planetarium) och &kig; (för interaktiv geometri), tar dig till gränsen för kunskapen. Ha kul med att lära dig maskinskrivning med &ktouch;. Lärare hittar ett enkelt sätt att skapa lektioner med &keduca;. Du hittar en fullständig lista över &kde;:s utbildningsprogramvara på <ulink url="http://edu.kde.org"
>KDE:s utbildningswebbplats</ulink
>. Det som följer är en kort översikt över några av dem. </para>
<para
>Titta på handboken genom att skriva <userinput
>help:/&lt;programnamn&gt;</userinput
> i &konqueror;s platsrad, eller genom att välja den i Hjälpcentralen. </para>

<sect1 id="languages">
<title
>Förbättra dina språkkunskaper</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Hänga gubben</term>
	<listitem
><para
>Ett lättanvänt program som implementerar det klassiska hänga gubben spelet. Du kan välja att låta orden vara från ett visst ämne och till och med välja bland ett urval av svårighetsnivåer. Programmet levereras på tjugofyra språk, och är därför idealiskt för att lära sig stava till vanliga substantiv på andra språk.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/khangman"
>http://edu.kde.org/khangman</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/khangman"
>Handbok &khangman;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klettres;</term>
	<listitem
><para
>Ett program speciellt konstruerat för att hjälpa användaren lära sig alfabetet i ett nytt språk, och därefter lära sig läsa enkla stavelser. Idealiskt för barn, eller vem som helst som försöker lära sig eller bli bekant med ett främmande språks alfabete. Ett antal olika alfabeten stöds för närvarande.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/klettres"
>http://edu.kde.org/klettres</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klettres"
>Handbok &klettres;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kanagram;</term>
	<listitem
><para
>Ett enkelt spel för att öva sin intelligens, där man ska räkna ut ordet som är givet av programmet. Bokstäverna i ordet är omordnade, och man ska lösa vilket ord som bokstäverna bildar från de givna orden. Liknar det populära programmet Countdown på engelsk tv.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kanagram"
>http://edu.kde.org/kanagram</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kanagram"
>Handbok &kanagram;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kverbos;</term>
	<listitem
><para
>Ett enkelt sätt att lära sig och studera spanska verbformer. Programmet föreslår ett verb och en form, och användaren skriver in övriga former. Programmet rättar användarens inmatning och ger gensvar. Användaren kan redigera listan med verb som kan studeras, och programmet kan själv bygga regelbundna verbformer, och formerna hos de viktigaste verbgrupperna. Oregelbundna verbformer kan matas in av användaren.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kverbos"
>http://edu.kde.org/kverbos</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kverbos"
>Handbok &kverbos;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kvoctrain;</term>
	<listitem
><para
>Ett annat avancerat ordförrådsövningsprogram, som använder metoden med snabbkort. <ulink url="http://edu.kde.org/contrib/kvtml.php"
>Ordförrådsfiler</ulink
> kan laddas ner och läggas till i programmet.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kvoctrain"
>http://edu.kde.org/kvoctrain</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kvoctrain"
>Handbok &kvoctrain;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>&kiten;</term>
	<listitem
><para
>Ett japanskt referens- och inlärningsverktyg. Ord både från engelska och japanska kan slås upp och filtreras, med ordboksprotokollen <application
>Edict</application
>och <application
>Kanjidic</application
>. Andra funktioner i &kiten; inkluderar några omfattande sökfunktioner, en sökhistorik, och en inlärningsdel som innehåller diverse olika inlärningsformer.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kiten"
>http://edu.kde.org/kiten</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kiten"
>Handbok &kiten;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&klatin;</term>
	<listitem
><para
>Ett program för att hjälpa till att repetera latin. Det finns avsnitt för test av ordförråd, grammatik och verb. Dessutom ingår en uppsättning repetitionsanteckningar som kan användas för självstudier.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/klatin"
>http://edu.kde.org/klatin</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/klatin"
>Handbok &klatin;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="mathematics">
<title
>Matematik</title>

<para
>Flera program för att hjälpa dig med matematik och geometri.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kbruch;</term>
	<listitem
><para
>Ett program med flera övningstyper för att förbättra dina beräkningar av bråk. Olika uppgifter omfattar övningar för att finna summan av två bråk, konvertering av bråk till respektive decimaltal, jämförelse av bråk (mindre än, större än), med mera. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kbruch"
>http://edu.kde.org/kbruch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kbruch"
>Handbok &kbruch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kig;</term>
	<listitem
><para
>Ett storartat program för interaktiv geometri. Idealiskt för läraren som försöker rita ett diagram på datorn, eller studenter som försöker lära sig mer och undersöka diagram och kurvor. För närvarande stöds många objekt, och man kan mycket enkelt skapa flera, från parabler och hyperbler till ellipser. </para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kig"
>http://edu.kde.org/kig</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kig"
>Handbok &kig;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kprocent</term>
	<listitem
><para
>Väsentligen ett program för att hjälpa dig förbättra din färdighet att räkna procent. Olika övningar ingår, och det finns olika svårighetsnivåer som riktar sig till personer med olika färdighet.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kpercentage"
>http://edu.kde.org/kpercentage</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kpercentage"
>Handbok Kprocent</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&kmplot;</term>
	<listitem
><para
>Ett matematiskt funktionsritningsprogram. Det har en inbyggd kraftfull tolk. Du kan rita upp olika funktioner samtidigt och kombinera deras funktionstermer för att bygga nya funktioner. &kmplot; stöder funktioner med parametrar och funktioner med polära koordinater. Flera rutnätslägen är möjliga och diagram kan skrivas ut med hög precision i rätt skala.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kmplot"
>http://edu.kde.org/kmplot</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kmplot"
>Handbok &kmplot;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>


</sect1>
<sect1 id="science">
<title
>Vetenskap</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>&kstars;</term>
	<listitem
><para
>Ett skrivbordsplanetarium för &kde;. Det tillhandahåller en noggrann grafisk simulering av natthimlen från vilken plats som helst på jorden, vid vilken datum och tid som helst. Skärmen inkluderar 130 000 stjärnor, 13 000 avlägsna himmelsobjekt, alla åtta planeterna, solen, månen och tusentals kometer och asteroider.</para>
	
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kstars"
>http://edu.kde.org/kstars</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink
	url="help:/kstars"
>Handbok &kstars;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kalzium;</term>
	<listitem
><para
>Ett fullständigt periodiskt system, med listan över alla grundämnen, där utökad information om varje enskilt grundämne kan kommas åt. Förutom att visa en grundläggande översikt, inkluderar andra funktioner att kunna visa kemisk data, atommodell, energier, samt en bild av grundämnet.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kalzium"
>http://edu.kde.org/kalzium</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kalzium"
>Handbok &kalzium;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="teaching_tools">
<title
>Inlärningsverktyg</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&keduca;</term>
	<listitem
><para
>Ett snabbkortprogram som låter dig skapa interaktiva formulärbaserade prov. Det levereras också för närvarande med stöd för att lägga till servrar där man kan hämta prov. Flera språk stöds.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/keduca"
>http://edu.kde.org/keduca</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/keduca"
>Handbok &keduca;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>
<sect1 id="miscellaneous">
<title
>Diverse</title>
<variablelist>
<varlistentry>
	<term
>&ktouch;</term>
	<listitem
><para
>Ett program för att lära sig maskinskrivning. &ktouch; visar tangentbordet på skärmen och tangenternas färg ändras när de ska tryckas ner. Text visas på skärmen, och användaren blir ombedd att skriva in den. Några standardövningar ingår i programmet, med diverse olika svårighetsgrader.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/ktouch"
>http://edu.kde.org/ktouch</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/ktouch"
>Handbok &ktouch;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

<!-- Screeny! -->
</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kwordquiz;</term>
	<listitem
><para
>Ett snabbkortprogram som låter dig skapa interaktiva formulärbaserade prov. Det levereras också för närvarande med stöd för att lägga till servrar där man kan hämta prov. Flera språk stöds.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kwordquiz"
>http://edu.kde.org/kwordquiz</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kwordquiz"
>Handbok &kwordquiz;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
>&kturtle;</term>
	<listitem
><para
>En programmeringsmiljö för utbildning som använder programspråket Logo, som för närvarande stöder flera språk.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/kturtle"
>http://edu.kde.org/kturtle</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kturtle"
>Handbok &kturtle;</ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>Kgeografi</application
></term>
	<listitem
><para
>Kgeografi är ett inlärningsverktyg av geografi för &kde;. Du kan bläddra bland kartor genom att klicka på en del av en karta för att se dess namn, och du kan också besvara flera olika typer av frågor, där programmet till exempel visar dig delar av kartor eller huvudstäder och du måste gissa namn.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://kgeography.berlios.de/"
>http://kgeography.berlios.de/</ulink
> och <ulink url="http://edu.kde.org/kgeography"
>http://edu.kde.org/kgeography</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/kgeography"
>Handbok <application
>Kgeografi</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
	<term
><application
>&blinken;</application
></term>
	<listitem
><para
>&blinken; är ett Följa John-spel för &kde;. Spelaren måste komma ihåg följden av ljus i rätt ordning och därefter visas en identisk följd med ytterligare ett steg tillagt.</para>
		
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
>Webbplats: <ulink url="http://edu.kde.org/blinken"
>http://edu.kde.org/blinken</ulink
></para
></listitem>
			<listitem
><para
><ulink url="help:/blinken"
>Handbok <application
>&blinken;</application
></ulink
></para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	</listitem>

</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="edu-related">
<title
>Relaterad information</title>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>KDE:s utbildningswebbplats på <ulink url="http://edu.kde.org"
>http://edu.kde.org</ulink
> har nyheter och information om alla &kde;:s utbildningsprogram.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</sect1>


</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
