<chapter id="konsole-intro">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</chapterinfo>


<title
>Introduktion till Terminal</title>

<para
>Ytterst kort introduktion till hur ett skal hanteras</para>

<para
>Nödfallsprocedurer: döda vilda program, etc.</para>

<para
>SSH, sessioner, miljövariabler, andra roliga saker</para>

<para
>Några tips och trick</para>


<!-- Some Content borrowed from the konsole handbook -->

<para
>Terminal är en terminalemulator för X-fönstersystemet. Den är i stort sett baserad på <ulink url="http://vt100.net"
>DEC:s VT100</ulink
> och många av dess efterföljare. Terminal, som också kallas ett skal, är ett väsentligt verktyg i &Linux;- och &UNIX;-baserade datorer för snabbt och produktivt arbete.</para>

<para
>Nödfallsprocedurer:</para>

<para
>I &Linux;- och &UNIX;-baserade datorer kör varje process oberoende i sitt eget minnesutrymme, så att den inte av misstag kan skriva över minne som tillhör någon annan process, förstås utom om den har privilegier som <systemitem class="username"
>systemadministratör</systemitem
>. Om en process i &kde; kraschar på grund av ett fel, ska man inte behöva bekymra sig om att den kommer åt någon annan aktiv process.</para>

<para
>För att hålla reda på alla systemprocesser kan man använda kommandot <command
>top</command
> eller <command
>ps</command
> i Terminal. Att använda dessa verktyg gör det mycket enklare att hitta och döda vildsinta program.</para>

<para
>Ett exempel på användning av signaler i Terminal: &konqueror; har kraschat och lämnat efter sig en process som kör <application
>nspluginviewer</application
> som använder 12 % av minnet och 10 % av processorcyklerna. Använd kommandot <keycap
>k</keycap
> i <command
>top</command
> för att döda processen. Du blir tillfrågad om processidentifikationen, och därefter signalen att skicka till den för att döda den. För mer information om vilka signaler du kan skicka till en process som kör, se den fullständiga manualen om signaler (skriv <command
>man signal</command
> i en Terminal eller gå till <userinput
>#signal</userinput
> i &konqueror;).</para>

<para
>SSH, sessioner, miljövariabler, andra roliga saker.</para>

<para
>Om du använder Terminal för fjärradministration, fundera på att använda <quote
>sessionsfunktionen</quote
> i Terminal. För att använda den, klicka på menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
><guimenuitem
>Anpassa &konsole;</guimenuitem
></menuchoice
>. Välj fliken <guimenuitem
>Session</guimenuitem
> här och fyll i namnet på din nya session. Den blir nu förvald när du startar Terminal.</para>

<para
>När Terminal startas, läses och körs <application
>bash</application
>-specifika kommandon och &kde;-specifika variabler från <filename
>~/.bashrc</filename
> eller <filename
>~/.bash_profile</filename
>. Inställningsfilen som föredras för användarmiljöer är <filename
>~/.bash_profile</filename
>. Kommandona <command
>printenv</command
> eller <command
>env</command
> kan användas för att visa alla variabler som för närvarande är definierade. För att definiera en variabel i skalet, använd <command
>VARNAMN=<replaceable
>värde</replaceable
></command
>. För en fullständig lista med variabler som kan definieras i &kde;, se <ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=Environment+Variables"
>webbjournalen</ulink
>.</para>

<para
>Några tips och trick</para>

<para
>För att byta namn på sessionen i Terminal, använd <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>S</keycap
></keycombo
> och skriv in det nya namnet.</para>

<para
>Om du har behov av att köra några &kde;-program med privilegier som <systemitem class="username"
>systemadministratör</systemitem
>, kan du använda kommandot &kdesu; med väljaren <option
>-c</option
> från kommandoraden, på följande sätt: <userinput
><command
>kdesu</command
> <option
>-s -n <replaceable
>program</replaceable
></option
></userinput
>. Att använda väljaren <option
>-n</option
> förhindrar att &kde; kommer ihåg dina lösenord.</para>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Relaterad information</title>


<listitem
><para
>Handbok Terminal har mycket mer information om funktionerna som är tillgängliga i Terminal. Du kan läsa den i hjälpcentralen eller genom att skriva <userinput
>help:/konsole</userinput
> i &konqueror;s <guilabel
>platsrad</guilabel
>.</para>
</listitem>

</itemizedlist>





</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
