<sect1 id="networking-with-windows">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>


<title
>Använda nätverk med Windows</title>

<para
>Det här avsnittet är lånat och ändrat från Alexander Neundorfs README-fil om LISa.</para>

<para
>&kde; innehåller två kraftfulla servrar som kallas LAN Information Server (<application
>LISa</application
>) och Restricted LAN Information Server (<application
>resLISa</application
>) som används för att identifiera CIFS och andra servrar i det lokala nätverket, för att tillhandahålla en funktion som liknar <quote
>Nätverksomgivning</quote
> i &Microsoft; &Windows;.</para>

<sect2 id="How-It-Works">
<title
>Hur den fungerar</title>

<para
>&lisa; beror bara på TCP/IP-stacken så inställning av SAMBA behövs inte för att den ska fungera, men den beror på paketet <ulink url="http://www.samba.org"
>samba</ulink
>. För att hitta värddatorer i det lokala nätverket, anger du ett intervall med IP-adresser i inställningsfilen som &lisa; kontrollerar. När du startar &lisa;-demonen skickar den meddelandet <ulink url="http://www.ietf.org/rfc/rfc792.txt"
>ICMP</ulink
>-ekobegäran till alla IP-adresser som anges i inställningsfilen, och väntar på ett svar.</para>

<note
><para
>&lisa;-demonen kräver privilegier som systemadministratör för att öppna uttaget, men när uttaget har upprättats ändras privilegierna omedelbart från systemadministratör.</para
></note>

<para
>Du kan också köra &lisa; med <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
>.<note
><para
>Om du inte har programmet <command
>nmblookup</command
> hittar du det på <ulink url="http://www.samba.org"
>http://www.samba.org</ulink
> eller via paket som tillhandahålls av din distribution</para
></note
>. SAMBA-kommandot <command
>nmblookup <option
>"*"</option
></command
> skickar ett utsändningsmeddelande till anslutna nätverk och alla värddatorer som kör SMB-tjänster skickar då ett svar som anger att de accepterar anslutningar.</para>
</sect2>

<sect2 id="resLISa">
<title
><application
>resLISa</application
></title>

<para
>Om företagets nätverk har mycket strikta riktlinjer som styr vilka portar som kan vara öppna eller inte, måste du använda &reslisa; för att kommunicera med andra värddatorer i nätverket. Eftersom &reslisa; inte kan avsöka hela nätverk eller adressintervall måste du lägga till varje värddator med namn i inställningsfilen. För närvarande kan du lägga till upp till 64 värddatorer, och dessa adresser kan avsökas.</para>

<note
><para
>&reslisa; tillhandahåller bara information via ett &UNIX;-domänuttag, dvs. inte via nätverket. Namnet på uttaget är <filename
>/tmp/resLISa-<replaceable
>ditt_inloggningsnamn</replaceable
></filename
>, så &reslisa; kan köras säkert på samma dator av mer än en användare.</para
></note>
</sect2>

<sect2 id="configuration">
<title
>Anpassning</title>

<para
>Vid start tolkar &lisa; först inställningsfilen i användarens hemkatalog under <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.lisarc</filename
>. Om filen inte finns, tittar &lisa; efter en inställning som gäller hela systemet på platsen <filename
>/etc/lisarc</filename
>. Här är ett exempel på ett förslag till inställningsfil:</para>

<programlisting
>PingAddresses = 192.168.100.0/255.255.255.0;192.168.100.10-192.168.199.19;192.168.200.1;
PingNames = min_värddator1;min_värddator2    #Värddatorer med namn (krävs för <application
>resLISa</application
>)
AllowedAddresses = 192.168.0.0/255.255.0.0
BroadcastNetwork = 192.168.100.0/255.255.255.0
SearchUsingNmblookup = 1         #försök också med nmblookup
FirstWait = 30                   #30 hundradels sekunder
SecondWait = -1                  #Försök bara en gång
#SecondWait = 60                 #Försök två gånger och vänta 0,6 sekunder
UpdatePeriod = 300               #Uppdatera var 300:e sekund
DeliverUnnamedHosts = 0          #Publicera inte värddatorer utan namn
MaxPingsAtOnce = 256             #Skicka upp till 256 ICMP-ekobegäran på en gång
</programlisting>

<para
>&lisa; kan också ställas in grafiskt med alternativet <menuchoice
><guimenuitem
>Inställningscentralen</guimenuitem
> <guisubmenu
>Internet och nätverk</guisubmenu
> <guimenuitem
>Lokal nätverksbläddring</guimenuitem
></menuchoice
> i K-menyn. För att använda alternativet måste &lisa; dock startas med kommandoradsväljaren <option
>-K</option
>.</para>

<!--TODO add a section explaining graphical configuration? -->

<!-- Add links to "further reading" here -->
<itemizedlist>
<title
>Relaterad information</title>
<listitem
><para
>För en fullständig lista med kommandoradsväljare och ytterligare exempel, se Handbok &lisa; genom att skriva in <userinput
>help:/lisa</userinput
> i &konqueror;.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


</sect2>
</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
