<appendix id="legal-notices-and-trademarks">
<title
>Legala notiser</title>
<sect1 id="legal-status">
<title
>Licens</title>

<para
>&kde; är fri programvara, och hela &kde; ges ut med fria licenser som GPL.</para>

</sect1>

<sect1 id="trademarks-list">
<title
>Varumärken</title>

<!-- <para
>&kde; and <quote
>K Desktop Environment</quote
> are registered
trademarks of KDE e.V.</para
> -->

<para
>Alla varumärken som nämns på denna webbserver eller i &kde;:s dokumentation erkänns tillhöra respektive ägare, vilket omfattar men är ej begränsat till:</para>

<simplelist>
<member
>&AIX; är ett registrerat varumärke av IBM Corporation</member>
<member
>&CSS;, &XHTML;, &XSL; och &XML; är varumärken enligt sedvanerätt av Massachusetts Institute of Technology, Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique, eller Keio University å World Wide Web konsortiets vägnar.</member>
<member
>&Handspring; och &Visor; är varumärke av Handspring, Inc. och kan vara registrerade i vissa domsrätter.</member>
<member
>&Hewlett-Packard;, &HP;, &LaserJet;, &HP-UX;, PCL, PCL 5 och PCL 6 är registrerade varumärken i U.S.A. av Hewlett Packard Company.</member>
<member
>&IRIX; är ett registrerat varumärke och &SGI; är ett varumärke av Silicon Graphics, Inc.</member>
<member
>&Java; och alla Java-baserade varumärken och logotyper är varumärken eller registrerade varumärken av Sun Microsystems, Inc. i U.S.A. och andra länder.</member>
<member
>&Jini; och alla Jini-baserade varumärken och logotyper är varumärken eller registrerade varumärken av Sun Microsystems, Inc. i U.S.A. och andra länder.</member>
<member
>&Linux; är ett registrerat varumärke av Linus Torvalds</member>
<member
>&LinuxPPC; är ett varumärke av LinuxPPC Inc.</member>
<member
>&Mac; är ett varumärke av Apple Computer Inc., registrerat i Förenta Staterna och andra länder.</member>
<member
>&Mandrake; och &Linux-Mandrake; är varumärken av MandrakeSoft.</member>
<member
>&Netscape; är ett registrerat varumärke av Netscape Communications Corporation i Förenta Staterna och andra länder.</member>
<member
>&NeXTSTEP; är ett varumärke av NeXT Software, Inc., registrerat i U.S.A. och andra länder. </member>
<member
>&PalmOS;, &HotSync; och &PalmPilot; är registrerade varumärken av Palm, Inc.</member>
<member
>&PostScript; är ett registrerat varumärke av Adobe Systems Incorporated.</member>
<member
>&Qt; är ett varumärke av Trolltech AS</member>
<member
>&RedHat; och alla Red Hat-baserade varumärken och logotyper är varumärken eller registrerade varumärken av Red Hat, Inc. i U.S.A. och andra länder. </member>
<member
>&Sendmail; är ett registrerat varumärke av Sendmail Inc.</member>
<member
>&Solaris;, <trademark
>Sun</trademark
> och <trademark
>SunOS</trademark
> är varumärken av Sun Microsystems Inc.</member>
<member
>&SuSE; är ett registrerat varumärke av SuSE AG</member>
<member
>&ThreeCom; är ett registrerat varumärke av 3com corporation i Förenta Staterna och andra länder.</member>
<member
>&Motif;, &UNIX; och <quote
>X</quote
> enheten är registrerade varumärken av Open Group i Förenta Staterna och andra länder</member>
<member
>&Microsoft; och &Windows; är registrerade varumärken av Microsoft Corporation</member>
<member
>XFree86 avvaktar varumärkesregistrering av XFree86 Project, Inc.</member>
</simplelist>

<!-- Others that needs to be covered above:

&MacOS;
&Netscape;
&PMX;
&TrueType;
&X-Window;
Xing,
Yamaha
-->

</sect1>
</appendix>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "appendix")
End:
-->