<sect1 id="removable-disks">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Edward</firstname
> <surname
>Haven</surname
> <email
>edward.haven@gmail.com</email
> </author>
</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Flyttbara diskar</title>

<para
>För att &kde; ska kunna använda en enhet, flyttbar eller inte, måste enheten först monteras. När en enhet monteras får &kde; all nödvändig information om enheten: hur den ska läsas, hur information skrivs till den, med mera.</para>

<para
>Nu när vi har fått förståelse för vad montering är, låt oss se hur man monterar en enhet. Användning av enheten styrs av operativsystemet och det är viktigt att operativsystemet har verktyg för att hantera enheterna. &kde; kan också montera enheter automatiskt, genom att arbeta med <acronym
>HAL</acronym
> (Hardware Abstraction Layer). Din distribution bör ha ställt in <acronym
>HAL</acronym
> automatiskt. Om inte, titta i dokumentationen som tillhandahålls av din distribution.</para>
<para
>Det finns flera sätt att visa listan med mediaenheter. Använd den som passar dig bäst:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Skriv in <userinput
>media:/</userinput
> eller <userinput
>system:/media</userinput
> på &konqueror;s platsrad.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Gå till den genom att klicka på fliken <guilabel
>Tjänster</guilabel
> i &konqueror;s navigeringspanel, och välj därefter <guilabel
>Lagringsmedia</guilabel
>.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Välj <menuchoice
><guimenu
>Gå</guimenu
> <guimenuitem
>Lagringsmedia</guimenuitem
></menuchoice
> i &konqueror;s menyrad.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Klicka på skrivbordsikonen <guilabel
>System</guilabel
>, och klicka därefter på <guilabel
>Lagringsmedia</guilabel
> i fönstret som visas.</para>
</listitem>

</itemizedlist>


<para
>Platsen <guilabel
>Lagringsmedia</guilabel
> (också känd som protokollet media:/) visar alla enheter som &kde; känner igen, inklusive hårddisken och cd- och <acronym
>dvd</acronym
>-enheter, samt <acronym
>USB</acronym
>- och Firewire-enheter, under förutsättning att din distribution är inställd på rätt sätt för att tala om för &kde; att de finns.</para>


 <para
>Du kan också ställa in &kde; att visa en enhetsikon på skrivbordet. För att starta eller ställa in funktionen i inställningscentralen gå till <menuchoice
><guilabel
>Skrivbord</guilabel
> <guilabel
>Uppträdande</guilabel
></menuchoice
> och välj fliken <guilabel
>Enhetsikoner</guilabel
>. Åtgärden för enhetsikoner kan användas för att både visa monterade och avmonterade enheter, eller för att bara skapa en ikon när media detekteras och automatiskt monteras (men bara om automatisk montering är riktigt inställd), genom att inte markera rutorna för avmonterade enheter.</para>

<sect2 id="automounting">
<title
>Automatisk montering</title>

<para
>Med &kde; 3.5 och senare kan enheter monteras automatiskt, vilket betyder att man bara måste mata in en flyttbar disk. &kde; visar en fråga <quote
>Vad vill du göra?</quote
> för automatisk montering av ett medium. För att ställa in listan med alternativ som frågas efter för enheter, starta inställningscentralen och gå till <menuchoice
><guilabel
>Kringutrustning</guilabel
> <guilabel
>Lagringsmedia</guilabel
></menuchoice
>. Här kan du lägga till och ta bort program från listan med enheter.</para>

<para
>Funktionen för automatisk montering fungerar bara om <application
>dbus</application
>, <application
>hal</application
> och <application
>udev</application
> är installerade och kärnan är riktigt inställd. För att ta reda på om de kör på ditt system, titta efter <command
>hald</command
>, <command
>dbus-deamon</command
> och <command
>udevd</command
> under fliken <guilabel
>Processtabell</guilabel
> i Systemövervakaren. &kde; tillhandahåller inte någon av dessa komponenter. Du måste kontrollera det med din distribution.</para>

<itemizedlist>
<title
>Relaterad information</title>
<listitem
><para
><ulink url="http://wiki.kde.org/tiki-index.php?page=DBUS"
>HOWTO: setting up D-BUS and HAL with KDE's media ioslave edit</ulink
> (En handledning som underhålls av gemenskapen på &kde;:s webbjournal)</para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/dbus"
>DBus-sidan</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="http://www.freedesktop.org/wiki/Software/hal"
>HAL - Hardware Abstraction Layer</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="mounting-removable-disks">
<title
>Montering</title>

<para
>Om systemet inte monterar automatiskt är &kde; inställt för att montera och avmontera enheter som aktuell användare har rättighet att montera. Om en enhet monteras som en rotpartition (dvs. <literal
>/</literal
>), och du loggar in till &kde; som en användare, kan inte &kde; montera eller avmontera den utan att ges större rättigheter. För att kontrollera monteringsrättigheter hos en enhet, titta i filen <filename
>/etc/fstab</filename
>.</para>

<para
>För att montera eller avmontera enheter manuellt i &kde;, behöver man bara högerklicka på enhetens ikon i media:/ eller på skrivbordet och välja <guimenuitem
>Montera</guimenuitem
> eller <guimenuitem
>Avmontera</guimenuitem
>. För flyttbara enheter kan man också avmontera med <guimenuitem
>Säker urkoppling</guimenuitem
>. &kde; kräver dock att enheten är inställd i /etc/fstab.</para>
</sect2>




</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
