<sect1 id="switching-sessions">

<sect1info>
<author
><personname
> <firstname
>Christian</firstname
> <surname
>Weickhmann</surname
> </personname
> <email
>christian.weickhmann@gmx.de</email
> </author>
</sect1info>


<title
>Byta sessioner</title>

<para
>Från version 3.3 och framåt tillhandahåller &kde; ett sessionshanteringssystem som låter dig byta mellan olika användarkonton på en dator. Du kan förbli inloggad och t.ex. låta din syster, bror, fru, granne eller vem som helst läsa sin e-post under en kort stund. Tidigare var du tvungen att logga ut (och därför t.ex. stänga program eller spara dokument) och låta henne eller honom logga in.</para>

<para
>Nu är det nästan lika lätt som att byta till ett annat virtuellt skrivbord.</para>

<variablelist>
<title
>Byta sessioner: Hur det fungerar</title>

<varlistentry>
<term
>Menyn <guimenuitem
>Byt användare</guimenuitem
></term>
<listitem>
<para
>Nu har K-menyn ett nytt alternativ. Ganska nära menyns nederkant hittar du undermenyn <guisubmenu
>Byt användare</guisubmenu
>. Den innehåller kommandot att låsa den aktuella och starta ny session, vilket betyder att ditt skrivbord startar skärmsläckaren och efter några sekunder kan du logga in med KDM som vanligt. Alternativet <guimenuitem
>Starta ny session</guimenuitem
> hoppar över aktivering av skärmsläckaren.</para>

<para
>När du väl har mer än en session som kör, kan du antingen välja att trycka på <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> eller <keycap
>F8</keycap
> och så vidare (vad är ofta inställt i förväg) eller, ännu bekvämare, välja i listan med aktiva sessioner längst ner i undermenyn <guisubmenu
>Byt användare</guisubmenu
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Byta användare med skärmsläckaren</term>
<listitem
><para
>Om du har aktiverat din skärmsläckare och en annan användare vill logga in, kan hon eller han helt enkelt trycka på knappen <guibutton
>Byt användare...</guibutton
> och logga in med en annan session.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Byta session i &kdm;</term>
<listitem
><para
>Om du är i &kdm; och vill byta till en annan aktiv session kan du trycka på knappen <guibutton
>Meny</guibutton
> och välja <guisubmenu
>Byt användare</guisubmenu
>, vilket i huvudsak är samma sak som tidigare beskrivits.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!-- Add links to "further reading" here -->
<!-- <itemizedlist>
<title
>Related Information</title>
<listitem
><para
>to be written</para>
</listitem>
</itemizedlist
> -->



</sect1>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "sect1")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
