<sect1 id="troubleshooting-network-x">
<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&J.Hall;</author>
</authorgroup>
</sect1info>
<title
>Nätverk och X</title>
<para
>Ett felaktigt inställt nätverk kan ofta vara orsaken att &kde;-program startar långsamt, eller i värsta fall inte startar alls. En &X-Server; har ett mycket kraftfullt klient-server gränssnitt och är mycket nätverksberoende. </para>
<para
>X använder värddatornamnet för att skapa en unik nyckel för behörighetskontroll, och för att räkna ut vart (via $<envar
>DISPLAY</envar
>) själva fönstren som ritas upp på skärmen. Om datorn inte känner till sitt eget namn, använder den överdrivet lång tid att försöka slå upp sig själv, ett öde som du kan undvika genom att helt enkelt lära datorn vad dess eget namn är. </para>
<para
>Kontrollera filen <filename
>/etc/hosts</filename
> och försäkra dig om att det finns en post för localhost som liknar det här längst upp i filen (efter eventuella kommentarer). </para>
<screen
>127.0.0.1        localhost
</screen>
<para
>Du bör också lägga till datorns fullständiga domännamn, korta namn och den vanliga IP-adressen om den har en statisk IP-adress. Om din IP-adress tilldelas dynamiskt med <acronym
>DHCP</acronym
>, kan du helt enkelt använda adressen för återkopplingsenheten. </para>
<screen
>127.0.0.1        hal.btl                hal                 (for dhcp)
192.168.0.1        hal.btl                hal                (static)
</screen>
<para
>Försäkra dig om att din brandvägg inte är så restriktiv att den stoppar paket till återkopplingsenheten. Om standardregeln för kedjan <parameter
>INPUT</parameter
> i iptables till exempel är inställd till någonting annat änd <parameter
>ACCEPT</parameter
>, orsakar det prestandaproblem i X. För att kontrollera det, kan du skriva in: </para>
<screen
><prompt
>&percnt;</prompt
><userinput
><command
>iptables-save</command
> <literal
>|</literal
> <command
>grep</command
> <option
>lo</option
></userinput>
<computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
>  <parameter
>ACCEPT</parameter
> 
</computeroutput
>
</screen>
<para
>Regeln <computeroutput
><option
>-A</option
> <parameter
>INPUT</parameter
> <option
>-i</option
> <parameter
>lo</parameter
> <option
>-j</option
> <parameter
>ACCEPT</parameter
></computeroutput
> ska alltid fungera om det inte finns andra felaktigt inställda regler (Som <parameter
>DROP</parameter
> i kedjan <parameter
>OUTPUT</parameter
>). </para>
</sect1>
