<chapter id="frequently-asked-questions">
<title
>Vanliga frågor om &kde; </title>

<epigraph>
<attribution
>Serietidningen Läderlappen</attribution>
<para
>What are you?</para>
<para
>I'm your worst nightmare...</para>
</epigraph>

<para
>Det finns vissa frågor som alltid kommer upp på &kde;:s e-postlistor. För att hålla trafiken så låg som möjligt (vilket gör listorna mer läsbara), har vi inkluderat dem i det här avsnittet. Så var vänlig och ställ inte de här frågorna till e-postlistorna längre, tänk på citatet ovan! </para>

<!-- pretty short list.. going to watch mailing lists a little, and
see if there aren't any more questions that ought to be here -->

<qandaset id="faq">
<qandaentry>
<question
><para
>Vad betyder <quote
>&kde;</quote
>?</para
></question>
<answer
><para
>Ursprungligen stod <emphasis
>K</emphasis
> för <emphasis
>Kool</emphasis
>, men nuförtiden har K:et ingen betydelse och &kde; betyder bara <emphasis
>K Desktop Environment",</emphasis
>, eller K skrivbordsmiljö, och har för avsikt att vara en samling små verktyg, en fönsterhanterare, en filhanterare och verktyg som håller ihop allt detta. Den är skapat för att förenkla ditt liv med &UNIX;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Jag kan inte kompilera paketet xxx</para
></question>
<answer>

<para
>Försäkra dig om att du har den senaste versionen av &kde;-biblioteken installerad. Programvaran är under ständig utveckling, så beroenden kan ändras från dag till dag om du använder <acronym
>CVS</acronym
>. För de flesta användare, är det mycket mer praktiskt att använda en utgiven version.</para>

<para
>Ett annat problem kan vara att du använder ett program skrivet för en mycket gammal version av &kde;, som beror på för gamla include-filer. Kontrollera i källkodsarkivens <filename
>README</filename
>- fil för att se om den förklarar vilken version av &kde; som programmet vill ha. Om den här filen inte finns, kontrollera fildatum. De bör vara nyare än datum för din nuvarande version av &kde;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 

<question
><para
>Vilken &kde;-version ska jag använda för att få ett stabilt skrivbord?</para
></question>
<answer
><para
>Man kan i allmänhet skaffa &kde; på många sätt. Att hämta förkompilerade binärfiler i ett paketformat (rpm, deb, tgz) namngivna med en särskild version (<abbrev
>t.ex.</abbrev
> 3.2) är det bästa sättet att försäkra dig om stabilitet hos ditt &kde;-skrivbord.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> 
<question
><para
>Men jag hörde att mitt problem/önskemål <quote
>redan är hanterat i <acronym
>CVS</acronym
></quote
>. Jag vill komma åt de nya funktionerna, varför kan jag då inte försöka med <acronym
>CVS</acronym
>?</para
></question>

<answer>
<para
>Priset för stabilitet är att man måste vänta på varje utgåva för att få nya funktioner. Omvänt är priset att vara den första som får nya funktioner, att man riskerar stabilitet. &kde; har ganska frekventa nya utgåvor, och stabiliteten i utgivna versioner har särskilt fokus. För majoriteten av &kde;-användare, om de inte planerar att hjälpa till att utveckla &kde;, finns det inga stora fördelar med att använda utvecklingsversioner av &kde;.</para>

<para
>Det finns ändå plats för erfarna användare som vet vad de ger sig in på, och är villiga att rapportera fel som de hittar. Om du tillhör dessa, finns det ingen anledning att inte försöka med <acronym
>CVS</acronym
>-versioner. Var beredd på att en del kan sluta fungera ibland, <acronym
>CVS</acronym
> tillhandahåller en daglig version av källkod som för närvarande arbetas med.</para>

<para
>Här finns dagliga versioner av det som utvecklarna arbetar med, och en del saker fungerar garanterat inte.</para
> 

<warning>
<para
><emphasis
>Lita inte på <abbrev
>CVS</abbrev
>-versioner för att underhålla operationella skrivbord</emphasis
>. Du råkar illa ut förr eller senare!</para>
</warning>

</answer>

</qandaentry>
</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:t
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->