<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">

<sect1 id="uachanger">
<sect1info>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gardner</firstname
> <surname
>Bell</surname
> <affiliation
><address
><email
>gbell72@rogers.com</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
> <firstname
>Rafael</firstname
> <surname
>Osuna</surname
> <affiliation
><address
><email
>rosuna@wol.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Miguel</firstname
> <surname
>Revilla Rodríguez</surname
> <affiliation
><address
><email
>yo@miguelrevilla.com</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
><othercredit role="translator"
> <firstname
>Santiago</firstname
> <surname
>Fernández Sancho</surname
> <affiliation
><address
><email
>santi@kde-es.org</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
>  
</authorgroup>
<date
>2004-07-13</date
> <releaseinfo
>3.10.00</releaseinfo
> <abstract
> <para
>Este complemento añade un menú a &konqueror; que le permitirá cambiar la identificación del navegador y del sistema operativo sobre la base de un dominio. Su uso es importante cuando se quiera navegar por sitios web que limiten el acceso a un navegador web en particular.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdeaddons</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>complementos</keyword>
<keyword
>uachanger</keyword>
</keywordset>

</sect1info>

<title
>El modificador del agente de usuario</title>

<sect2>
<title
>Uso del modificador del agente de usuario</title>

<para
>Al complemento de modificación del agente de usuario de &konqueror; se puede acceder a través de la opción de la barra de menús <menuchoice
><guimenu
>Herramientas</guimenu
><guimenuitem
>Modificar identificación del navegador</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
<!-- ************************************ -->
<!-- We probably need an entity for Mozilla, and I should check about -->
<!-- trademark stuff for the MS browsers (Phil)-->
<!-- ************************************ -->
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Identificación predeterminada</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>La cabecera predeterminada del agente de usuario para &konqueror; es Mozilla/5.0(compatible;Konqueror/3.2)(KHTML, similar a Gecko). Si accede a un sitio que rechaza el acceso a este navegador, cambie el agente de usuario a una de las siguientes opciones:</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Internet Explorer</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite cambiar la cabecera de su agente de usuario a MSIE para los sitios que rechazan los navegadores basados en <application
>Mozilla</application
>. Podría necesitar utilizar el agente de usuario MSIE para acceder a Hotmail con &konqueror;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Mozilla</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Le permite cambiar la cabecera del agente de usuario en &konqueror; para que aparezca como <application
>Mozilla</application
> versiones 1.2.1 hasta 1.6.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Netscape Navigator</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>En las páginas que no cumplen con las recomendaciones de la W3C o que fueron escritas utilizando &HTML; propietario, los elementos y atributos se mostrarán correctamente utilizando como agente de usuario estos navegadores antiguos.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Otro</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Esta sección contiene una mezcla de navegadores que pueden utilizarse para cambiar su agente de usuario.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Aplicar a todo el sitio</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Esta opción le permite especificar si la definición del agente de usuario se aplicará a todas las páginas del sitio que se está visitando.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Seleccionando <guimenuitem
>Configurar</guimenuitem
> podrá acceder a la información acerca del navegador y sistema operativo que está utilizando.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Créditos</title>

<para
>Derechos de autor del complemento del modificador del agente de usuario &copy;. 2001 Dawit Alemayehu. <email
>adawit@kde.org</email
>.</para>
</sect2>

</sect1>
</article>
