<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>akna seadistused</keyword>
<keyword
>akna asetus</keyword>
<keyword
>akna suurus</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Akende spetsiifilised seadistused</title>

<para
>Siin saab kohandada akende seadistusi, mis kehtivad ainult kindlatele akendele.</para>

<note>
<para
>Pane tähele, et siinsetel seadistustel ei ole mingit mõju, kui sa ei kasuta KDE enda aknahaldurit &kwin;. Kui kasutusel on mõni muu aknahaldur, siis vaata palun selle dokumentatsioonist, kuidas akende käitumist kohandada.</para>
</note>

<para
>Suuremat osa sellest, mida siin seadistada saab, saab globaalselt seadistada &juhtimiskeskus;e moodulis <guilabel
>Akende käitumine</guilabel
>, kuid teatud asju on siin võimalik veelgi täpsemalt häälestada.</para>

<para
>Seadistuste hulka kuuluvad akende geomeetria ja asetuse määramine, otsustamine, kas hoida aken teiste peal või all, fookuse röövimise vältimine ning läbipaistvusega seotud seadistused.</para>

<para
>Mooduli saab avada kahel moel: selle rakenduse tiitliribalt, mida soovid seadistada, või &juhtimiskeskus;es. &juhtimiskeskus;es käivitatuna saab nupule <guibutton
>Uus...</guibutton
> klõpsates luua aknaprofiili ning seejärel näeb nupule <guibutton
>Tuvasta</guibutton
> klõpsates dialoogi, kus leiab juba teatud info akna kohta, mida soovite seadistada.</para>

<para
>Kõigi salvestatud seadistusprofiilide puhul võib kasutada nuppe <guibutton
>Muuda...</guibutton
> ja <guibutton
>Kustuta</guibutton
>, mis teevad just seda, mida nende nimetus ütleb. Samuti võib profiilide nimekirja elementide järjekorda muuta. Viimane võimalus on mõeldud lihtsalt selleks, et sul oleks parem profiile jälgida, ega mõjuta kuidagi seadistuste rakendamist.</para>

</sect1>

</article>