<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdepim">
 <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&korn;i käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Arendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Arendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Arendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Arendaja</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Korrigeerija</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-11-09</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>See käsiraamat kirjeldab &korn;i versiooni 0.2</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Failiotsing</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&korn; on KDE kirjade kontrollija, mis võib end dokkida ka <application
>Kicker</application
>ile. &korn; võib kontrollida järgmist tüüpi postkaste:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>mbox (<abbrev
>s.t.</abbrev
>: <filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imap4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>ning suudab kontrollida ka protsessi</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&korn; kontrollib kirju ajavahemiku järel, mida kasutaja saab iga konto puhul eraldi määrata. Kui kiri saabub, võib lasta &korn;il käivitada soovikohase välise rakenduse või panna muutuma &kicker;ile dokitud &korn;i värvi või ikooni. Lisaks võib panna &korn;i käivitama rakendust, kui klõpsata üks kord tema &kicker;ile dokitud ikoonil.</para>

<para
>Ülejäänud osa peatükist räägib kasutaja võimalusest &HPN;ga &korn;i &kicker;ile dokitud ikoonil klõpsates kasutada vastavaid menüüsid.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>Seadistustedialoog</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>Nupud</title>

<para
><guilabel
>Seadistused</guilabel
> on &korn;i kõige tähtsam osa. Esmapilgul võib selle võimeid alahinnata, kuid tegelikult peitub siin terve plejaad võimalusi määrata, kuidas &korn; käitub.</para>

<para
>Esimene kaart näitab parajasti aktiivseid postkaste. Vaikimisi paigaldab &korn; vaikepostkastina <quote
>Sisenevad</quote
>. Vaikimisi määratud <quote
>Sisenevad</quote
> ei pruugi kattuda suure osa kasutajate huvidega. Selle vaikepostkasti korral kontrollib &korn; uute kirjade leidmiseks asukohta <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>kasutaja</replaceable
></filename
>.</para>

<para
>Nupust <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Uus...</guibutton
></link
> räägime järgmises osast. Kui soovid, võid muidugi kohe sinna hüpata.</para>

<para
>Kui soovid valitud postkasti eemaldada, klõpsa paremal asuvale nupule <guibutton
>Eemalda</guibutton
>. Samuti võid valitud postkasti kopeerida, kui ei soovi kaht sarnast postkasti kaks korda luua.</para>

<para
>Kui oled postkasti loonud (vaata järgmist osa), saad seda ka muuta, valides postkasti, mida soovid muuta, ja klõpsates nupul <guibutton
>Muuda...</guibutton
>. Selles dialoogis avanevad samasugused võimalused nagu klõpsuga nupul <guibutton
>Uus...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>Kaart <guilabel
>Vaade</guilabel
></title>

<para
>Vaatekaardil saab muuta seda, milline &korn; välja näeb.</para>

<para
>Esimene võimalus, <guilabel
>Horisontaalne</guilabel
>, loob akna ning selle sisuks on võimalused, mille oled määranud kaardil <guilabel
>Vaade</guilabel
> (seda saab kasutada, kui valida postkast ja klõpsata nupul <guimenuitem
>Muuda...</guimenuitem
>). Teine võimalus, <guilabel
>Dokitud</guilabel
>, dokib &korn;i &kicker;ile.</para>

<para
>Võimalus <guilabel
>Vertikaalne</guilabel
> on sisuliselt sama, mis <guilabel
>Horisontaalne</guilabel
>, ainult et kontod asetsevad vertikaalselt.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>Dialoog <guilabel
>Uus...</guilabel
></title>

<para
>Nupp <guibutton
>Uus...</guibutton
> avab akna, mis näitab, milliseid postkaste saab kirjade kontrollimiseks luua. Vali siin meelepärane postkasti tüüp. Kui sa ei tea, millist tüüpi kasutada, kuid parajasti kasutad meilide kontrollimiseks näiteks rakendust <application
>Netscape</application
>'i, vali POP3.</para>

<para
>Seejärel ilmuvas aknas saab muuta meili kontrollimise kõiki aspekte, sealhulgas kontrollimise intervalli.</para>

<para
>Kõigil postkasti tüüpidel (&ie; Pop3, nntp, imap) on erinevad võimalused serveri korral, kuid ülejäänud võimalused (pollimine, käsud ja vaade) on ühesugused (erandiks on postkast tüübiga <quote
>protsess</quote
>). Serveri võimaluste dialoogis tuleb sisestada just selline info, mis sinu olukorrale vastab. Pane tähele, et vaikepordid, mis mõnel kaardil on vaikimisi juba ette antud, on sellised, mida kasutatakse internetis peaaegu reeglipäraselt.</para>

<para
>Kaardil <guilabel
>Pollimine</guilabel
> on vaid üks võimalus, mis määrab kontrollimiste vahele jääva ajavahemiku. Arvesta, et siin on tegemist sekundite, mitte minutitega.</para>

<para
>Kaardil <guilabel
>Vaade</guilabel
> saab muuta &korn;i ikooni või ikooni värvi, kui ta on dokitud &kicker;ile. Siin on kaks võimalust: <guilabel
>Värviline</guilabel
> ja <guilabel
>Ikoon</guilabel
>. Kui valida <guilabel
>Värviline</guilabel
>, saab valida ka värvid. Kui valida <guilabel
>Ikoon</guilabel
>, saab muuta ikooni, mida kasutatakse <quote
>tavalises</quote
> olekus ja <quote
>uue kirja</quote
> puhul. Arvesta, et &korn; võib kasutada kas värve või ikooni, aga mitte mõlemat korraga.</para>

<para
>Käskude kaardil saad määrata real <guilabel
>Uus kiri</guilabel
> käsu, mis käivitatakse uue kirja saabumisel. Real <guilabel
>Klõps</guilabel
> saab aga määrata käsu, mis käivitatakse siis, kui hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga &korn;il klõpsata.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Autorid ja litsents</title>

<para
>&korn;i rakenduse autoriõigus 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus 2000: Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Me loodame, et see käsiraamat aitas sind. Kui tunned vajadust käsiraamatu autoriga ühendust võtta, saada kiri aadressile nbetcher@uswest.net. Kui soovid ühendust võtta &korn;i arendajatega, leiad nende nimed võimalust <guimenuitem
>Korni info...</guimenuitem
> kasutades või siitsamast käsiraamatust eespool.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

