<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kspell;">
  <!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kspell;i käsiraamat</title>

<authorgroup>
<author
>&David.Sweet; &David.Sweet.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2003-02-24</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>&kspell; on õigekirja kontrollija, mida kasutavad mitmed &kde; rakendused, näiteks &kate;, &kmail; ja &kword;. See on <application
>rahvusvahelise ISpelli</application
> ja <application
>ASpelli</application
> graafiline kasutajaliides (&GUI;).</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>õigekiri</keyword>
<keyword
>õigekirja kontroll</keyword>
<keyword
>kspell</keyword>
<keyword
>ispell</keyword>
<keyword
>aspell</keyword>
<keyword
>kontroll</keyword>
<keyword
>kontrollija</keyword>
<keyword
>KDE</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="misspelled-word-dialog">
<title
>Valesti kirjutatud sõna dialoog</title>

<!-- This one might need a paragraph of its own) --> 
<para
>(Kui <application
>ISpell</application
> ei ole paigaldatud, saab selle hankida <ulink url="http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html"
>rahvusvahelise ISpelli koduleheküljelt</ulink
>. ASpelli saab hankida <ulink url="http://aspell.sourceforge.net/"
>ASpelli koduleheküljelt</ulink
>.) </para>

<sect1 id="general-use">
<title
>Kasutamisest üldiselt</title>

<para
><anchor id="spelldlg"/> Dialoogi ülemine rida näitab dokumendis leitud tõenäoliselt valesti kirjutatud sõna. &kspell; püüab sellele leida sobiva asenduse. Võimaluse korral leitakse neid isegi mitu. Parim võimalus on näha paremal pealdise all <guilabel
>Asendus:</guilabel
>. Kui see sobib, klõpsa nupul <guibutton
>Asenda</guibutton
>. Sõna võib valida ka loendist <guilabel
>Soovitused</guilabel
> ning seejärel klõpsata valesti kirjutatud sõna asendamiseks valituga nupul <guibutton
>Asenda</guibutton
>.</para>

<para
>Algupärase vormi säilitamiseks klõpsa nupul <guilabel
>Ignoreeri</guilabel
>.</para>

<para
>Õigekirja kontrolli peatamiseks -- säilitades juba tehtud muudatused -- klõpsa nupul <guibutton
>Peata</guibutton
>.</para>

<para
>Õigekirja kontrolli peatamiseks ning juba tehtud muudatuste tühistamiseks klõpsa nupul <guibutton
>Loobu</guibutton
>.</para>

<para
>Klõps nupul <guibutton
>Asenda kõik</guibutton
> toimib iseenesest samamoodi nagu klõps nupul <guibutton
>Asenda</guibutton
>, kuid see asendab valesti kirjutatud sõna valitud sõnaga ka siis, kui see peaks dokumendis uuesti esinema.</para>

<para
>Klõps nupul <guibutton
>Ignoreeri kõiki</guibutton
> annab korralduse ignoreerida arvatavalt valesti kirjutatud sõna nii praegu kui selle kõigil järgnevatel esinemiskordadel.</para>

<para
>Klõps nupul <guibutton
>Lisa</guibutton
> lisab arvatavalt valesti kirjutatud sõna isiklikku sõnaraamatusse (see on lahus algsest süsteemsest sõnaraamatust, nii et sinu lisandusi teised kasutajad ei näe).</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration-dialog">
<title
>Seadistustedialoog </title>
<anchor id="configuration"/>

<sect1 id="dictionaries">
<title
>Sõnaraamatud</title>

<para
>Siin saab paigaldatud sõnaraamatute nimekirjast valida selle, mida kasutada õigekirja kontrollil.</para>
</sect1>

<sect1 id="encodings">
<title
>Kodeeringud</title>

<para
>Kõige sagedamini kasutatavad kodeeringud on: <variablelist>
<varlistentry>
<term
>US-ASCII</term>
<listitem>
<para
>See on inglisekeelse teksti kodeering.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>ISO-8859-1</term>
<listitem>
<para
>Kasutatakse Lääne-Euroopa keelte puhul.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>UTF-8</term>
<listitem>
<para
>Unicode kodeering, mida saab kasutada peaaegu iga keele puhul, kui süsteemi on vaid vastav font paigaldatud.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Valida tasuks selline, mis sobib kokku süsteemis kasutatava kodeeringuga. Mõnel juhul võib sõnaraamat toetada enam kui üht kodeeringut. Sõnaraamat võib näiteks tunnistada rõhumärgiga tähti, kui valitud on <guilabel
>ISO-8859-1</guilabel
>, kuid samas tunnistada meilistiilis märgikombinatsioone (näiteks <literal
>'a</literal
> aktsendiga <literal
>a</literal
> tähistusena), kui valitud on <guilabel
>US-ASCII</guilabel
>. Lähemalt uuri seda oma sõnaraamatu abifailidest.</para>
</sect1>

<sect1 id="spell-checking-client">
<title
>Õigekirja kontrolli klient</title>

<para
>&kspell;i õigekirja kontrolli taustarakenduseks saab valida <application
>ISpell</application
>i või <application
>ASpell</application
>i. <application
>ISpell</application
> on levinum ja võib-olla ka parema rahvusvahelise toega, <application
>ASpell</application
> aga on samuti muutunud üha populaarsemaks ning suudab väidetavalt pakkuda paremaid asendussoovitusi.</para>
</sect1>

<sect1 id="other">
<title
>Muu</title>

<para
>On soovitatav mitte muuta kaht esimest võimalust, kui sa ei ole just põhjalikult tutvunud rahvusvahelise <application
>ISpell</application
> i man-leheküljega.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="contact-information">
<title
>Kontaktinfo</title>

<para
>Lähemat infot &kspell;i kohta leiab <ulink url="http://www.chaos.umd.edu/~dsweet/KDE/KSpell"
>&kspell;i koduleheküljelt</ulink
>. Eriti saab sealt infot &kspell;i C++ klassi programmeerimise kohta.</para>

<para
>Küsimusi ja/või kommentaare saab saata autorile/hooldajale aadressil &David.Sweet.mail;.</para>

<para
>Dokumentatsiooni autoriõigus &copy; 2003: &David.Sweet; &David.Sweet.mail; </para>

<para
>Tõlge eesti keelde Marek Laane <email
>bald@starman.ee</email
></para
> 
&underFDL; </chapter>
&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

