<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Andrea</firstname
><surname
>Di Menna</surname
><affiliation
><address
><email
>a.dimenna@libero.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione del documento</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-12-21</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>accessibilità</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Accessibilità</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Introduzione</title>

<para
>Questo modulo è progettato per aiutare gli utenti che hanno difficoltà nell'ascoltare segnali, oppure che hanno difficoltà ad usare una tastiera. </para>

<para
>Il modulo è diviso in due schede: <link linkend="access-bell"
><guilabel
>Campanella</guilabel
></link
> e <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Tastiera</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Campanella</guilabel
></title>

<para
>Questo pannello è diviso nella sezione <guilabel
>Campanella udibile</guilabel
> e nella sezione <guilabel
>Campanella visibile</guilabel
>. </para>

<para
>La casella in alto etichettata con <guilabel
>Usa campanella di sistema</guilabel
> determina se deve suonare la normale campanella di sistema. Se questa opzione è disabilitata, la campanella di sistema verrà resa silenziosa. </para>

<para
>La seguente casella in basso può essere utilizzata per riprodurre un suono diverso quando viene attivata la campanella di sistema. Per attivarla, metti una spunta nella casella etichetta con <guilabel
>Usa campanella personalizzata</guilabel
> ed inserisci il percorso completo di un file sonoro nella casella di testo <guilabel
>Suono da riprodurre</guilabel
>. Se vuoi, puoi selezionare il pulsante <guibutton
>Sfoglia</guibutton
> per navigare tra le cartelle per trovare il file esatto. </para>

<para
>Per quegli utenti che hanno difficoltà a sentire la campanella di sistema, o per quelli che hanno un computer che non emette suoni, &kde; offre una <emphasis
>campanella visibile</emphasis
>. Questa fornisce un segnale visibile (invertendo lo schermo oppure facendo apparire un colore su di esso) nel momento in cui suonerebbe normalmente la campanella di sistema. </para>

<para
>Per usare la campanella visibile, metti, per prima cosa, una spunta sulla casella etichettata con <guilabel
>Usa campanella visiva</guilabel
>. </para>

<para
>Puoi in seguito selezionare uno tra <guilabel
>Inverti lo schermo</guilabel
> o <guilabel
>Fa lampeggiare lo schermo</guilabel
>. Se selezioni <guilabel
>Inverti lo schermo</guilabel
>, tutti i colori sullo schermo verranno invertiti. Se scegli <guilabel
>Fa lampeggiare lo schermo</guilabel
>, puoi selezionare il colore facendo clic sul pulsante alla destra della selezione <guilabel
>Fa lampeggiare lo schermo</guilabel
>. </para>

<para
>Il cursore può essere usato per regolare la durata della campanella visibile. Il valore predefinito è di 500ms, o mezzo secondo. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Tastiera</guilabel
></title>

<para
>Ci sono tre sezioni in questo pannello.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usa la permanenza dei tasti</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione è abilitata, puoi premere e rilasciare i tasti &Shift;, &Alt; oppure &Ctrl; e poi premere un altro tasto per ottenere una combinazione di tasti (esempio: <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Canc</keycap
></keycombo
> può essere ottenuto con &Ctrl;, poi &Alt; e poi <keycap
>Canc</keycap
>). </para>

<para
>In questa sezione c'è anche una casella etichettata con <guilabel
>Blocca la permanenza dei tasti</guilabel
>. Se questa casella è abilitata, i tasti &Alt;, &Ctrl; e &Shift; rimangono <quote
>selezionati</quote
> finché non li <quote
>deselezioni</quote
>. </para>

<para
>Ad esempio: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Con <guilabel
>Blocca la permanenza dei tasti</guilabel
> disabilitato:</term>
<listitem>
<para
>Se premi il tasto &Shift; e poi il tasto <keycap
>F</keycap
>, il computer lo interpreta come <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Ora se premi una <keycap
>P</keycap
>, il computer lo intrepreta come la lettera p (senza shift). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Con <guilabel
>Blocca la permanenza dei tasti</guilabel
> abilitato:</term>
<listitem>
<para
>Se premi il tasto &Shift; <emphasis
>due volte</emphasis
>e poi premi il tasto <keycap
>F</keycap
>, il computer lo interpreta come <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Se ora premi una <keycap
>p</keycap
>, il computer lo interpreta come una lettera P (<keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>). Per deselezionare il tasto &Shift;, premilo di nuovo. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rallentamento tasti</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione viene abilitata, devi tenere premuto il tasto per un periodo di tempo specificato (regolabile con il cursore) prima che la pressione del tasto venga accettata. Questo aiuta a prevenire la pressione accidentale dei tasti. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pressione ravvicinata dei tasti</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se questa opzione viene abilitata, devi attendere un intervallo di tempo specificato (configurabile con il cursore) prima che venga accettata la prossima pressione di un tasto. Questo previene la pressione accidentale e multipla di tasti. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
