<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kjumpingcube;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Het handboek van &kjumpingcube;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>Kiefer</surname
> <affiliation
> <address
><email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
></address>
</affiliation>
</author>
</authorgroup>

<copyright>
<year
>1999</year>
<year
>2000</year>
<holder
>Matthias Kiefer</holder>
</copyright>

&Niels.Reedijk;&Rinse.Devries;&Sander.Koning; 

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2003-11-06</date>
<releaseinfo
>1.1</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kjumpingcube; is een eenvoudig tactisch spel dat u tegen een vriend of de computer kunt spelen.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KJumpingCube</keyword>
<keyword
>kdegames</keyword>
<keyword
>spel</keyword>
<keyword
>strategie</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<para
>&kjumpingcube; is een eenvoudig tactisch spel. U kunt het tegen de computer spelen of tegen een vriend. Het speelveld bestaat uit vierkanten die de ogen van een dobbelsteen bevatten. Door op de vierkanten te klikken kunt u het aantal ogen verhogen, en als deze een maximum bereiken zullen de punten springen naar de aangrenzende vierkanten en ze overnemen. De winnaar is degene die alle vierkanten bezit.</para>

</chapter>


<chapter id="playing-kjumpingcube">
<title
>&kjumpingcube; spelen</title>

<sect1 id="rules">
<title
>Regels</title>

<orderedlist>
<listitem
><para
>En zet bestaat uit het verhogen van de punten van een vierkant. U verhoogt de punten door erop te klikken. U kunt alleen de punten van een vierkant verhogen die niet van uw tegenstander is. Door te klikken op een vierkant zonder eigenaar wordt u de eigenaar ervan. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Als een vierkant meer punten bevat dan de aangrenzende vierkanten, dan springen de punten naar deze vierkanten en neemt ze over. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Aangrenzende vierkanten zijn alleen de vierkanten die direct aan het vierkant grenzen, dus niet de diagonale buren.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Degene die alle vierkanten bezit heeft gewonnen.</para
></listitem>
</orderedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Commandoreferentie</title>

<sect1 id="menus">
<title
>De menubalk</title>

<sect2 id="game-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Spel</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
><guimenuitem
>Nieuw</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Start een nieuw spel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
><guimenuitem
>Laden...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Opent een eerder opgeslagen spel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
><guimenuitem
>Opslaan</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Bewaart het huidige spel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Spel</guimenu
><guimenuitem
>Opslaan als...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Bewaart het huidige spel onder een nieuwe naam.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
>&Esc;</shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
><guimenuitem
>Stoppen met denken</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Stopt de computertegenstander tijdens het uitdenken van de volgende zet.</action
> De computerspeler zal de beste zet gebruiken die tot dusver gevonden is.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> &Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Spel</guimenu
><guimenuitem
>Afsluiten</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Beëindigt</action
> &kjumpingcube;.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="move-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Zet</guimenu
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
> </keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Zet</guimenu
><guimenuitem
>Ongedaan maken</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Maakt uw laatste zet ongedaan.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
> <keycap
>H</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Zet</guimenu
><guimenuitem
>Hint</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Geeft een tip over de beste volgende zet.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="settings-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Instellingen</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Werkbalk tonen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toont of verbergt de werkbalk.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Statusbalk tonen</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Toont of verbergt de statusbalk.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Sneltoetsen instellen...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Opent het dialoogvenster</action
> waarin u de sneltoetsen van &kjumpingcube; kunt aanpassen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
><guimenuitem
>Werkbalken instellen...</guimenuitem
></menuchoice
></term>
<listitem
><para
><action
>Opent het dialoogvenster</action
> waarin u de werkbalken van &kjumpingcube; kunt aanpassen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Instellingen</guimenu
> <guimenuitem
>&kjumpingcube; instellen...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Opent het instellingenvenster waarin u de volgende instellingen kunt veranderen:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Speelsterkte van computer</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Hier kunt u uw sterkte instellen.</action
> Dit bepaalt hoe sterk de computertegenstander is, als u tegen een computer speelt.</para>
<para
>U kunt kiezen uit:</para>
<simplelist>
<member
><guimenuitem
>Beginner</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Gemiddeld</guimenuitem
></member>
<member
><guimenuitem
>Expert</guimenuitem
></member>
</simplelist
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bordgrootte</guilabel
></term>
<listitem
><para
><action
>Hier kunt u de grootte van het spelbord bepalen.</action
></para>
<para
>Gebruik de schuifregelaar om een waarde tussen <guilabel
>5 x 5</guilabel
> vierkanten en <guilabel
>10 x 10</guilabel
> vierkanten te selecteren.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Computer speelt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Bepaal welke speler de computer is. Kies voor <guilabel
>Speler 1</guilabel
>, <guilabel
>Speler 2</guilabel
>, of allebei. Normaliter laat u de computer één speler zijn, en dan bent u de andere speler. Speler 1 begint altijd als eerste.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Bordkleur</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kies een kleur voor elke speler</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="help-menu">
<title
>Het menu <guimenu
>Help</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect2>
</sect1>

<sect1 id="toolbars">
<title
>De werkbalk van &kjumpingcube;</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guiicon
>Nieuw</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Start een nieuw spel</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Openen</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Opent een eerder opgeslagen spel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Opslaan</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Bewaart het huidige spel.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>Stoppen met denken</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Stopt de computertegenstander tijdens het uitdenken van de volgende zet.</action
> De computerspeler zal de beste zet gebruiken die hij tot dusver heeft gevonden.</para
></listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
><guiicon
>Ongedaan maken</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Maakt uw laatste zet ongedaan.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guiicon
>&kjumpingcube; handboek</guiicon
></term>
<listitem
><para
><action
>Opent het handboek</action
> van &kjumpingcube; (dit document)</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="questions-answers-tips">
<title
>Vragen, antwoorden en tips</title>

<sect1 id="strategy-tips">
<title
>Strategietips</title>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Probeer te vermijden dat u de punten van een vierkant verhoogt als uw tegenstander een aangrenzend vierkant heeft dat eerder het maximum aantal punten kan bereiken.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&kjumpingcube; is copyright 1998,1999 Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
></para>

<para
>&kjumpingcube; is geïnspireerd door een spel dat uitkwam voor de Commodore63-computer en enkele andere home-computers uit die tijd. Helaas is de oorspronkelijke auteur niet bij ons bekend.</para>

<para
>Documentatie copyright 1999 Matthias Kiefer <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
></para>

<para
>Documentatie bijgewerkt voor &kde; 2 en 3 door Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

&meld.fouten;&vertaling.niels; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installatie</title>

<sect1 id="getting-kjumpingcube">
<title
>Hoe &kjumpingcube; te verkrijgen</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Benodigdheden</title>

<para
>Om &kjumpingcube; met succes te kunnen compileren hebt u KDE 3.0 nodig. Alle benodigde bibliotheken en &kjumpingcube; zelf is verkrijgbaar op <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/"
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/</ulink
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Compilatie en installatie</title>
&install.compile.documentation; <para
>Dat zou voldoende moeten zijn!. Als u problemen tegenkomt, meld deze bij de auteur op <email
>matthias.kiefer@gmx.de</email
>.</para>

</sect1>
</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

