<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Информация о каналах <acronym
>DMA</acronym
></title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Н</firstname
><surname
>Ш</surname
><affiliation
><address
><email
>shafff@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>системная информация</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Информация о каналах <acronym
>DMA</acronym
></title>

<para
>Эта страница показывает информацию о каналах <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access, прямой доступ к памяти). Канал <acronym
>DMA</acronym
> - это прямое соединение, с помощью которого устройства могут пересылать данные в/из памяти, не задействуя процессор. Обычно в архитектуре i386 (<acronym
>PC</acronym
>) имеется 8 каналов <acronym
>DMA</acronym
> (0-7). </para>

<note
> <para
>Отображаемая информация зависит от системы. На некоторых системах информация о каналах <acronym
>DMA</acronym
> может быть недоступна. </para
> </note>

<para
>В &Linux;, эта информация читается из файла <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, который доступен, только если псевдофайловая система <filename class="directory"
>/proc</filename
> скомпилирована в ядро. </para>

<para
>Отображается список зарегистрированных на данный момент (на шине <acronym
>ISA</acronym
>) каналов <acronym
>DMA</acronym
>, которые находятся в использовании. Первая колонка содержит канал <acronym
>DMA</acronym
>, вторая &mdash; устройство, которое его использует. </para>

<para
>Неиспользуемые каналы <acronym
>DMA</acronym
> не отображаются в списке. </para>

<para
>Пользователь не может изменять настройки на этой странице. </para>

</sect1>
</article>
