<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>buiro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pulpit</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Pulpit</title>

<sect2 id="desktop-appearance">
<title
><guilabel
>Zakładka wyświetlania</guilabel
></title>

<para
>Na tej zakładce można skonfigurować sposób wyświetlania ikon na pulpicie.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Standardowa czcionka:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ta opcja może zostać użyta, aby zmienić wygląd czcionki używanej na pulpicie. Wybierz typ czcionki z listy rozwijalnej.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Rozmiar czcionki:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Możesz zmienić relatywny rozmiar tekstu wyświetlanego na puplicie. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kolor zwykłego tekstu:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ta opcja pozwala na wybranie koloru dla zwykłego (nie podświetlonego/zaznaczonego) tekstu.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
><guilabel
>Kolor tła tekstu:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Ta opcja pozwala na ustawienie koloru tła dla zwykłego tekstu. Jeżeli opcja ta nie zostanie wybrana, tło będzie przezroczyste. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Podkreślaj nazwy plików:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Określa, czy nazwy plików na pulpicie posiadają podkreślenie.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="desktop-number">
<title
><guilabel
>Wiele pulpitów</guilabel
></title>

<para
>&kde; oferuje możliwość posiadania wielu wirtualnych pulpitów. Na tej zakładce można skonfigurować ilość pulpitów oraz ich nazwy. Użyj suwaka, aby określić ilość pulpitów oraz przypisz nazwy w polach tekstowych poniżej.</para
> 

<para
>Jeżeli zostanie aktywowana funkcja <guilabel
>Ruch kółka myszy nad pulpitem zmienia pulpit</guilabel
>, podczas ruchu kółkiem nad pustym obszarem pulpitu nastąpi przełączenie na pulpit o innym numerze, zgodnie z kierunkiem ruchu kółka myszy.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
