<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>O ecrã</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como adiciono uma aplicação ao ecrã?</para>
</question>
<answer>

<para
>Basta escolher a aplicação desejada do menu <guimenu
>K</guimenu
> e arrastá-la para o Ecrã. </para
> 
<para
>Para as aplicações que não estão no menu <guimenu
>K</guimenu
>, utilize o botão direito do rato no ecrã e escolha o <menuchoice
><guimenuitem
>Criar Novo</guimenuitem
> <guisubmenu
>Ficheiro</guisubmenu
> <guimenuitem
>Atalho para Aplicação</guimenuitem
></menuchoice
> e preencha a configuração da aplicação para qual deseja criar um atalho. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como monto/desmonto um dispositivo no ecrã?</para>
</question>
<answer>

<para
>Primeiro, verifique se o seu utilizador tem permissões para executar o <command
>mount</command
>/<command
>umount</command
> no dispositivo. </para>
<para
>Depois, poderá adicionar qualquer dispositivo se carregar com o &RMB; no ecrã e escolher então a opção <menuchoice
><guimenu
>Criar um Novo</guimenu
><guimenuitem
>Atalho para Dispositivo</guimenuitem
></menuchoice
> e seleccionar então o dispositivo do tipo que deseja controlar no ecrã. Preencha a configuração do dispositivo na janela que aparece e carregue em <guilabel
>OK</guilabel
>. Poderá usar o ícone resultante para montar/desmontar o dispositivo do ecrã. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Onde são guardados os ícones?</para>
</question>
<answer>
<para
>Os ícones só são encontrados se estiverem em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons</filename
>, em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> ou em <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Para você usar ícones guardados noutras localizações, devê-los-á copiar para um dos locais acima mencionados ou criar uma ligação simbólica ('symlink').</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como uso o botão-roda do rato no &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O suporte para a roda do rato vem com o &Qt; 2.0 e superior, por isso o &kde; irá automaticamente suportar o uso do botão-roda do rato, se o seu sistema estiver configurado correctamente. Verifique a configuração do seu &X-Server; para saber se suporta a roda de um rato, se não estiver a funcionar.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como lanço aplicações num ecrã em particular?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &kde; vem com um programa chamado &kstart;. Para iniciar um <application
>xterm</application
> no segundo ecrã e o activar em seguida utilize: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--desktop 2 --activate --windows "xterm" </option
>xterm</userinput
>.</para>
<para
>Repare que a opção <option
>--window</option
> é importante. Esta recebe um argumento que é uma expressão regular correspondente ao título da janela onde aplicar a configuração.</para>
<para
>Por favor, leia o <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
> para descobrir mais acerca da magia feita pelo &kstart; (e esta não é pouca). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Onde guardo os ficheiros, se quiser que apareçam directamente no ecrã?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Poderá precisar de actualizar o ecrã, depois de gravar os seus ficheiros.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
