<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>O Gestor de Ficheiros</title>

<para
>O gestor de ficheiros do &kde; é o &konqueror;. A página do &konqueror; está em <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> onde uma <acronym
>FAQ</acronym
> específica do &konqueror; pode ser encontrada.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso mudar a aparência de uma pasta no &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Carregue com o botão direito na pasta, seleccione as <guimenuitem
>Propriedades</guimenuitem
> e carregue no ícone grande da janela que aparece, para poder escolher outro ícone.</para
> <para
>Para mudar o ícone mostrado para os itens do <guimenu
>Menu K</guimenu
>, use o <application
>Editor do Menu</application
>, localizado em <menuchoice
><guisubmenu
>Preferências</guisubmenu
><guimenuitem
>Editor do Menu</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como posso fazer transferências &FTP; não-anónimas com o &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Normalmente, quando utiliza um &URL; como <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.algumservidor.com</replaceable
></userinput
>, o &konqueror; tentará efectuar uma ligação anónima ao servidor &FTP;. Se quiser autenticar-se como um utilizador em particular, use então um &URL; do tipo <userinput
>ftp://<replaceable
>utilizador@ftp.algumservidor.com</replaceable
></userinput
>. O &konqueror; perguntar-lhe-á pela senha e fazer a ligação ao servidor.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Como indico a pasta de arranque para o &konqueror;?</para>
</question>
<answer>

<para
>Carregue no botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no ícone do &konqueror; e escolha as <guimenuitem
>Propriedades</guimenuitem
>. Sob a barra <guilabel
>Aplicação</guilabel
>, irá com certeza encontrar algo como <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>; basta adicionar <filename class="directory"
>file:/onde/desejar</filename
>, com a pasta onde deseja que o &konqueror; comece.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como mudo o nome aos ficheiros?</para>
</question>
<answer>
<para
>Basta carregar com o botão <mousebutton
>direito</mousebutton
> no ficheiro e seleccionar <guimenuitem
>Mudar o Nome</guimenuitem
>, ou então carregue no atalho do teclado <keycap
>F2</keycap
> para um ficheiro seleccionado.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Onde é que o item para remover do meu menu de contexto foi parar?</para>
</question>
<answer>
<para
>No &kde; 3.4, as opções do menu de contexto para apagar ficheiros, sem passar pelo caixote do lixo, deixaram de estar visíveis por omissão. Para as activar, vá a <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o &konqueror;</guimenuitem
></menuchoice
> e seleccione o <guilabel
>Comportamento</guilabel
> na barra de ícones à esquerda. Assinale a opção <guilabel
>Mostrar os itens 'Apagar' do menu de contexto que ignorem o caixote do lixo</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como é que configuro os programas que o &konqueror; usa para abrir vários tipos de ficheiros?</para
></question>
<answer>
<para
>Para poder configurar as associações de ficheiros, deverá ir ao &kcontrolcenter; e escolher o item <guimenuitem
>Associações de Ficheiros</guimenuitem
>, dentro da categoria <guimenu
>Componentes do KDE</guimenu
>.</para>
<para
>Suponha que o visualizador de <acronym
>PDF</acronym
>s por omissão é agora o &kghostview; e que pretenderia usar o <application
>KPDF</application
> como visualizador. Iria escrever simplesmente <userinput
>pdf</userinput
> no campo de procura no topo da janela, escolher o <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> no grupo <guimenu
>application</guimenu
> e mover o <application
>KPDF</application
> para cima. Na página  <guilabel
>Embeber</guilabel
>, pode também escolher qual o componente que as outras aplicações irão usar para mostrar os ficheiros (por exemplo, quando vê alguns ficheiros no &konqueror; ou ao usar o visualizador incorporado do &ark;). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Quando tento abrir uma pasta com o &konqueror;, obtenho a mensagem: <quote
>Parece haver um erro de configuração. Você associou o Konqueror com o inode/directory, mas ele não consegue lidar com este tipo de ficheiro.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Terá de confirmar que a opção para embeber (incorporar) do tipo <acronym
>MIME</acronym
> inode/directory está correcta: <orderedlist>
<listitem
><para
>No &konqueror;, vá à opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o Konqueror</guimenuitem
></menuchoice
> e depois à página de <guilabel
>Associações de Ficheiros</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Abra o inode->directory na árvore.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Carregue na página <guilabel
>Embeber</guilabel
>. Certifique-se que a <guilabel
>Acção do Botão Esquerdo</guilabel
> está configurada como <guilabel
>Mostrar numa aplicação de visualização embebida</guilabel
>, e que o <guilabel
>Vista por Ícones (konq_iconview)</guilabel
> está no topo da <guilabel
>Ordem de Preferência dos Serviços.</guilabel
></para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>O que são o <option
>%i</option
> e o <option
>%m</option
> na linha de Execução?</para
> </question
> <answer>
<para
>Eles são usados por todas as aplicações do &kde; (pois estão implementados em <classname
>KApplication</classname
> e todos os bons programas &kde; criam um objecto <classname
>KApplication</classname
>, mesmo antes de olharem para os argumentos da linha de comando).</para
> <para
>Uma linha de comandos para uma aplicação &kde; normal assemelha-se a isto: <userinput
><command
>xpto</command
> <option
>... %i %m -caption \"%c\"</option
></userinput
>. Bastante confuso, mas foi desenvolvido deste modo para que possa integrar aplicações antigas, não-&kde; o melhor possível. O &konqueror;, quando executa a linha acima, extende o comando para <command
>xpto <option
>-icon algo.png -miniicon algo_mini.png -caption \"O Xpto\"</option
></command
>. Tanto o ícone como o mini-ícone e o "O Xpto" são propriedades definidas no ficheiro <filename
>.desktop</filename
>. Se os ícones não estiverem definidos, é-lhes atribuído o nome do executável <replaceable
>xpto</replaceable
>.</para>
 
<para
>Deste modo, um utilizador pode mudar estas coisas no &kmenuedit; para as suas aplicações. O <option
>-caption</option
> é importante, porque nenhum utilizador irá aceitar que o elemento do menu <guimenuitem
>Editor</guimenuitem
> comece alguma coisa chamada <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Ao contrário, ele espera uma janela chamada <guilabel
>Editor</guilabel
>. Além disso, esses nomes são locais, <abbrev
>i.e.</abbrev
> um utilizador americano lança o <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> e aparece uma janela chamada <guilabel
>CD-Player</guilabel
> enquanto que um utilizador alemão lança <guimenuitem
>CD Spieler</guimenuitem
> e aparece uma janela chamada <guilabel
>CD-Spieler</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como é que faço com que o &konqueror; se inicie sem um menu? Não posso gravar um perfil de vista quando o menu está invisível!</para>
</question>

<answer
><para
>A forma mais simples é editar o ficheiro de configuração do &konqueror; à mão. Adicione as linhas seguintes ao <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
>: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>Ao reiniciar o &konqueror;, o menu deverá estar escondido.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
