<chapter id="licensing">
<title
>O &Qt; e as Dúvidas da Licença</title>

<qandaset>

<qandaentry>
<question id="qt">
<para
>O que é o &Qt;, já agora?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &Qt; é uma biblioteca de classes baseada em C++ para criar interfaces de utilizador. Inclui também várias classes utilitárias, como classes para cadeias de caracteres e para lidar com entradas/saídas. Oferece a maior parte dos elementos que iria ver numa aplicação do &kde;: menus, botões, barras deslizantes, &etc;. O &Qt; é uma biblioteca multi-plataforma que lhe permite criar código que irá compilar nos sistemas &UNIX;, assim como no &Windows; e nos dispositivos embebidos. Poderá aprender mais sobre o &Qt; em <ulink url="http://www.trolltech.com"
>http://www.trolltech.com</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque é que o &kde; usa o &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &Qt; é uma ferramenta bastante sofisticada que oferece praticamente tudo o que é necessário para criar uma interface de utilizador moderna. O &Qt; está escrito em C++, o que permite uma programação orientada por objectos que garante a eficiência e reutilização do código num projecto com o tamanho e âmbito do &kde;. Na nossa opinião, não existe uma plataforma melhor para os sistemas &UNIX; e seria um grave erro tentar desenvolver o &kde; sobre algo que não fosse o melhor.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque é que o &kde; não usa o GTK+, 'xforms', 'xlib', etc.?</para>
</question>
<answer>
<para
>Existe um conjunto de plataformas disponíveis. Para oferecer uma interface de utilizador consistente e para manter os recursos usados, como a memória, em níveis mínimos, o &kde; só pode usar uma delas. O &Qt; foi seleccionado pelas razões mencionadas acima.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Mas o &Qt; não é livre, pois não?</para>
</question>
<answer>
<para
>É sim! Desde 4 de Setembro de 2000, a versão 2.2 das bibliotecas do &Qt; passaram a estar licenciadas segundo a <acronym
>GPL</acronym
>, cumprindo desde já todos os aspectos de <quote
>'software' livre</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Posso escrever 'software' comercial para o &kde;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Pode usar as bibliotecas do &kde; para criar <quote
>código fechado e comercial</quote
> assim como <quote
>código comercial e aberto</quote
>. Se escrever 'software' aberto, poderá usar a versão gratuita e livre do &Qt;. Mas se fizer 'software' fechado, não poderá usar a versão gratuita; precisa de obter a edição profissional do &Qt; da Troll Tech. </para
> <para
>Se quiser mais informações, por favor contacte directamente a <ulink url="http://www.trolltech.com"
>Troll Tech</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>