<chapter id="sound">
<title
>Resolver problemas com o som</title>

<para
>O &kde; usa o sistema de som &arts;, o qual é complexo e poderoso, tornando-se difícil para alguns utilizadores resolver os problemas, quando as coisas correm mal. Aqui ficam algumas sugestões para o ajudar a diagnosticar o que se passa, quando o seu som se comporta mal :</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que posso resolver os problemas relacionados com o som no &kde;?</para>
</question>

<answer
><para
>Para verificar se o som está a funcionar, independentemente do &arts;, certifique-se que o <command
>artsd</command
> não está a correr e depois tente ouvir algum som, através do <application
>XMMS</application
> ou de outra aplicação multimédia que não faça parte do &kde;. Se essa aplicação não tocar nada de som, então a sua configuração geral de som está provavelmente com problemas e não é então um problema do &kde;.</para>

<para
>Tente tocar algum som com o comando <userinput
><command
>artsplay</command
><option
><replaceable
> /local/de/um/ficheiro_de_som</replaceable
></option
></userinput
>. Tente vários formatos, OGG, MP3 e WAV. Todas as mensagens de erro que aparecerem serão úteis para você seguir a direcção correcta.</para>

<para
>Tente configurar o método de saída do &arts; como <acronym
>OSS</acronym
>. No &kcontrolcenter;, vá a <menuchoice
><guimenu
>Som &amp; Multimédia</guimenu
> <guimenuitem
>Sistema de Som</guimenuitem
></menuchoice
>. Na página de <guilabel
>'Hardware'</guilabel
>, em <guilabel
>Seleccione o dispositivo de áudio</guilabel
>, escolha a opção <guilabel
>Open Sound System</guilabel
>. Se estiver a correr o <acronym
>ALSA</acronym
>, este irá usar a emulação do <acronym
>OSS</acronym
>, que poderá dar melhores ou piores resultados.</para>

<para
>A execução do comando <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> num terminal dar-lhe-á bastantes informações de depuração, algumas das quais o poderão ajudar a diagnosticar o problema. Se tentar isto em conjunto com o <command
>artsplay</command
> num segundo terminal, poderá obter bastantes informações. Se já estiver uma instância do <application
>artsd</application
>, já estiver a correr, termine-a com <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
></para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Fiz uma actualização para a última versão do &kde;, mantendo a minha configuração antiga, mas os meus sons de sistema já não funcionam mais!</para
></question>
<answer
><para
>Assumindo que você instalou o &arts; correctamente e ainda tem os 'codecs' instalados que a sua instalação anterior do &kde; necessitava, poderá ser um pequeno problema com o seu ficheiro <filename
>knotifyrc</filename
>. Para confirmar isto, tente criar um utilizador completamente novo e ver se as notificações do sistema funcionam com a conta nova. Se isso acontecer, tente retirar o seu ficheiro <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> para outro lado, no seu utilizador original, para ver se isto resolve o problema. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

