<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Navegar na Web com o &konqueror;</title>
<para
>O &konqueror; é o navegador Web aberto e compatível com as normas do &kde;. A sua página pessoal encontra-se em <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, onde se poderá encontrar uma <acronym
>FAQ</acronym
> específica para o &konqueror;.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>De onde é que vem o nome &konqueror; vem?</para
></question>
<answer
><para
>É um jogo de palavras com os nomes dos outros navegadores. Depois do Navigator (navegador) e do Explorer (explorador) vem o Conqueror (conquistador); é dito com um K para mostrar que faz parte do &kde;. A mudança de nome foge também do <quote
>kfm</quote
> (o gestor de ficheiros do &kde;, o antecessor do &konqueror;), que correspondia apenas à gestão de ficheiros.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Posso executar o &konqueror; sem correr o &kde;?</para
></question>
<answer
><para
>Sim. Basta instalar o &Qt;, o 'kdelibs' e o 'kdebase'; a partir daí, com o seu gestor de janelas favorito, poderá então lançar o &konqueror;. Deverá funcionar bem por si só, mas se não acontecer (os programadores do &kde; não testam esse caso com frequência), comunique tal facto em http://bugs.kde.org e tente executar o "kdeinit" antes de executar &konqueror;, já que normalmente ajuda. Isto é, obviamente, o mesmo que acontece para qualquer outra aplicação do &kde;. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Porque é que o &konqueror; não mostra o conteúdo do atributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> de uma imagem numa dica?</para
></question>
<answer
><para
>Não há nenhuma norma que obrigue a que o atributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> apareça como uma dica. A especificação diz que o <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> deverá aparecer no lugar da imagem, no caso de navegadores em modo-texto, como o 'lynx' ou o 'w3m'. O abuso do atributo <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> é mau do ponto de vista de acessibilidade. As dicas são supostamente oriundas do atributo <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
> e, esse sim, está implementado no &konqueror; </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que uso o &konqueror; como um navegador Web com um 'proxy'?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &konqueror; poderá ser usado com 'proxies' de &HTTP; e &FTP;. Para configurar o servidor 'proxy' do &konqueror;, basta seleccionar a opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guisubmenu
>Configurar o &konqueror;...</guisubmenu
></menuchoice
> do menu do &konqueror; e ir à página do <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Como é que importo os favoritos de outro navegador para o &konqueror; ?</para>
</question>
<answer>
<para
>Para importar os favoritos de outro navegador para o &konqueror;, seleccione a opção <guimenu
>Favoritos</guimenu
><guimenuitem
>Editar os Favoritos</guimenuitem
> e depois, no <application
>Editor de Favoritos</application
>, seleccione a opção <guimenu
>Ficheiro</guimenu
><guimenuitem
>Importar</guimenuitem
>. De seguida, seleccione o navegador de onde deseja importar os favoritos. Na janela Abrir, navegue para a localização da pasta ou ficheiro em que os seus favoritos estão colocados e carregue em <guilabel
>Abrir</guilabel
> </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Como é que posso fazer com que o &konqueror; mostre apenas alguns favoritos na barra de favoritos?</para
></question>
<answer
><para
>No &konqueror;, vá à opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
>. Depois, seleccione o <guilabel
>Comportamento na Web</guilabel
> na lista de ícones. No grupo dos <guilabel
>Favoritos</guilabel
>, assinale a opção <guilabel
>Mostrar apenas os favoritos marcados na lista de favoritos</guilabel
>. Depois, no <application
>Editor de Favoritos</application
>, aparece uma opção para <guilabel
>Mostrar na Barra de Ferramentas</guilabel
>, onde poderá carregar com o &RMB; em qualquer item de favorito ou no menu <guimenu
>Editar</guimenu
>, sempre que o item esteja seleccionado. As pastas poderão também ser apresentadas na barra de favoritos, de certa forma como acontece aqui.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que eu engano um 'site', para que ele pense que o &konqueror; é o &Netscape; ou outro navegador?</para>
</question>
<answer>
<para
>No &konqueror;, seleccione a opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o Konqueror...</guimenuitem
></menuchoice
> e, na janela de configuração, seleccione a <guilabel
>Identificação do Navegador</guilabel
>. As identificações predefinidas e específicas do 'site' poderão ser lá definidas.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>O &konqueror; está a levar mesmo muito tempo a carregar as páginas Web, o que poderá causar isto?</para
></question>
<answer>
<para
>Muitas vezes, o carregamento lento das páginas Web do &konqueror; é devido aos servidores de <acronym
>DNS</acronym
> com um suporte defeituoso de <acronym
>IPV6</acronym
>. Se adicionar o seguinte ao seu ficheiro <filename
>/etc/profile</filename
> ou outro que seja carregado no arranque, deverá resolver este problema <screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> para as linhas de comando compatíveis com a Bourne e, para as do estilo do C: <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que configuro o &konqueror; para executar 'applets' do &Java;?</para>
</question>
<answer>
<para
>Escolha a opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> no menu do &konqueror; e seleccione então a página <guilabel
>Java &amp; Javascript</guilabel
>. Configure correctamente a <guilabel
>Localização do executável Java</guilabel
>. Se não funcionar, verifique por favor o <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>HOWTO do Konqueror + Java</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Como é que bloqueio as janelas indesejáveis no &konqueror;?</para>
</question>
<answer>
<para
>O &konqueror; tem uma política nova 'inteligente' para as janelas de JavaScript. Na janela principal do &konqueror;, seleccione a opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> e depois em <guilabel
>Java &amp; JavaScript</guilabel
>. Na página <guilabel
>JavaScript</guilabel
>, em <guilabel
>Políticas Globais do JavaScript</guilabel
>, assinale a opção ao lado de <guilabel
>Abrir janelas novas:</guilabel
> como <guilabel
>Inteligente</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque é que a minha página Web do banco não funciona com o &konqueror;? Ela mostra o ecrã de autenticação nos outros navegadores, mas não no &konqueror;.</para>
</question>
<answer>
<para
>Certifique-se que tem o Javascript activado, e que a política de janelas Web do JavaScript está configurada para <guilabel
>Perguntar</guilabel
> ou <guilabel
>Permitir</guilabel
>. A política <guilabel
>Inteligente</guilabel
> nem sempre é suficiente para alguns bancos. Alguns deles também necessitam do suporte de &Java;. Poderá descobrir mais alguma coisa se activar isto em <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http://www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Será que o &konqueror; pode usar as folhas de estilo ('stylesheets') definidas pelo utilizador, como acontece na extensão 'adblock' do Firefox?</para>
</question>
<answer>
<para
>Sim, você poderá configurar o &konqueror; para usar qualquer tipo de folha de estilo ('stylesheet') de <acronym
>CSS</acronym
> para filtrar o conteúdo Web ou para melhorar a acessibilidade. Na janela principal do &konqueror;, basta carregar em <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> e seleccionar as <guilabel
>Folhas de Estilo</guilabel
>. Configure a opção para <guilabel
>Usar a 'stylesheet' definida pelo utilizador</guilabel
> e escolher a localização onde se encontra a folha de estilo. Em alternativa, poderá seleccionar a opção <guilabel
>Usar a 'stylesheet' de acessibilidade definida na página "Personalizar"</guilabel
> e depois usar as suas próprias opções.</para>
<para
>Um exemplo das regras de <acronym
>CSS</acronym
> que implementam o bloqueio de publicidade poderão ser encontradas em: <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
> http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Porque é que o &konqueror; mostra um rectângulo cinzento quanto tento abrir animações em Flash, mesmo quando o 'plugin' de Flash está instalado? </para
></question>
<answer
><para
>Nas últimas versões do X.org, se tiver a extensão 'composite' carregada, poderá ter problemas com o 'plugin' de Flash. Tente desactivar a extensão 'composite' e veja se a operação normal do Flash é reposta. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Porque é que o &konqueror; não mostra imagens &GIF;?</para>
</question>
<answer>
<para
>É porque você não activou o suporte de &GIF; no &Qt;. Veja por favor o <xref linkend="gif"/> para mais detalhes.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Quando tento abrir uma página Web com o &konqueror;, obtenho a mensagem: <quote
>Parece haver um erro de configuração. Você associou o Konqueror com o text/html, mas ele não consegue lidar com este tipo de ficheiro.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Você terá de confirmar que a opção para embeber (incorporar) do tipo <acronym
>MIME</acronym
> text/html está correcta: <orderedlist>
<listitem
><para
>No &konqueror;, vá à opção <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Configurar o &konqueror;...</guimenuitem
></menuchoice
> e depois à página de <guilabel
>Associações de Ficheiros</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Abra o text->html na árvore.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Carregue na página <guilabel
>Embeber</guilabel
>. Certifique-se que a <guilabel
>Acção do Botão Esquerdo</guilabel
> está configurada como <guilabel
>Mostrar numa aplicação de visualização embebida</guilabel
>, e que o <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> está no topo da <guilabel
>Ordem de Preferência dos Serviços</guilabel
>.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


