<chapter id="supporting-kde">
<chapterinfo>
<date>2002-09-03</date>
<releaseinfo>3.00.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title>Podpora KDE</title>
<anchor id="support"/>

<sect1 id="supporting-kde-introduction">
<title>Podpora projektu KDE</title>

<para>
Jestliže jste v&nbsp;KDE nováčci, celý projekt KDE se vám může zdát jako velká
mašinérie. Není pochyb o&nbsp;tom, že KDE už dávno není malý projekt. Nicméně je
velice důležité si uvědomit, že ve světě KDE je jednoduché 'rozlišovat'. Stále
je potřeba odhodlaných programátorů, grafiků anebo zvukových inženýrů. Zvažte,
jestli se nechcete připojit k&nbsp;tomuto mezinárodnímu projektu a udělat si dobré
jméno ve světě softwaru. Získáte spoustu známých a přátel po celém světě a
dobrý pocit z&nbsp;toho, že děláte práci, ze které budou těžit lidé po celém
světě. Prosím zvažte, jestli se nechcete připojit a podpořit projekt KDE, a
vydat se tak na vzrušující cestu za otevřenou a volnou alternativní platformou.
</para>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-get-started">
<title>Kde začít</title>

<itemizedlist>

<listitem><para>
Přihlaste se do <link linkend="contact">mailing listů KDE</link>, 
které vás zajímají.
</para></listitem>

<listitem><para>
Pročítejte si archívy <ulink url="http://lists.kde.org">mailing listů</ulink>, 
abyste získal dojem o&nbsp;vývoji v&nbsp;KDE.
</para></listitem>

<listitem><para>
Naučte se, jak programovat pomocí aplikačního rámce, který KDE poskytuje, a
připojte se k&nbsp;vývojářské komunitě KDE.
</para></listitem>

</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="supporting-kde-financial-support">
<title>Finanční podpora</title>

<para>
Tým KDE tvrdě pracuje na tom, aby vám poskytnul nejlepší prostředí pro unixové
operační systémy. KDE je a vždy bude dostupné zadarmo, včetně možnosti
upravovat a distribuovat každou řádku zdrojového kódu. Jestliže KDE používáte a
líbí se vám, zvažte, jestli nepodpoříte Projekt KDE i finančně. Tyto peníze
budou použity na zajištění chodu a organizace celého projektu.
</para>

<para>
Jestliže vám čas anebo vaše znalosti z&nbsp;programování nedovolují aktivně se
zapojit do vývoje KDE, rozmyslete si, zda nepodpoříte KDE finančně poskytnutím daru:
</para>

<para>US šeky lze posílat na tuto adresu: </para>

<literallayout>
K Desktop Environment e.V.
Mirko Boehm
2029 Chadds Ford Drive
Reston, VA 20191
USA
</literallayout>

<para>
Z&nbsp;Evropy můžete zasílat dary na adresu:
</para>

<literallayout>
K Desktop Environment e.V.
Číslo účtu: 0 66 64 46
BLZ 200 700 24
Deutsche Bank 24
</literallayout>

<para>
S&nbsp;veškerými dotazy se prosím obracejte na Mirko Boehma
<email>kde-ev-treasurer@kde.org</email>.
</para>

<para>
Velice děkujeme za váš příspěvek!
</para>

</sect1>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
End:
-->
