<chapter id="what-is-kde">
<chapterinfo>
<date>2002-09-03</date>
<releaseinfo>3.00.00</releaseinfo>
</chapterinfo>
<title>Co je &kde;?</title>
<anchor id="whatiskde"/>

<sect1 id="what-is-kde-introduction">
<title>Co je KDE?</title>

<para>KDE je pracovní prostředí. Jinými slovy, KDE je kolekce programů,
technologií a dokumentace, která má za cíl zjednodušit práce uživateli
počítače. KDE je určeno pro Unixové stanice; obsahuje síťovou 
transparentnost a je vytvořeno v&nbsp;souladu s&nbsp;moderními zásadami
práce s&nbsp;počítačem.</para>

<para>Tvůrci K&nbsp;Desktop Environment jsou celosvětovou skupinou softwarových
inženýrů. Hlavním cílem této skupiny je vývoj otevřeného software v&nbsp;nejvyšší
kvalitě, který uživateli zajistí lehké ovládání jeho počítače.</para>

<para>KDE si dává za cíl zaplnit mezeru v&nbsp;potřebě po jednoduše použitelném
grafickém pracovním prostředí pro &UNIX;ové pracovní stanice, podobně jako
je tomu u&nbsp;operačních systémů &Mac; <acronym>OS</acronym> nebo
&Windows;. Prostředků je několik: vylepšená podpora pro komunikaci mezi
aplikacemi, opakované využití komponent, obecná podpora pro drag'n'drop,
jednotný vzhled a chování a mnoho dalších. KDE nabízí mnohem víc než tradiční
správci oken v&nbsp;ostatních UNIXech.</para>

<para>Stabilita, škálovatelnost a otevřenost jsou přednosti, které
učinily &UNIX; neoddiskutovatelnou jedničku na poli informačních
technologií pro profesionály. KDE staví na tomto excelentním základu a
přináší nové, velmi potřebné vlastnosti: vysokou použitelnost, uživatelskou
přívětivost a vizuální přitažlivost. KDE bylo prvním a zůstává předním hráčem,
který přináší tyto vlastnosti do operačních systémů typu &UNIX;; který je již
po mnoho let jednoznačnou volbou pro serverové počítače a vědecké instituce.</para>

<para>Bez UNIXu by neexistoval Internet anebo by přinejmenším měl podstatně 
jinou formu. &UNIX; až dosud nesplňoval potřeby běžných uživatelů
počítačů. Bohužel ke své škodě, jelikož na Internetu je volně dostupných hned
několik jeho implementací (<ulink url="http://www.linux.cz">&Linux;</ulink>,
<ulink url="http://www.freebsd.cz">FreeBSD</ulink>, <ulink 
url="http://www.netbsd.org">NetBSD</ulink>, atd.), z&nbsp;nichž všechny jsou
výjimečné kvality a stability.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-desktop">
<title>Pracovní prostředí KDE</title>

<para>V&nbsp;kombinaci s&nbsp;volnou implementací UNIXu poskytuje KDE otevřenou
a volně dostupnou platformu pro osobní i pracovní počítače.</para>

<para>Tato platforma je dostupná komukoliv zadarmo bez jakýchkoliv poplatků
včetně zdrojového kódu, který lze libovolně upravovat.</para>

<para>Ačkoli zde vždy bude prostor pro vylepšování, jsme přesvědčeni, že
již dnes KDE poskytuje životaschopnou alternativu k&nbsp;některým komerčním
operačním systémům a pracovním prostředím. Pevně věříme, že kombinace
KDE a UNIXu konečně přinese uživatelům stejné otevřené, spolehlivé
a na monopolech nezávislé pracovní prostředí, z&nbsp;kterého již léta těží
vědci a profesionálové z&nbsp;oboru výpočetní techniky.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-development-framework">
<title>KDE -- rámec pro vývoj aplikací</title>

<para>KDE se zaměřuje především na potřeby uživatelů; nicméně je jasné,
že toho lze dosáhnout pouze pokud i vývojáři dostanou nejlepší
nástroje k&nbsp;dosažení tohoto cíle. KDE obsahuje a přináší s&nbsp;sebou
nejlepší technologie pro vývoj moderních aplikací.</para>

<para>Psaní aplikací pro platformu &UNIX;/X11 bývalo pracné a namáhavé.
KDE uznává fakt, že jakákoliv platforma je jenom tak dobrá, kolik
prvotřídních aplikací poskytuje.</para>

<para>KDE zavádí nové technologie, jako DCOP a KParts, které utvářejí
komponentový, dokumentově orientovaný model. Spolu s&nbsp;kompletním
programovacím rozhraním knihoven KDE jsou DCOP/KParts přímým protivníkem
podobným technologiím <abbrev>MFC</abbrev>/<abbrev>COM</abbrev>/ActiveX
firmy &Microsoft;. Excelentní kvalita a vysoká úroveň propracovatelnosti
aplikačního programového rozhraní (<acronym>API</acronym>) umožňuje
vývojářům soustředit se na podstatu problému namísto vymýšlení již
vymyšleného.</para>

</sect1>

<sect1 id="what-is-kde-the-office-suite">
<title>KOffice -- kancelářské programy pro KDE</title>

<para>V&nbsp;současné podobě poskytuje KDE kromě základních aplikací i
mocnou sadu kancelářských programů známou pod jménem KOffice.</para>

<para>KOffice je založeno na již zmíněných technologiích DCOP a KParts.
V&nbsp;současnosti obsahuje mimo jiné: textový editor s&nbsp;možnostmi jednoduchého
DTP (KWord), tabulkový procesor (KSpread) a doplňující program na
tvorbu grafů (KChart), aplikaci na tvorbu prezentací (KPresenter) a další.
Pracovní plocha KOffice (KoShell) je potom spojuje do jednoho celku a
vytváří integrované prostředí pro jednotlivé komponenty celé sady.</para>

<para>Rádi bychom vás pozvali, abyste se dozvěděli o&nbsp;KDE a KOffice
víc na webových stránkách na adrese <ulink
url="http://czechia.kde.org">czechia.kde.org</ulink>.</para>

</sect1>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:t
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:t
sgml-general-insert-case:lower
sgml-always-quote-attributes:t
End:
-->
