<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY irkick "<application
>IRKick</application
>">
  <!ENTITY kdelirc "<application
>KDE LIRC</application
>">
  <!ENTITY kappname "&irkick;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>&irkick;: El manual del servidor LIRC de KDE</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Gav</firstname
> <surname
>Wood</surname
> <affiliation
> <address
><email
>gav@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Eloy</firstname
><surname
>Cuadra</surname
><affiliation
><address
><email
>ecuadra@eloihr.net</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2004-01-02</date>
<releaseinfo
>1.0</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Gav Wood</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kdelirc; es la infraestructura para la función de control remoto por infrarrojos de KDE; &irkick; es el componente servidor de esta infraestructura.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>irkick</keyword>
<keyword
>kdelirc</keyword>
<keyword
>kcmlirc</keyword>
<keyword
>lirc</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introducción</title>

<para
>&irkick; es un servidor en segundo plano que proporciona el enlace entre el sistema operativo y las aplicaciones de KDE con el propósito de controlar estas aplicaciones con su mando a distancia por infrarrojos. </para>

<para
>Dispone de una herramienta de configuración que puede ser accedida tanto desde el Centro de control o directamente desde el menú de &irkick;. </para>

<sect1 id="requirements">
<title
>Requisitos</title>

<para
>Para utilizar la estructura de KDELirc debe tener un servidor LIRC en su sistema KDE. Si está bien configurado, el icono de &irkick; en la bandeja del sistema se mostrará en rojo. En caso contrario, se mostrará en gris y cruzado con un aspa. </para>

<para
>Para más información sobre LIRC, visite su sitio web en http://www.lirc.org. </para>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="using-irkick">
<title
>Uso de &irkick;</title>

<para
>&irkick; proporciona una función principal: cuando se pulsa un botón del mando a distancia, se ilumina temporalmente. Aparte de informar al usuario de la actividad de sus mandos a distancia, &irkick; hace poco más directamente. </para>

<para
>Puede configurar el sistema del mando a distancia por infrarrojos de KDE usando el menú del botón derecho del ratón. </para>

</chapter>

<chapter id="credits">
<title
>Créditos y licencias</title>

<para
>&kdelirc;: La infraestructura LIRC de KDE, Copyright (c) 2004 Gav Wood <email
>gav@kde.org</email
>.</para>

<para
>Traducido por Eloy Cuadra<email
>ecuadra@eloihr.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalación</title>

&install.intro.documentation;
&install.compile.documentation;

</appendix>
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
