<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Сергей</firstname
> <surname
>Синьковский</surname
> <affiliation
><address
><email
>silver@neverland.od.ua</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр управления</keyword>
<keyword
>часы</keyword>
<keyword
>дата</keyword>
<keyword
>время</keyword>
<keyword
>установить</keyword>
<keyword
>настройка</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Дата и время</title>

<para
>Вы можете использовать этот модуль, чтобы изменить системные время и дату, используя удобный графический интерфейс.</para>

<note
><para
>Вы должны иметь уровень доступа системного администратора (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>), чтобы изменить системные время и дату. Если у вас нет этого уровня доступа, этот модуль покажет текущие время и дату.</para
></note>

<para
>При первом запуске откроется окно просмотра установок. Чтобы их изменить, нажмите на кнопку <guibutton
>Администратор</guibutton
>. Если вы вошли в систему как <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, вы сразу попадёте в диалоговое окно изменения установок. Если нет, &kde; запросит у вас пароль root.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Изменение установок</title>

<para
>Дату можно изменить в левой половине окна. Выберите месяц (из меню), год и день месяца (просто щёлкните на дне в календаре).</para>

<para
>Можно установить время нажимая стрелки снизу часов или введя время напрямую.</para>

<note
><para
>Время представлено в 24-часовом формате. Например, если вы хотите установить 8 часов вечера, в поле часов введите <guilabel
>20</guilabel
> (8+12), если 8 часов утра, то <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>Выберите вашу новую временную зону из списка внизу.</para>

<para
>После того, как вы установили новые дату и время, нажмите кнопку <guibutton
>Применить</guibutton
>.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
