<chapter id="survey-manual">
<title
>Qué contiene este manual</title>

<para
>Este manual de usuario trata de describir el contenido y el uso del entorno de desarrollo integrado (IDE) de &kdevelop; &kdevrelease; desde el punto de vista del usuario. No es un manual de programación, ni describe el proceso de desarrollo en detalle. Su única pretensión es guiarle en el manejo del IDE. </para>
<para
>Aquí encontrará información sobre los siguientes temas: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="getting-started"
>Primeros pasos con &kdevelop; &mdash; Un paseo guiado</link
> </term>
<listitem>
<para
>Le proporciona un rápido comienzo en el uso de este &IDE;, introduciendo los pasos básicos sobre cómo trabajar con un proyecto.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="kdevelop-survey"
>Un vistazo a las características de &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Extiende la visita guiada del primer capítulo dando una visión general de lo que se proporciona con &kdevelop; y le familiariza con el aspecto y el uso de este &IDE;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="setup"
>Configuración de &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Le enseña cómo adaptar el &IDE; a sus necesidades.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="applicationwizard"
>Primeros pasos: el &appwizard;</link
></term>
<listitem>
<para
>Describe los principios básicos sobre cómo iniciar un nuevo proyecto en &kdevelop; usando el &appwizard; incluido.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="editing"
>Herramientas de edición</link
></term>
<listitem>
<para
>Todo lo que necesita para escribir sus archivos de código fuente: uso del editor, búsqueda de texto (tanto local como a nivel del proyecto), e integración de nuevos archivos y clases en el proyecto.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="file-browsers"
>Los navegadores de archivos</link
></term>
<listitem>
<para
>Muestra varias herramientas para observar la estructura de su proyecto y cómo acceder a los archivos con los que desee trabajar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="class-browsers"
>Los navegadores de clases</link
></term>
<listitem>
<para
>Describe una de las herramientas más poderosas de &kdevelop;, que le deja navegar a través de las dependencias de las clases y le permite crear y acceder fácilmente a las clases y métodos que necesite. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="documentation"
>Documentación</link
></term>
<listitem>
<para
>Muestra cómo acceder a la abundante documentación incluida con &kdevelop;, y le enseña a crear documentación de la &API; de su proyecto de una forma concisa y poderosa, proporcionándole una visión genérica de todo el código fuente de su proyecto, así como documentación de usuario basada en el formato «docbook».</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="project-management"
>Compilación y gestión de proyectos</link
></term>
<listitem>
<para
>Trata de la creación y gestión de su proyecto, describiendo los aspectos más básicos de «autoconf» y de «automake», enseñándole también a inicializar archivos «make» personalizados y cómo usar las opciones del compilador y de «make» para adaptar así su aplicación a sus necesidades.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="adv-build-management"
>Gestión de compilación avanzada</link
></term>
<listitem>
<para
>Contempla el modo de mantener múltiples configuraciones de compilación, compilar para distintas plataformas, o crear un sistema empotrado usando la biblioteca <application
>Qt/embedded</application
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="debugger"
>La interfaz de depuración</link
></term>
<listitem>
<para
>Describe cómo usar la interfaz del depurador integrado <application
>gdb</application
> de modo que pueda identificar los errores de su programa sin salir de &kdevelop;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!-- ### Currently disabled. Probably too specialized programming stuff. Check later again.
  <listitem
><para>
  <link linkend="python"
>Python</link
> &mdash; an overview of how to create Python-based applications in &kdevelop;.
  </para
></listitem>
  <listitem
><para>
  <link linkend="php"
>PHP</link
> &mdash;  an overview of how to create PHP-based HTML applications in &kdevelop;.
  </para
></listitem
>//-->

<varlistentry>
<term
><link linkend="cvs"
>Uso de CVS</link
></term>
<listitem>
<para
>Le enseña cómo mantener su proyecto usando el sistema de versiones CVS; algo muy necesario, especialmente si muchos desarrolladores trabajan en el mismo proyecto.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<!--
  <listitem
><para>
  <link linkend="kdevelop-scripting"
>Scripting &kdevelop;</link
> &mdash; describes how to add scripts to automate &kdevelop;.
  </para
></listitem>


  <listitem
><para>
  Some commonly used information has been put into the <emphasis
>appendix</emphasis
>. Amongst others this consists of:
-->
<para
>En el <emphasis
>apéndice</emphasis
> se ha incluido alguna información usada comúnmente. Entre otra: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="kdevelop-install"
>Instalación de &kdevelop;</link
></term>
<listitem>
<para
>Le muestra dónde obtener &kdevelop;, cómo instalarlo y cómo ponerlo en marcha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><link linkend="nutshell"
>Principios básicos &mdash; Consejos y trucos</link
></term>
<listitem>
<para
>Una rápida referencia a algunos comandos y acciones comunes. Y una corta guía para resolver problemas comunes cuando se trabaja con &kdevelop;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><link linkend="unixdev"
>Desarrollo en &UNIX;</link
></term>
<listitem>
<para
>Una visión histórica sobre el desarrollo de programas en &UNIX;, las principales herramientas necesarias y sobre por qué necesita un &IDE;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<!--    
    <listitem
><para>
    <link linkend="app-menus"
>Menus and Toolbars Overview</link
> &mdash; provides you with a short overall view of the menu and toolbar selections available.
    </para
></listitem>

    <listitem
><para>
      <link linkend="app-shortcuts"
>Shortcut Keys</link
> &mdash; the keys you can use to work with &kdevelop; without resorting to the mouse.
    </para
></listitem>
-->

<varlistentry>
<term
><link linkend="app-files"
>Archivos de configuración usados por &kdevelop;</link
></term>
<listitem
><para
>Lista los archivos que &kdevelop; usa para guardar su información interna. Le puede resultar particularmente útil en caso de que algo vaya mal durante la instalación.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term>
<link linkend="plugin-tools"
>Herramientas de extensiones</link>
</term
><listitem
><para
>Lista las herramientas que puede conectar para adaptar las capacidades de &kdevelop; a sus propias necesidades. </para
></listitem
></varlistentry>

<!--  
  <listitem
><para>
  <link linkend="plugin-tools"
>Plugin tools</link
> &mdash; provides you with an overview of the parts which make up &kdevelop; and how you can tailor it to suit your needs by only loading the parts that are necessary, both IDE and project-wide.
  </para
></listitem>
-->
<varlistentry
><term
>    
<link linkend="app-uimodes-examples"
>Ejemplos del modo de interfaz de usuario de KDevelop </link>
</term
><listitem
><para
>Muestra los modos de interfaz de usuario. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-misc-info"
>Más información </link
> </term
><listitem
><para
>Obtención de información, informes de errores, etc. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-changelog"
>Registro de cambios </link>
</term
><listitem
><para
>Muestra el histórico de esta documentación. </para
></listitem
></varlistentry>
  
<varlistentry
><term>
<link linkend="app-bibliography"
>Bibliografía </link
> 
</term
><listitem
><para
>Bibliografía </para
></listitem
></varlistentry>

</variablelist
>  
    <!--
    <listitem
><para>
    <link linkend="documentation-index"
>Index </link
> &mdash; 
    </para
></listitem>
-->  

  
</chapter>
