<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Lisiane</firstname
> <surname
>Sztoltz</surname
><affiliation
><address
> <email
>lisiane@conectiva.com.br</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Centro de Controle</keyword>
<keyword
>barra de tarefas</keyword>
<keyword
>configurar</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Barra de Tarefas</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Barra de Tarefas</guilabel
></title>

<para
>A barra de tarefas é uma maneira rápida de alternar entre as aplicações. Ela pode estar localizada no painel (padrão) ou fora do painel, na área de trabalho.</para>

<para
>Este módulo possui opções para controlar como a barra de tarefas opera:</para>

<para
>A opção mais acima, com o nome <guilabel
>Mostrar todas as janelas de todos as telas</guilabel
>, determina se todas as janelas abertas são mostradas na barra de tarefas ou não. Por padrão, a barra de tarefas apenas mostra as janelas abertas <emphasis
>na tela atual</emphasis
>. Se esta opção estiver ativa, a barra de tarefas mostra todas as janelas abertas em <emphasis
>todos as telas</emphasis
>. A opção <guilabel
>Ordenar as janelas por tela</guilabel
> muda o critério de ordenação dos ícones na barra de tarefas, para que as janelas da tela virtual 1 apareçam primeiro (à esquerda ou no topo da barra de tarefas), seguida das janelas da tela virtual 2, e assim por diante.</para>

<para
>O <guilabel
>Ordenar alfabeticamente pelo nome da aplicação</guilabel
> mostra os ícones por ordem alfabética na barra de tarefas.</para>

<para
>Você pode configurar a barra de tarefas para <guilabel
>Mostrar somente janelas minimizadas</guilabel
>. Neste caso, quando você minimizar uma janela, ela aparecerá na barra de tarefas, e quando você abri-la novamente, a sua entrada na barra de tarefas desaparecerá.</para>

<para
>Você pode desativar a opção <guilabel
>Mostrar os ícones das aplicações</guilabel
>, mostrando apenas o texto. Você poderá desejar fazer isto para poupar espaço na barra de tarefas, por exemplo.</para>

<para
>Ao ativar a opção <guilabel
>Mostrar o botão da lista de janelas</guilabel
>, aparece um pequeno botão na barra de tarefas: este botão abre um menu que oferece acesso às aplicações que estão em outras telas, bem como algumas ações úteis, como por exemplo <guilabel
>Reorganizar as Janelas</guilabel
> ou <guilabel
>Janelas em Cascata</guilabel
>.</para>

<para
>A próxima opção, <guilabel
>Agrupar as tarefas semelhantes</guilabel
>, permite ao usuário poupar espaço na sua barra de tarefas, mostrando apenas um ícone por cada aplicação que está rodando, mesmo que ela tenha mais do que uma janela. Você poderá clicar no ícone para ver um menu com todas as janelas disponíveis. Esta opção é especialmente útil quando o <guilabel
>Mostrar todas as janelas</guilabel
> está ativo.</para>

<para
>A opção a seguir permite-lhe definir a <guilabel
>Aparência</guilabel
> como sendo <guilabel
>Elegante</guilabel
>, <guilabel
>Clássica</guilabel
> ou <guilabel
>Para Transparência</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Ações</guilabel
></title>

<para
>O próximo conjunto de opções permite a você personalizar as ações executadas com diferentes cliques do mouse, nos ícones da barra de tarefas.</para>

<para
>Você poderá selecionar qualquer ação da lista para o <guilabel
>Botão esquerdo</guilabel
>, o <guilabel
>Botão do meio</guilabel
> e o <guilabel
>Botão direito</guilabel
>.</para>

<para
>As opções disponíveis são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar Lista de tarefas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mostra a lista de tarefas agrupadas sobre o ícone que você clicou. Se existe somente uma tarefa ou janela para aquele ícone, ele tornará a janela ativa.</para>
<para
>Esta é a ação padrão para o &LMB;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ciclo através das Janelas</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Se existe mais de uma tarefa agrupada sobre o ícone, alterna de uma para outra, até que você solte o botão (isto é, quando você tiver achado a janela que estava procurando). Se existe somente uma tarefa ou janela para aquele ícone, ele tornará a janela ativa.</para
> 

<para
>Esta é a ação padrão para o botão do meio do mouse, se o agrupamento de janelas estiver habilitado.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar Menu de Operações</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Mostra o menu de operações para o aplicativo. Isto permite a você minimizar, maximizar, &etc;, mover as janelas entre as áreas de trabalho e fechar janelas. Você pode executar estas ações em todas as janelas agrupadas sobre aquele ícone, ou em qualquer janela sozinha, escolhendo-a pelo submenu.</para>
<para
>Esta é a ação padrão para o &RMB;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Elevar Tarefa</guilabel
>, <guilabel
>Minimizar Tarefa</guilabel
>, <guilabel
>Minimizar Tarefa</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Estas três opções fazem sentido somente se o agrupamento de janelas estiver desabilitado. Elas são auto-explicativas: Elevar significa mantê-la ativa, trazê-la para frente e obter o foco. Minimizar significa enviá-la para trás e fornecer o foco para qualquer que seja a janela que estiver agora no topo.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>