<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY using SYSTEM "using.docbook">
 <!ENTITY kbabeldictchapter SYSTEM "kbabeldict.docbook">
 <!ENTITY catman SYSTEM "catman.docbook">
 <!ENTITY dictionaries SYSTEM "dictionaries.docbook">
 <!ENTITY menu SYSTEM "menu.docbook">
 <!ENTITY preferences SYSTEM "preferences.docbook">
 <!ENTITY kbabelfaq SYSTEM "faq.docbook">
 <!ENTITY glossary SYSTEM "glossary.docbook">
 <!ENTITY kappname "&kbabel;">
 <!ENTITY package "kdesdk">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kbabel;-håndbogen</title>

<authorgroup>
<author
>&Stanislav.Visnovsky; &Stanislav.Visnovsky.mail; </author>
<author
>&Matthias.Kiefer; </author>
<author
><firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Goutte</surname
> <email
>goutte@kde.org</email
> </author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>


<date
>2005-12-29</date>
<releaseinfo
>3.5.1.03</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kbabel; er en pakke bestående af en avanceret og nem at bruge  <acronym
>PO</acronym
>-fil-editor der består af &kbabel;, en multifunktionel &catalogmanager; og en ordbog for oversættere &kbabeldict;. Den understøtter mange avancerede egenskaber og lader dig brugerindstille mange valgmuligheder. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KBabel</keyword>
<keyword
>kataloghåndtering</keyword>
<keyword
>kdesdk</keyword>
<keyword
>gettext</keyword>
<keyword
>oversættelse</keyword>
<keyword
>i18n</keyword>
<keyword
>internationalisering</keyword>
<keyword
>l10n</keyword>
<keyword
>lokalisering</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<important
><para
>I sit nuværende tilstand er denne dokumentationen af Kbabel delvis forældet. Den grundlæggende dokumentationen var beregnet til KDE 3.2, og rettelserne  gælder Kbabel 1.11.1 i KDE 3.5.1. </para
></important>

<para
>&kbabel; er en avanceret og nem at bruge editor til  <acronym
>PO</acronym
>-fil- (&GNU; gettext besked kataloger) editor. Den  har mange egenskaber der gør redigering og håndtering af dine <acronym
>PO</acronym
>-filer nemt. Dette inkluderer fuld navigeringsevne, ekstensiv redigeringsfunktionalitet, søgefunktioner, syntakstjekning og statistikfunktion. &catalogmanager; er en  filhåndteringsvisning, der hjælper dig med at få overblik over dine  <acronym
>PO</acronym
>-filer.  &kbabeldict; hjælper dig med at oversætte en tekst ved brug af &kbabel;'s evner til automatiseret oversættelse. &kbabel;-programmerne vil hjælpe dig med at oversætte hurtigt og også have konsistente oversættelser. </para>

<para
>Med &kde;-projektet hele tiden voksende, er antallet af  <acronym
>PO</acronym
>-beskeder over 47000 på det tidspunkt denne dokumentation skrives.  (plus andre 20000 beskeder oveni brugt til at oversætte programmernes dokumentation). Der er behov for at være organiseret og konsistent med oversættelser.  </para>

</chapter>

&using;
&catman;
&kbabeldictchapter;
&dictionaries;
&preferences;
&menu;
&kbabelfaq;


<chapter id="credits">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kbabel; </para>
<para
>Program ophavsret &copy; 1999-2000 &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail; </para>
<para
>Bidragydere: <itemizedlist>
<listitem
><para
>&Thomas.Diehl; &Thomas.Diehl.mail;</para>
</listitem>
<listitem
><para
>&Stephan.Kulow; &Stephan.Kulow.mail;</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Dokumentation ophavsret &copy; 2000 &Claudiu.Costin; &Claudiu.Costin.mail; and &Matthias.Kiefer; &Matthias.Kiefer.mail;</para>

<para
>Opdatering for &kde; 3.0 ophavsret &copy; 2002 &Stanislav.Visnovsky; &Stanislav.Visnovsky.mail;</para>

<para
>Opdatering for &kde; 3.5.1 ophavsret &copy; 2005 Nicolas Goutte <email
>goutte@kde.org</email
></para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

&glossary;

<appendix id="mailing-list">
<title
>E-mail-liste for Kbabel</title>

<para
>Der findes en e-mail-liste for Kbabel som hedder kbabel. Det er en blandet liste for udviklere og brugere af Kbabel. </para>

<para
>Du kan abonnere på den på <ulink url="http://mail.kde.org/mailman/listinfo/kbabel/"
>Mailman-grænsefladen</ulink
>. </para>

<para
>E-mail-listen har <ulink url="http://mail.kde.org/pipermail/kbabel/"
>et offentligt arkiv</ulink
>. </para>

</appendix>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->
