<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kcoloredit "<application
>KColorEdit</application
>">
  <!ENTITY kappname "&kcoloredit;">
  <!ENTITY package "kdegraphics">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- Change language only here --> 
]
>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&kcoloredit;-håndbogen</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Artur</firstname
> <surname
>Rataj</surname
> <affiliation
> <address
>&Artur.Rataj.mail;</address>
</affiliation>
</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 

</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Artur.Rataj;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-10</date>
<releaseinfo
>3.5.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&kcoloredit; er en paletfil-editor. Den kan bruges til at redigere farvepaletter og til farvevalg og navngivning.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>grafik</keyword>
<keyword
>palet</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Indledning</title>

<para
>&kcoloredit; er en paletfil-editor. Den kan bruges til at redigere farvepaletter og til farvevalg og navngivning.</para>

</chapter>

<chapter id="file-operations">
<title
>Fil-operationer</title>

<sect1 id="file">
<title
>Om palet-filer</title>

<para
>Palet-filerne der er installeret af &kde; kan enten være systemomfattende eller bruger-filer. De sidste findes i dine private &kde; indstillings-mapper, og de hedder <guilabel
>Brugervalgte farver</guilabel
> og <guilabel
>Nylige farver</guilabel
>. </para>

<para
>I &kcoloredit; kan du åbne alle disse paletter, så vel som paletter i vilkårlige filer. </para>

</sect1>

<sect1 id="file-open">
<title
>Åbning af en fil</title>
<para
>I <guilabel
>Åbn fil</guilabel
>-dialogen, kan du vælge fra en liste af installerede paletter, eller gennemsøge mapper for filer. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="Edition">
<title
>Redigering</title>

<sect1 id="cursor">
<title
>Markør</title>

<para
>Markøren er synlig som en linje i palettevisningen. Den kan flyttes ved at klikke på et område ved siden af en farve.</para>

<para
>Markøren har følgende funktioner:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Den peger på en farve efter sig. Farven, hvis der er en, bliver beskrevet nedenfor palettevisningen. Du kan redigere dens navn der. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Den kan bruges til at foretage en markering. En markering kan gøres ved at klikke på et område ved siden af en farve, derpå flyttes markøren derhen, og så flyttes musen med venstre museknap trykket ned. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Hvis <guilabel
>Ved markør</guilabel
> afkrydsningsfeltet tæt ved <guilabel
>Tilføj en farve</guilabel
>-knappen er afkrydset, så puttes en farve fra farvevælgeren ved markøren. Farven bliver enten indsat eller den overskriver en anden, afhængig af om <guilabel
>Overskriv</guilabel
>-tilstanden er valgt. Tilstanden kan vælges ved at afkrydse <guilabel
>Overskriv</guilabel
> afkrydsningsfeltet, der er ved siden af <guilabel
>Ved markør</guilabel
>-feltet.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id = "selection">
<title
>Udvalg</title>
<para
>En markering eller et udvalg. der laves som beskrevet i forrige afsnit, kan bruges med kopiér, klip og indsæt-operationerne. </para>
</sect1>

<sect1 id = "clipboard-format">
<title
>Klippebordsformat</title>
<para
>&kcoloredit; bruger følgende format til klippebords-data: for hver farve er der tre tal for henholdsvis den råde, den grønne og den blå komponent, og et frivilligt farvenavn, fulgt af et nylinje-tegn hvis der er en anden farve. Derfor, hvis for eksempel der er tre tal i klippebordet, så kan de indsættes i &kcoloredit; som en farve. </para>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="color-selection">
<title
>Valg af farve fra et RGB-rum</title>

<para
>En farve kan vælges fra et RGB-rum i &kcoloredit; på følgende måder: <itemizedlist>
<listitem>
<para
>Ved at redigere HSV eller RGB komponenter. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Ved at vælge en farve fra farveovergangs-paneler. I den til venstre, kan to af HSV-komponenterne blive valgt, og i den til højre, den tredje. Den tredje komponent kan vælges ved at klikke på én af knapperne der hedder <guilabel
>H:</guilabel
>, <guilabel
>S:</guilabel
> og <guilabel
>V:</guilabel
>. Det ene komponentpanel viser farver med de to andre komponenter lig med disse valgte i to-komponentpanelet. To-komponentpanelet kan vise farver med den tredje komponent fast, eller, Hvis <guilabel
>Variabel</guilabel
>-afkrydsningsfeltet er sat, med en værdi lig med den valgte i et-komponentpanelet. I <guilabel
>Erstat</guilabel
>-tilstand, erstatter den valgte farve i paneler uddata med det samme, og i <guilabel
>Ændr:</guilabel
>-tilstand ændrer den uddatafarven efter hvert klik, eller en musebevægelse mens en museknap er trykket ned. Derfor kan farven valgt i overgangspanelerne være forskellig fra uddatafarve, i den seneste tilstand. For at synkronisere farverne, kan <guibutton
>Synkronisér</guibutton
>-knappen bruges. </para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>
</chapter>

<!-- Someone energetic might want to write a small chapter here -->
<!-- describing RGB vs HSV etc -->

<chapter id="drag-and-drop">
<title
>Træk og slip</title>
<para
>Palettefarverne og farvevalgets uddatafarve kan trækkes med en mus. </para>
</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Menureference</title>

<sect1 id="file-menu">
<title
><guimenu
>Fil</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>N</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Ny</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Starter en ny palet i det aktuelle vindue.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Nyt vindue</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner et nyt vindue</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>O</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Åbn</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Åbner en gemt palet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Åbn Nylige</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Genåbner en palet som du har redigeret for nylig.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>S</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Gem</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Gemmer den palet der er åben.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Gem som...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Gemmer den palet der er åben under et nyt navn.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>W</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Luk</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Luk</action
> det aktuelle &kcoloredit;-vindue</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Fil</guimenu
> <guimenuitem
>Afslut</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Afslutter</action
> &kcoloredit;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="edit-menu">
<title
><guimenu
>Redigér</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>X</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Klip</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Klipper den aktuelt valgte farve til klippebordet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>C</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiér</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Kopierer den aktuelt valgte farve til klippebordet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>V</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Redigér</guimenu
> <guimenuitem
>Indsæt</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Indsæt en farve fra klippebordet.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="color-menu">
<title
><guimenu
>Farve</guimenu
>-menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Farve</guimenu
> <guimenuitem
>Fra palet</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Find farven der er valgt for øjeblikket i paletten, i farvevælgeren til venstre.</action
></para
><!-- eww... needs rewrite -->
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Farve</guimenu
> <guimenuitem
>Fra skærm</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Tag en farve fra et vilkårligt sted på skærmen, og find den i farvevælgeren til venstre.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
><guimenu
>Opsætnings</guimenu
>menuen</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis/Skjul værktøjslinje</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Slå værktøjslinje-ikoner til og fra.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis/Skjul statuslinje</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Slå statuslinjen til og fra.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Vis/Skjul farvenavne</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Hvis den palet der er åben har farvenavn, så <action
>vis dem sammen med farverne</action
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil genveje...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Indstil</action
> genvejstasterne du bruger til at få adgang til  forskellige handlinger.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Opsætning</guimenu
> <guimenuitem
>Indstil værktøjslinjer...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Indstil</action
> punkterne du vil placere i værktøjslinjen </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
><guimenu
>Hjælpe</guimenu
>menuen</title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Medvirkende og licens</title>

<para
>&kcoloredit; ophavsret 2000 &Artur.Rataj;</para>

<para
>Dokumentation ophavsret 2000 &Artur.Rataj;</para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Installation</title>

&install.intro.documentation;

&install.compile.documentation;

</appendix>

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

