<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Identifikácia prehliadača</title>
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
><address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address
></affiliation
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>

</authorgroup>

<date
>2002-10-12</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>user agent</keyword>
<keyword
>prehliadač</keyword>
<keyword
>identifikácia</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="user-agent">
<title
>Identifikácia prehliadača</title>


<sect2 id="user-agent-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Keď sa &konqueror; pripojí k serveru WWW, pošle mu niekoľko základných identifikačných údajov v hlavičke <quote
>User Agent</quote
>.</para>

<para
>Keďže sa každý prehliadač líši, WWW stránky, ktoré sa príliš spoliehajú na niektorý z prehliadačov, nie sú správne zobrazené v ostatných. Preto niektoré servery skontrolujú obsah hlavičky user agent a túto informáciu zaradia do kódu <acronym
>HTML</acronym
> tak, aby bol obsah správny bez ohľadu na prehliadač.</para>

<para
>Niektoré stránky ale odmietajú spolupracovať v prípade, že váš prehliadač nerozpoznajú ako <quote
>správny</quote
>. V tom prípade musíte prekabátiť stránku tým, že poviete, aby &konqueror; hlásil iný prehliadač v hlavičke user agent, než seba.</para>

</sect2>

<sect2 id="user-agent-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>Tento modul &kcontrolcenter; umožňuje nastaviť typ prehliadača, ako ktorý sa má &konqueror; tváriť. Toto nastavenie môže závisieť na navštívenej stránke. Obvykle bude zoznam <guilabel
>Identifikácia špecifická pre server/doménu</guilabel
> prázdny, čiže má &konqueror; použiť svoju štandardnú identifikáciu.</para>

<para
>Vypnutím <guilabel
>Posielať identifikáciu prehliadača</guilabel
> môžete úplne vypnúť posielanie tejto identifikácie. Môže to ale spôsobiť divné chovanie niektorých serverov, ktoré vám dokonca môžu odmietnuť prístup. Takže si poriadne rozmyslite, či to chcete urobiť.</para>

<para
>Nové spojenie agenta a serveru môžete vytvoriť tlačidlom <guibutton
>Nový...</guibutton
>. Zadajte meno serveru alebo domény v dialógu označenom ako <guilabel
>Pri pripojení k</guilabel
>.</para>

<para
>Pre vytvorenie novej väzby, napíšte meno serveru alebo doménu do poľa v hornej časti panelu označenej <guilabel
>Pri spojení k</guilabel
>. Uvedomte si, že <emphasis
>nesmiete</emphasis
> používať žolíky <token
>*</token
>. Namiesto toho, <userinput
>kde.org</userinput
> bude odpovedať všetkým hostiteľom v doméne <systemitem
>kde.org</systemitem
>.</para>

<para
>Po zadaní mena serveru, zadajte identifikačný reťazec do ďalšieho poľa označeného <guilabel
>Posielaný reťazec agenta</guilabel
>, alebo si vyberte zo zoznamu nižšie. Ak neviete čo zadať, budete potrebovať vedieť, ako taký reťazec vyzerá. Napríklad, môžete zadať <userinput
>Mozilla/4.0 (compatible; MSIE 4.0)</userinput
>. </para>

<para
>Do poľa <guilabel
>Alias pre reťazec agenta</guilabel
> môžete napísať rozumné meno pre tento reťazec, napríklad <userinput
>Netscape Navigator 4.75 pre Linux</userinput
> pre reťazec agenta <userinput
>Mozilla/4.75 (X11; U; Linux 2.2.14 i686)</userinput
>.</para>

<para
>Rovnako môžete kliknúť na existujúcu položku v <guilabel
>Nakonfigurované väzby agenta:</guilabel
>, a potom upraviť texty. Nakoniec stlačte <guibutton
>Zmeniť...</guibutton
>.</para>

<para
>Tlačidlo <guibutton
>Odstrániť</guibutton
> vymaže vybranú položku zo zoznamu. Pomocou <guibutton
>Odstrániť všetky</guibutton
> odstráni všetky nastavené identifikácie. Aby sa zmeny uložili, použite tlačidlo <guibutton
>Použiť</guibutton
>.</para>

<para
>Pomocou volieb v hornej časti môžete vytvoriť unikátny identifikačný reťazec vybraním vlastnej kombinácie operačného systému, jeho verzie, platformy, procesoru a jazyka.</para>

<para
>V každom prípade máte tučným písmom zobrazený štandardne posielaný reťazec.</para>

</sect2>


<sect2 id="user-agent-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal: </para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Aktualizoval Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>

</article>