<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual de usuario de KDE</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 de Mayo de 2005</date
> <productname
>Entorno de escritorio K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>El clásico juego del ahorcado para KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>Opciones genéricas para KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opciones genéricas para Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripción</title>
<para
>&khangman; es un juego basado en el conocido juego del ahorcado. Esta pensado para niños de 6 años en adelante. Tiene cuatro niveles de dificultad: Animales (palabras de animales), fácil, medio y difícil.</para
><para
>Se elige una palabra de forma aleatoria y se ocultan las letras. Debe adivinar la palabra probando una letra tras otra. Cada vez que elija una letra errónea, se dibujará parte del dibujo del ahorcado. Debe adivinar la palabra antes de ser ahorcado. Tiene 10 intentos.</para
><para
>Esta aplicación es parte del módulo educativo &kde;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Consulte también</title>
<para
>Existe documentación más detallada en <ulink url="help:/khangman"
>help:/khangman</ulink
> (introduciendo esta <acronym
>URL</acronym
> en &konqueror; o ejecutando <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Existe información más completa disponible en el <ulink url="http://edu.kde.org/khangman/"
>sitio web de &kde; educativo</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autores</title>
<para
>&khangman; lo escribió <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> y &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;.</para>
<para
>Esta página de manual se basa en una preparada por <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> para el proyecto Debian.</para>


</refsect1>

</refentry>
