<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % French "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Ports d'entrée/sortie</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>

&traducteurYvesDessertine; &traducteurThibautCousin; 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>centre de configuration</keyword>
<keyword
>ports d'entrée/sortie</keyword>
<keyword
>informations sur le système</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Informations sur les ports d'entrée/sortie</title>

<para
>Ce module affiche des informations sur les ports d'entrée/sortie.</para>

<para
>Les ports d'entrée/sortie sont des adresses mémoire utilisées par le processeur pour communiquer directement avec un périphérique qui vient de lui envoyer une requête d'interruption.</para>

<para
>L'échange de commandes ou de données entre le processeur et le périphérique se fait par l'adresse du port d'entrée/sortie du périphérique, qui est un nombre hexadécimal. Deux périphériques ne peuvent pas utiliser le même port d'entrée/sortie. Beaucoup ont comme port d'entrée/sortie une plage de nombres hexadécimaux, ce qui signifie qu'ils utilisent en fait plusieurs adresses. </para>

<note
><para
>Le détail des informations affichées dépend de votre système d'exploitation. Dans certains cas elles peuvent ne pas être affichées du tout.</para
></note>

<para
>Sous &Linux; ces informations sont tirées de <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
> qui n'existe que si le pseudo-système de fichiers <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> est compilé dans le noyau. Ce fichier contient alors la liste de toutes les plages de ports d'entrée/sortie en cours d'utilisation.</para>

<para
>La première colonne contient les adresses des ports d'entrée/sortie (ou les plages d'adresses), et la seconde les noms des périphériques utilisant ces ports.</para>

<para
>Rien de ce qui est affiché ici ne peut être modifié par l'utilisateur.</para>

</sect1>
</article>
