<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>KDE användarhandbok</title>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<date
>7:e juni, 2005</date
> <productname
>K-skrivbordsmiljön</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kate</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kate</command
></refname>
<refpurpose
>Avancerad texteditor för &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kate</command
> <group choice="opt"
><option
>-s, --start</option
> <replaceable
> namn</replaceable
> </group
> <group choice="opt"
><option
>-u, --use</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p, --pid</option
><replaceable
> pid</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> namn</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> rad</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> kolumn</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-i, --stdin</option
></group
> <arg choice="opt"
>Allmänna KDE-väljare</arg
> <arg choice="opt"
>Allmänna Qt-väljare</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&kate; är &kde;:s avancerade texteditor. </para
> 
<para
>&kate; tillhandahåller också redigeringsdelen i diverse program, med namnet &kwrite;.</para>
<para
>Några av &kate;s många funktioner omfattar inställningsbar syntaxfärgläggning för språk som går från C och C++ till <acronym
>HTML</acronym
> och Bash-skript, möjlighet att skapa och hantera projekt, ett gränssnitt för flera dokument (<acronym
>MDI</acronym
>), och en inbyggd terminalemulator </para>

<para
>Men &kate; är mer än en editor för programmerare. Dess möjlighet att öppna flera filer på en gång gör den idealisk för att redigera de många inställningsfilerna i &UNIX;. Det här dokumentet är skrivet med &kate;. </para>


</refsect1>

<refsect1>
<title
>Väljare</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-s</option
>, <option
>--start</option
> <replaceable
>namn</replaceable
></term>

<listitem
><para
>Starta &kate; med en given session.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-u, --use</option
></term>
<listitem
><para
>Använd ett &kate;-program som redan kör.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --pid</option
> <replaceable
> pid</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Försök bara återanvända en instans av Kate med detta <replaceable
>pid</replaceable
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-e, --encoding</option
> <replaceable
> namn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Ange kodning för filen som ska öppnas</para
><para
>Du kan använda det här för att till exempel tvinga en fil att öppnas med formatet UTF-8. (Kommandot <command
>iconv -l</command
> tillhandahåller en lista med kodningar, som kan vara till hjälp för dig.)</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-l, --line</option
> <replaceable
> rad</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Flytta till den här raden</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --column</option
> <replaceable
> kolumn</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Flytta till den här kolumnen</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-i, --stdin</option
></term>
<listitem
><para
>Läs innehållet från <filename
>standardinmatningen</filename
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>

<para
>kwrite(1)</para>

<para
>Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med <ulink url="help:/kate"
>help:/kate</ulink
> (skriv antingen in webbadressen i &konqueror;, eller kör <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kate</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Det finns också ytterligare information tillgänglig på <ulink url="http://kate.kde.org/"
>&kate;s webbplats</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exempel</title>

<para
>För att öppna en fil som heter <filename
>kod.cpp</filename
> på kolumn 15, rad 25, i ett befintligt &kate;-fönster, skulle du kunna använda:</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
>-c 15</option
> <option
>-l
25</option
> <option
>-u</option
> <filename
>kod.cpp</filename
></userinput
> </screen>

<para
>Om du har en aktiv anslutning till Internet, kan du dra fördel av &kde;:s nätverkstransparens för att öppna en fil från en FTP-plats. Om du inte har skrivrättigheter på fjärrservern, öppnas filen bara för läsning och du blir tillfrågad om ett lokalt filnamn att spara i om du gör ändringar. Om du har skrivrättigheter sparas ändringar transparent via nätverket.</para>
<screen
><userinput
><command
>kate</command
> <option
><replaceable
>ftp://ftp.kde.org/pub/kde/README_FIRST</replaceable
></option
></userinput
></screen>

<!-- FIXME: Some more useful examples would be cool, how about this snagged -->
<!-- from a mail of anders (slightly edited /line/l to remove the double -->
<!-- dashes:
> /some/file/path/file.name:lineno

> it would rock if Kate could understand that and not only open up file.name,

> but jump to lineno after the file is opened.

How bad is it to have to convert that into
-l lineno /some/file/path/file.name 

sed s,([^:]*):(\d+),-l \2 \1,

will do that, for example.-->

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Upphovsmän</title>
<para
>Utvecklare av &kate; är &Christoph.Cullmann; &Christoph.Cullmann.mail;. En fullständig lista med upphovsmän och bidragsgivare är tillgänglig i den fullständiga användarhandboken som omnämns ovan.</para>
</refsect1>

</refentry>
