<chapter id="kate-part">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Anders.Lund; &Anders.Lund.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Johan</firstname
> <surname
>Thelmén</surname
> <affiliation
><address
><email
>jth@home.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Arbeta med &kate;-editorn</title>

<sect1 id="kate-part-overview">

<title
>Översikt</title>

<para
>&kate;-editorn redigeringsområdet i &kate;s fönster. Den här editorn används också av &kwrite;, och kan användas i &konqueror; för att visa textfiler från den lokala datorn, eller från nätverket.</para>

<para
>Editorn består av följande komponenter:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Redigeringsområdet</term>
<listitem
><para
>Det här är platsen där texten i ditt dokument finns.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Rullningslisterna</term>
<listitem>
<para
>Rullningslisterna anger positionen av den synliga delen av dokumentets text, och kan användas för att flytta omkring i dokumentet. Att dra i rullningslisterna gör inte att infogningsmarkören flyttar sig.</para>
<para
>Rullningslisterna visas eller göms efter behov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Ikonkanten</term>
<listitem>
<para
>Ikonkanten är en smal ruta till vänster om editorn, som visar en liten ikon intill markerade rader.</para>
<para
>Du kan lägga till eller ta bort ett <link linkend="kate-part-bookmarks"
>bokmärke</link
> för en synlig rad genom att klicka med vänster musknapp i ikonkanten intill raden.</para>
<para
>Visning av ikonkanten kan ändras med menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Visa ikonkant</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Radnummerrutan</term>
<listitem>
<para
>Rutan med radnummer visar radnummer för alla synliga rader i dokumentet.</para>
<para
>Visning av radnummer kan ändras med menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Visa</guimenu
> <guimenuitem
>Visa radnummer</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kodvikningsrutan</term>
<listitem>
<para
>Kodvikningsrutan låter dig fälla ihop eller expandera block av rader som kan fällas ihop. Beräkningen av områden som kan fällas ihop görs enligt reglerna i definitionen av syntaxfärgläggning för dokumentet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<itemizedlist>
<title
>Också i det här kapitlet:</title>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-navigation"
>Flytta sig i texten</link
> </para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-selection"
>Arbeta med markeringar</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-copy-and-paste"
>Kopiera och klistra in text</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-find-replace"
>Söka och ersätta text</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-bookmarks"
>Att använda bokmärken</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-auto-wrap"
>Automatiskt radbryta text</link
></para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kate-part-autoindent"
>Att använda automatisk indentering</link
></para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-navigation">
<title
>Flytta sig i texten</title>

<para
>Att flytta omkring i texten i &kate; sker på samma sätt som i de flesta grafiska texteditorer. Du flyttar markören med piltangenterna och tangenterna <keycap
>Page Up</keycap
>, <keycap
>Page Down</keycap
>, <keycap
>Home</keycap
> och <keycap
>End</keycap
> tillsammans med väljartangenterna <keycap
>Ctrl</keycap
> and <keycap
>Skift</keycap
>. Tangenten <keycap
>Skift</keycap
> används alltid för att skapa en markering, medan tangenten <keycap
>Ctrl</keycap
> har olika effekt för olika tangenter: <itemizedlist>
<listitem
><para
>För tangenterna <keycap
>Upp</keycap
> och <keycap
>Ner</keycap
> betyder den rulla istället för att flytta markören.</para
></listitem>
<listitem
><para
>För tangenterna <keycap
>Vänster</keycap
> och <keycap
>Höger</keycap
> betyder den hoppa över ord istället för tecken.</para
></listitem>
<listitem
><para
>För tangenterna <keycap
>Page Up</keycap
> och <keycap
>Page Down</keycap
> betyder den att gå till vyns synliga kant istället för att bläddra.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>För tangenterna <keycap
>Home</keycap
> och <keycap
>End</keycap
> betyder den att gå till dokumentets början eller slut istället för radens början eller slut.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>&kate; tillhandahåller också ett sätt att snabbt gå till motsvarande klammer eller parentes: Placera markören innanför ett parentes- eller klammertecken och tryck på <keycombo
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>6</keycap
></keycombo
> för att gå till motsvarande parentes eller klammer.</para>

<para
>Dessutom kan du använda <link linkend="kate-part-bookmarks"
>bokmärken</link
> för att snabbt gå till platser som du själv definierar.</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-selection">
<title
>Arbeta med markeringar</title>

<para
>Det finns två grundläggande sätt att markera text i &kate;: med musen, och med tangentbordet.</para>

<para
>För att markera med musen, håll nere vänsterknappen medan du drar markören från stället där markeringen ska börja, till den önskade slutpunkten. Texten markeras medan du drar.</para>

<para
>Dubbelklicka på ett ord för att markera ordet.</para>

<para
>Trippelklicka på en rad markerar hela raden.</para>

<para
>Om <keycap
>Skift</keycap
> hålls nere vid ett klick, så markeras texten.</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Om ingenting redan är markerat, från textmarkörens position till musens position.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Om det finns en markering, från och inklusive den markeringen till musens position.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<note>
<para
>När text markeras genom att dra med musen, kopieras den markerade texten till klippbordet, och kan klistras in genom att klicka med musens mittenknapp i editorn, eller i vilket annat program som helst där du vill klistra in texten. </para>
</note>

<para
>För att markera med tangentbordet, håll nere <keycap
>skift</keycap
>-tangenten medan du använder förflyttningstangenterna (piltangenterna, <keycap
>Page Up</keycap
>, <keycap
>Page Down</keycap
>, <keycap
>Home</keycap
> och <keycap
>End</keycap
>, möjligen tillsammans med &Ctrl; för att utöka förflyttningen av textmarkören).</para>

<para
>Se också avsnittet <link linkend="kate-part-navigation"
>Flytta sig i texten</link
> i det här kapitlet.</para>

<para
>För att <action
>Kopiera</action
> den nuvarande markeringen, använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiera</guimenuitem
></menuchoice
> eller snabbtangenten (normalt <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
>).</para>

<para
>För att <action
>avmarkera</action
> den nuvarande markeringen använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Avmarkera</guimenuitem
></menuchoice
>, eller snabbtangenten (normalt <keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Skift</keycap
> <keycap
>A</keycap
></keycombo
>), eller klicka med vänster musknapp i editorn.</para>

<sect2 id="kate-part-selection-block">
<title
>Använda blockmarkering</title>

<para
>När blockmarkering är aktiverat, kan du göra <quote
>vertikala markeringar</quote
> i texten, vilket betyder att markera vissa kolumner i flera rader. Det här är praktiskt för att till exempel arbeta med tabulatoråtskilda rader.</para>

<para
>Blockmarkering kan väljas genom att använda menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Växla blockmarkering</guimenuitem
></menuchoice
>. Den normala snabbtangenten är <keycombo action="simul"
><keycap
>F4</keycap
></keycombo
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-seleciton-overwrite">

<title
>Använda skriv över-markering</title>

<para
>Om skriv över-markering är aktiverad, så ersätts markeringen genom att skriva in eller klistra in text. Om det inte är aktiverat, så läggs ny text till på markörens plats.</para>

<para
>Skriv över-markering är normalt aktiverad.</para>

<para
>För att ändra inställning av alternativet, använd sidan <link linkend="config-dialog-editor-cursor-selection"
>Markör och markering</link
> i <link linkend="config-dialog"
>inställningsdialogrutan</link
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kate-part-selection-persistent">

<title
>Att använda långlivade markeringar</title>

<para
>När långlivade markeringar är aktiverade, så blir inte markerad text avmarkerad när tecken skrivs in eller markören flyttas. Det här betyder att du kan flytta markören från den markerade texten, och skriva in ny text.</para>

<para
>Långlivade markeringar är normalt inte aktiverade.</para>

<para
>Långlivade markeringar kan aktiveras på sidan <link linkend="config-dialog-editor-cursor-selection"
>Markör och markering</link
> i <link linkend="config-dialog"
>inställningsdialogrutan</link
>.</para>

<warning>
<para
>Om både långlivade markeringar och skriv över-markering är aktiverade, så ersätts markeringen och avmarkeras om ny text skrivs in eller klistras in, då textmarkören är inne i markeringen.</para>
</warning>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-copy-and-paste">

<title
>Kopiera och klistra in text</title>

<para
>För att kopiera text, markera den och använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Kopiera</guimenuitem
></menuchoice
>. Dessutom, vid markering av text med musen kopieras den markerade texten till X-markeringen.</para>

<para
>För att klistra in text som för närvarande finns på klippbordet, använd menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Klistra in</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>

<para
>Dessutom, så kan text som markeras med musen klistras in genom att klicka med musens <mousebutton
>mitt</mousebutton
>knapp på önskad plats.</para>

<tip>
<para
>Om du använder &kde;-skrivbordet, kan du hämta text som tidigare kopierats från vilket program som helst med &klipper;-ikonen i panelens ikonbricka.</para>
</tip>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-find-replace">
<title
>Söka och ersätta text</title>

<sect2 id="find-replace-dialog">
<title
>Dialogrutorna <guilabel
>Sök text</guilabel
> och <guilabel
>Ersätt text</guilabel
></title>


<para
>Dialogrutorna för att söka och ersätta text är mycket lika i &kate;, utom att dialogrutan för att ersätta text erbjuder möjlighet att skriva in en ersättningstext och några extra alternativ.</para>

<para
>Dialogerna erbjuder följande gemensamma alternativ:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hitta text</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Här skriver du in söksträngen. Tolkningen av strängen beror på några av alternativen som beskrivs nedan.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Reguljärt uttryck</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, tolkas strängen som ett reguljärt uttryck. En knapp för att använda ett grafiskt verktyg för att skapa eller redigera reguljära uttryck kommer att aktiveras.</para>
<para
>Se <link linkend="regular-expressions"
>Reguljära uttryck</link
> för mer om detta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Skiftlägesokänslig</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, blir sökningen okänslig för skiftläget.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Endast hela ord</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, så fås bara en träff om det finns en ordgräns på båda sidor om söksträngen, i betydelsen inte en bokstav eller siffra: antingen ett annat synligt tecken, eller ett radslut.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Från markören</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, börjar sökningen från markörens position, annars startar den från första raden i dokumentet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sök baklänges</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Om markerad, så letar sökningen efter träffar ovanför startpunkten, antingen markörens position eller början på dokumentet, om alternativet <guilabel
>Från början</guilabel
> är aktiverat.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Dialogrutan <guilabel
>Ersätt text</guilabel
> erbjuder ytterligare några alternativ:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ersätt med</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det är här du skriver in ersättningssträngen.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Markerad text</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Det här alternativet är inaktivt om ingen text är markerad, eller om alternativet <guilabel
>Fråga vid ersättning</guilabel
> är aktiverat. Om markerad, så ersätts alla träffar av söksträngen inom den markerade texten med ersättningssträngen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Fråga vid ersättning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om markerad, frågar en liten dialogruta vad du vill göra varje gång en träff hittas. Den erbjuder följande alternativ: <variablelist>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Ja</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Tryck på den här för att ersätta den nuvarande träffen (som är markerad i editorn).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Nej</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Tryck på den här för att hoppa över den nuvarande träffen, och försöka hitta en till.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Alla</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Tryck på den här för att avbryta frågorna, och bara ersätta alla träffar.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Stäng</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Tryck på den här för att hoppa över den nuvarande träffen, och avsluta sökningen.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<note>
<para
>Det finns för närvarande inget sätt att använda minimal matchning vid sökning efter ett reguljärt uttryck. Det här kommer att läggas till i en framtida version av &kate;.</para>
</note>

</sect2>

<sect2 id="finding-text">
<title
>Söka efter text</title>

<para
>För att söka efter text, starta dialogrutan <guilabel
>Sök text</guilabel
> med <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>F</keycap
></keycombo
> eller från menyalternativet <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Sök...</guimenuitem
></menuchoice
>, skriv in en söksträng, ställ in <link linkend="find-replace-dialog"
>alternativen</link
> som önskas och tryck på <guibutton
>Ok</guibutton
>. Om sökningen startades vid markörens position och inga träffar finns innan slutet av dokumentet nås (eller början om du söker bakåt), blir du tillfrågad om sökningen ska fortsätta förbi det. </para>

<para
>Om en träff hittas så markeras den, och dialogrutan <guilabel
>Sök text</guilabel
> göms, men häng med, att söka efter fler träffar är mycket enkelt:</para>

<para
>För att söka efter nästa träff i sökriktningen, använd kommandot <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Sök igen</guimenuitem
></menuchoice
> eller tryck på <keycap
>F3</keycap
>.</para>

<para
>För att söka efter nästa träff i motsatt riktning, använd kommandot <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Sök föregående</guimenuitem
></menuchoice
> eller tryck på <keycombo action="simul"
> <keycap
>Skift</keycap
> <keycap
>F3</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Om ingen träff fås innan dokumentets slut nås (eller början om du söker bakåt), får du en fråga om du ska fortsätta förbi det. </para>

</sect2>

<sect2>
<title
>Ersätta text</title>

<para
>För att ersätta text, starta dialogrutan <guilabel
>Ersätt text</guilabel
> med kommandot <menuchoice
><guimenu
>Redigera</guimenu
> <guimenuitem
>Ersätt</guimenuitem
></menuchoice
> eller snabbtangenten <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>R</keycap
></keycombo
>, skriv in en söksträng och eventuellt en ersättningssträng (om ersättningssträngen är tom, så tas varje träff bort), ställ in <link linkend="find-replace-dialog"
>alternativen</link
> som önskas, och tryck på knappen <guibutton
>Ok</guibutton
>.</para>

<tip>
<para
>Om du använder ett reguljärt uttryck för att hitta texten som ska ersättas, kan du använda bakåtreferenser för att återanvända text som sparats i parentetiserade delmönster i uttrycket.</para>
<para
>Se <xref linkend="regular-expressions"/> för mer om detta.</para>
</tip>

<tip
><para
>Du kan utföra <command
>find</command
> (sök), <command
>replace</command
> (ersätt) och <command
>ifind</command
> (inkrementell sökning) från <link linkend="advanced-editing-tools-commandline"
>kommandoraden</link
>.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-bookmarks">
<title
>Att använda bokmärken</title>

<para
>Bokmärkesfunktionen låter dig markera vissa rader, för att lätt kunna hitta dem igen.</para>

<para
>Du kan lägga till och ta bort ett bokmärke för en rad på två olika sätt:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Flytta infogningsmarkören till raden, och välj kommandot <menuchoice
><guimenu
>Bokmärken</guimenu
><guimenuitem
>Nytt bokmärke/Rensa bokmärke</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
>).</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Klicka på ikonkanten intill raden.</para>
</listitem>
</itemizedlist>


<para
>Bokmärken är tillgängliga i menyn <guimenu
>Bokmärken</guimenu
>. Varje individuellt bokmärke är tillgängligt som ett menyalternativ, namngivet med radnumret för raden med bokmärket, och de första tecknen i texten på raden. För att flytta infogningsmarkören till början av en rad med ett bokmärke, öppna menyn och välj bokmärket.</para>

<para
>För att snabbt gå mellan bokmärken eller till nästa/föregående bokmärke, använd kommandona <menuchoice
><guimenu
>Bokmärken</guimenu
> <guimenuitem
>Nästa</guimenuitem
> </menuchoice
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
> <keycap
>Page Down</keycap
></keycombo
>) eller <menuchoice
> <guimenu
>Bokmärken</guimenu
> <guimenuitem
>Föregående</guimenuitem
></menuchoice
> (<keycombo action="simul"
><keycap
>Ctrl</keycap
><keycap
>Page Up</keycap
> </keycombo
>).</para>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-auto-wrap">

<title
>Automatisk radbrytning av text</title>

<para
>Den här funktionen låter dig formatera texten på ett mycket enkelt sätt: texten radbryts, så att inga rader överskrider ett maximalt antal tecken per rad, om det inte finns en längre sträng av andra tecken än blanktecken.</para>

<para
>För att aktivera/inaktivera det, markera/avmarkera <guibutton
>Aktivera bryt rader mellan ord</guibutton
> på <link linkend="config-dialog-editor-edit"
> redigeringssidan</link
> i <link linkend="config-dialog"
>inställningsdialogrutan</link
>.</para>

<para
>För att ställa in maximal radlängd (maximalt antal tecken per rad), använd alternativet <link linkend="config-dialog-editor-wrap-words-at"
><guibutton
>Bryt rader vid</guibutton
></link
> på <link linkend="config-dialog-editor-edit"
>redigeringssidan</link
> i <link linkend="config-dialog"
>inställningsdialogrutan</link
>.</para>

<para
>Om aktiverad, så har det fäljande effekter: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Medan du skriver, lägger editorn automatiskt till en hård nyrad efter det sista blanktecknet på en position innan den maximala radlängden nås.</para
></listitem>
<listitem
><para
>När dokumentet laddas, radbryter editorn texten på ett liknande sätt, så att inga rader är längre än den maximala radlängden, om de innehåller några blanktecken som tillåter detta.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>

<note
><para
>Det finns för närvarande inget sätt att ställa in radbrytning för typer av dokument, eller aktivera och inaktivera funktionen på dokumentnivå. Det här kommer att rättas i en framtida version av &kate;.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="kate-part-autoindent">
<title
>Att använda automatisk indentering</title>

<para
>Kates editorkomponent stöder flera varianter av automatiska indenteringslägen, skapade för olika textformat. Du kan välja bland tillgängliga lägen med menyn <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guisubmenu
>Indentering</guisubmenu
></menuchoice
>. Modulerna för automatisk indentering tillhandahåller också funktionen <menuchoice
><guimenu
>Verktyg</guimenu
> <guimenuitem
>Justera</guimenuitem
></menuchoice
> som beräknar indenteringen för markeringen eller nuvarande rad igen. Alltså kan du indentera om hela dokumentet genom att markera all text och utföra åtgärden.</para>

<para
>Alla indenteringslägen använder inställningar som hör ihop med indentering i det aktiva dokumentet.</para>

<tip
><para
>Du kan ställa in alla möjliga inställningsvariabler, inklusive de som hör ihop med indentering, genom att använda <link linkend="config-variables"
>dokumentvariabler</link
> och <link linkend="config-dialog-editor-filetypes"
>filtyper</link
>.</para
></tip>

<variablelist>

<title
>Tillgängliga lägen för automatisk indentering</title>

<varlistentry>
<term
>Inget</term>
<listitem
><para
>Väljes det här läget stängs automatisk indentering av helt och hållet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Normal</term>
<listitem
><para
>Den här indenteringen behåller helt enkelt en indentering som liknar den föregående raden med något innehåll som inte är blanktecken. Du kan kombinera den med alternativen indentera och avindentera för att indentera efter din egen smak. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
><term
>C-stil</term>
<listitem
><para
>Indentering för C och liknande språk, såsom C++, C#, Java, Javaskript och så vidare. Indenteringen fungerar inte med skriptspråk som Perl eller PHP.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>SS C-stil</term>
<listitem
><para
>Alternativ indentering för C och liknande språk, med samma begränsningar.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Python-stil</term>
<listitem
><para
>Indentering särskilt för skriptspråket Python. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>XML</term>
<listitem
><para
>Mycket trevlig automatisk indentering för XML. Hur lockande det än kan vara, försök inte använda den med HTML utom XHTML, eftersom den misslyckas för HTML-taggar med gammal stil (öppna taggar som till exempel &lt;br&gt;).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Variabelbaserad indentering</term>
<listitem>

<note>
<para
>Den variabelbaserade indenteringen är experimentell, och kan ändra beteende eller försvinna i framtida versioner.</para>
</note>

<para
>Den variabelbaserade indenteringen är speciell på det sättet att den kan ställas in genom att använda variabler i dokumentet (eller i en filtypsinställning). Följande variabler läses: <variablelist>
<varlistentry>
<term
>var-indent-indent-after</term>
<listitem>
<para
>Ett reguljärt uttryck som gör att en rad indenteras ett steg, om den första raden ovanför som inte bara innehåller blanktecken matchar. var-indent-indent: Ett reguljärt uttryck, som gör att en rad indenteras ett steg.</para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term
>var-indent-unindent</term>
<listitem>
<para
>Ett reguljärt uttryck, som gör att en rad avindenteras ett steg om den matchar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>var-indent-triggerchars</term>
<listitem>
<para
>En lista med tecken som ska orsaka att indenteringen omedelbart beräknas igen när de skrivs in.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>var-indent-handle-couples</term>
<listitem>
<para
>En lista med parentesuppsättningar som ska hanteras. Vilken kombination som helst av 'parentes', 'krullparentes' och 'hakparentes'. Varje typ av uppsättning hanteras på följande sätt: Om det finns ett inledande tecken som inte matchas på ovanstående rad, läggs ett indenteringssteg till. Om det finns ett avslutande tecken som inte matchas på nuvarande rad, tas ett indenteringssteg bort.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><literal
>var-indent-couple-attribute</literal
></term>
<listitem>
<para
>Vid sökning efter inledande och avslutande tecken utan motsvarighet, beaktas bara tecken med denna egenskap. Värdet måste vara egenskapsnamnet från XML-syntaxfilen, till exempel "Symbol". Om den inte anges används egenskap 0 (oftast 'Normal Text').</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

</chapter>
