<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>
	
<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-21</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>fönsterinställningar</keyword>
<keyword
>fönsterplacering</keyword>
<keyword
>fönsterstorlek</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-specific">
<title
>Fönsterspecifika inställningar</title>

<para
>Här kan du specifikt anpassa fönsterinställningar för vissa fönster.</para>

<note>
<para
>Observera att inställningen inte har någon effekt om du inte använder &kwin; som fönsterhanterare. Om du använder en annan fönsterhanterare, titta i dokumentationen för den om hur fönsterbeteendet kan anpassas.</para>
</note>

<para
>Många av inställningarna du kan anpassa här är de du kan ställa in allmänt i inställningscentralens modul <guilabel
>Fönsterbeteende</guilabel
>, men vissa är ännu mer detaljerade.</para>

<para
>De omfattar geometri, placering, om ett fönster ska behållas ovanför eller under andra, att förhindra att fokus stjäls, och inställning av genomskinlighet.</para>

<para
>Du kan komma åt modulen på två sätt: Från namnlisten i programmet du vill ställa in, eller från inställningscentralen. Om du startar den inne i inställningscentralen kan du använda <guibutton
>Ny...</guibutton
> för att skapa en fönsterprofil, och knappen <guibutton
>Identifiera</guibutton
> i dialogrutan som visas för att delvis fylla i nödvändig information om programmet du vill ställa in.</para>

<para
>Du kan också när som helst <guibutton
>Ändra...</guibutton
> eller <guibutton
>Ta bort</guibutton
> alla lagrade inställningsprofiler, samt ordna om listan. Att ordna om listan är en bekvämt sätt att hjälpa dig sortera profilerna, och påverkar inte hur de används.</para>

</sect1>

</article>