<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Information om <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>DMA</keyword>
<keyword
>systeminformation</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Information om <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler</title>

<para
>Den här sidan visar information om <acronym
>DMA</acronym
> (Direct Memory Access)-kanaler. En <acronym
>DMA</acronym
>-kanal är en direkt anslutning som tillåter enheter att överföra data till och från minnet utan att gå genom processorn. Oftast har system med i386-arkitektur (<acronym
>PC</acronym
>) åtta <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler (0-7). </para>

<note
> <para
>Den exakta informationen som visas är systemberoende. På vissa system kan inte <acronym
>DMA</acronym
>-kanalinformation visas ännu. </para
> </note>

<para
>På &Linux;, läses den här informationen från <filename class="devicefile"
>/proc/dma</filename
>, som bara är tillgängligt om <filename class="directory"
>/proc</filename
>-pseudofilsystemet är kompilerat i kärnan. </para>

<para
>En lista på alla för närvarande registrerade (<acronym
>ISA</acronym
>-buss) <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler som används visas. Den första kolumnen visar <acronym
>DMA</acronym
>-kanalen, och den andra visar enheten som använder kanalen. </para>

<para
>Oanvända <acronym
>DMA</acronym
>-kanaler visas inte. </para>

<para
>Användaren kan inte ändra några värden på den här sidan. </para>

</sect1>
</article>
