<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<sect1 id="locale">

<sect1info>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&Niels.Reedijk;&Sander.Koning; 
 </authorgroup>
<date
>2003-10-14</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> <keywordset>
		<keyword
>KDE</keyword>
		<keyword
>KControl</keyword>
		<keyword
>localisatie</keyword>
		<keyword
>land</keyword>
		<keyword
>taal</keyword>
	  </keywordset>

	</sect1info>


<title
>Land en Taal</title>

<para
>Deze module in het &kde; configuratiescherm geeft u de mogelijkheid om zaken aan te passen die afhankelijk zijn van het deel van de wereld waarin u leeft. Er zijn vier verschillende tabbladen in deze module die stuk voor stuk uitvoerig wordenbeschreven in het volgende deel van dit document.</para>

<para
>In de meeste gevallen hooeft u alleen het land op te geven waarin u leeft, en de overige opties worden op de juiste manier voor u ingesteld.</para>

<para
>Onder de tabbladen van deze module vindt u een voorbeeld van hoe de instellingen er uit zien. Naast positieve en negatieve getallen kunt u zien hoe positieve en negatieve geldbedragen, korte en lange datums en tijden worden weergegeven. Wanneer u een van deze instellingen verandert, laat het voorbeeld het effect zien voordat u ze toepast.</para>

<sect2 id="locale-locale">
<title
>Localisatie</title>

<para
>Op dit tabblad staan twee lijsten, waaruit u het land en de taal kunt selecteren die u wilt gebruiken.</para>

<para
>Wanneer u op de lijst <guilabel
>Land</guilabel
> klikt, komt er een menu tevoorschijn dat een lijst met regio's toont. U kunt er een kiezen waardoor de landen in die regio beschikbaar worden.</para>

<para
>Als de taal voor het land dat u gekozen heeft beschikbaar is op uw systeem, zal het automatisch worden geselecteerd. <guilabel
>Duitsland</guilabel
> kiezen als land bijvoorbeeld zal <guilabel
>Duits</guilabel
> als taal selecteren als deze beschikbaar is op uw systeem.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-numbers">
<title
>Getallen</title>

<para
>Op dit tabblad kunt u de instellingen wijzigen voor de weergave van getallen. De standaardwaarden zijn automatisch geselecteerd op basis van het land dat momenteel is ingesteld.</para>

<para
>In het tekstveld met de naam <guilabel
>Decimaal symbool</guilabel
> kunt u het teken intypen dat u wilt gebruiken om het decimale gedeelte van het getal te scheiden. u kunt hier alles invoeren wat u maar wilt maar <userinput
>.</userinput
> en <userinput
>,</userinput
> zijn de twee tekens die de meeste zin hebben.</para>

<para
>Op dezelfde manier kunt u het teken kiezen welke wordt gebruikt om groepen van duizend in getallen te scheiden. Als er geen teken wordt ingevoerd, wordt er geen scheidingsteken voor duizendtallen gebruikt.</para>

<para
>Als laatste kunt u kiezen welke lettertekens er respectievelijk voor een positief en negatief getal wordt gezet. De standaard is om geen teken voor positieve getallen te zetten en een <userinput
>-</userinput
> voor negatieve getallen.</para>

</sect2>

<sect2 id="locale-money">

<title
>Geldbedrag</title>

<para
>In tegenstelling tot de weergave van normale getallen is de conventie voor de weergave van geldbedragen verschillend van regio tot regio. Hier vindt u waarschijnlijk een aantal standaardwaarden die geschikt voor uw land zijn.</para>

<para
>Het teken of de lettertekens die het valuta symbool weergeven zijn gebaseerd op het land dat op dit moment is geselecteerd. Het decimale symbool en het duizendtallen-scheidingsteken werken op dezelfde manier als voor getallen. Het tekstveld met de naam <guilabel
>Aantal decimale cijfers</guilabel
> geeft u de mogelijkheid om het aantal cijfers achter de komma op te geven voor geldbedragen.</para>

<para
>Voor zowel positieve als negatieve geldbedragen kunt u aangeven of het valutasymbool voor of achter het bedrag wordt gezet en waar het teken van het bedrag wordt gezet. Merk op dat de lettertekens die worden gebruikt voor het teken de zelfde zijn als de lettertekens die voor de gewone getallen wordt gebruikt.</para>

<para
>Als het selectievakje met de naam <guilabel
>Valutasymbool als voorvoegsel</guilabel
> is geselecteerd, het valutasymbool voor het getal wordt gezet. Als dit niet is geselecteerd dan zal het valutasymbool achter het getal komen te staan.</para>

<para
>Er zijn vijf keuzes waar het teken van het geldbedrag kan worden geplaatst:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>De optie <guilabel
>Tussen haakjes</guilabel
> toont het getal tussen twee haakjes.</para
></listitem>
<listitem
><para
>De optie <guilabel
>Voor het geldgetal</guilabel
> toont het teken voor het getal maar na het valutasymbool als dit aanwezig is.</para
></listitem>
<listitem
><para
>De optie <guilabel
>Na het geldbedrag</guilabel
> toont het teken na het geldgetal maar voor het valutasymbool als dat aanwezig is en achter het geldgetal staat.</para
></listitem>
<listitem
><para
>De optie <guilabel
>Voor geldbedrag</guilabel
> toont het teken zowel voor het geldgetal als voor het valutasymbool als dat valutasymbool voor het geldgetal staat.</para
></listitem>
<listitem
><para
>De optie <guilabel
>Na geldbedrag</guilabel
> toont het teken na het geldbedrag en na het valutasymbool als dit aanwezig en achter het geldbedrag staat.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2 id="locale-datetime">
<title
>Tijd en datum</title>

<para
>Als u een andere kalender dan de Gregoriaanse gebruikt, kunt u deze uit de eerste keuzelist kiezen.</para>

<para
>Op dit tabblad staan tekstvelden voor tijd en voor korte en lange datumnotatie waarin u opmaakreeksen kunt typen, zodat u het formaat waarin de tijd en datum worden getoond kunt aanpassen.</para>

<para
>Behalve de speciale codes die hieronder worden beschreven worden alle andere lettertekens weergeven zoals ze hier worden ingetoetst. De speciale codes bestaan uit een <parameter
>%</parameter
> teken, gevolgd door een teken zoals in de lijst hieronder wordt getoond:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Codes voor tijdsopmaak:</para>
  <itemizedlist>

  <listitem
><para
><parameter
>HH</parameter
> - Het uur volgens een 24-uursklok, altijd in 2 cijfers (00 tot 23).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>hH</parameter
> - Het uur volgens een 24-uursklok, in één of twee cijfers (0 tot 23)</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>PH</parameter
> (hoofdletter <quote
>P</quote
>) - Het uur volgens een 12-uursklok, altijd in twee cijfers (01 tot 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>pH</parameter
> (kleine letter <quote
>p</quote
>) - Het uur volgens een 12-uursklok, in één of twee cijfers (1 tot 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - De huidige minuut in 2 cijfers (00 tot 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SS</parameter
> - De huidige seconde in 2 cijfers (00 tot 59).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>AMPM</parameter
> - <quote
>am</quote
> of <quote
>pm</quote
>, afhankelijk van het uur van de dag. Handig in combinatie met <parameter
>PH</parameter
> of <parameter
>pH</parameter
>.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>

<listitem
><para
>Codes voor datumopmaak:</para>
  <itemizedlist>
  <listitem
><para
><parameter
>YYYY</parameter
> - Het jaar in 4 cijfers.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>YY</parameter
> - Het jaar in 2 cijfers.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MM</parameter
> - De maand in 2 cijfers (01 tot 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>mM</parameter
> - De maand in één of twee cijfers (1 tot 12).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>MONTH</parameter
> - De naam van de maand.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTMONTH</parameter
> - De afgekorte naam van de maand.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>DD</parameter
> - De dag in twee cijfers (01 tot 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>dD</parameter
> - De dag in één of twee cijfers (1 tot 31).</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>WEEKDAY</parameter
> - De naam van de dag.</para
></listitem>
  <listitem
><para
><parameter
>SHORTWEEKDAY</parameter
> - De afgekorte naam van de dag.</para
></listitem>
  </itemizedlist>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Tot slot is er een combinatielijst <guilabel
>Eerste weekdag</guilabel
> waarin u kunt kiezen welke dag de eerste weekdag in uw land is.</para>

</sect2>
<sect2 id="locale-other">
<title
>Overig</title>
<para
>In het combinatieveld <guilabel
>Papierformaat</guilabel
> kunt u het standaard papierformaat instellen.</para>

<para
>Gebruik de lijst <guilabel
>Meetsysteem</guilabel
> om het Engelse of het metrische meetsysteem te kiezen.</para>

</sect2>

</sect1>
</article>
