<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ksnake;">
  <!ENTITY package "kdegames">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>O Manual do &ksnake;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Michel</firstname
> <surname
>Filippi</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Michel Filippi</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2005-12-17</date>
<releaseinfo
>0.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>O Snake Race (Corrida de Cobras) é um jogo de velocidade e agilidade. Você é uma cobra esfomeada e tentará comer todas as maçãs da zona de jogo antes de sair! </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>jogo</keyword>
<keyword
>linux</keyword>
<keyword
>corrida</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Introdução</title>

<para
>O &ksnake; é um jogo de velocidade e agilidade. Você é uma cobra esfomeada e tentará comer todas as maçãs da zona de jogo antes de sair! </para>

</chapter>

<chapter id="rules-of-the-game">
<title
>Regras do Jogo</title>

<sect1 id="to-win">
<title
>Para Ganhar</title>

<para
>Para ganhar o &ksnake; você precisa comer todas as maçãs do nível e sair do mesmo pelo orifício que se abre em cima. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Cada maçã que comer torná-la-á maior. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se bater em uma parede, morre. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se bater em si própria, morre. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se uma bola saltitante lhe bater na cabeça, morre. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Se demorar demasiado tempo a comer as maçãs, irão aparecer mais. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="scoring">
<title
>Pontuação</title>

<sect2>
<title
>Antes do tempo ter acabado</title>


<para
>Antes do tempo ter acabado, você pontua: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 ponto por cada maçã vermelha + um bónus que depende do seu nível. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 pontos por cada maçã dourada + um bónus pelo seu nível + 2 pontos por cada cobra inimiga + 2 pontos por cada bola saltitante. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O dobro do seu número de nível quando sair da área de jogo + um bónus que depende do nível de dificuldade. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Depois do tempo ter acabado</title>

<para
>Depois do tempo ter acabado, você pontua: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>1 ponto por cada maçã vermelha. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>2 pontos por cada maçã dourada. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Pontos iguais ao seu número de nível ao sair da sala + um bónus que depende do seu nível de dificuldade. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Quando a cobra do computador come um objecto</title>

<para
>Quando a cobra do computador come um objecto você perde: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>2 pontos por cada maçã vermelha. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>5 pontos por cada maçã dourada. </para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect2>

<sect2>
<title
>Outros pontos</title>

<para
>Recebe 20 pontos por matar uma cobra do computador. </para>

</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="customization">
<title
>Personalização</title>

<sect1 id="create-your-own-levels">
<title
>Criar os Seus Próprios Níveis</title>

<para
>Para criar o seu próprio nível, copie um dos níveis em <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/ksnake/levels</filename
> para <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/apps/ksnake</filename
> e edite-o com um editor de imagens. Você podê-lo-á então seleccionar no menu <menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o &ksnake;</guimenuitem
> </menuchoice
>, na página <guilabel
>Primeiro Nível</guilabel
>. </para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="menu-reference">
<title
>Referência do Menu</title>

<sect1 id="game-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Jogo</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
> <guimenuitem
>Novo</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Iniciar um novo jogo</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycap
>P</keycap
> </shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
> <guimenuitem
>Pausa</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pausar o jogo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>H</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
> <guimenuitem
>Mostrar os Recordes...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra a janela de melhores pontuações.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Q</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Jogo</guimenu
> <guimenuitem
>Sair</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Sai do &kappname;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settings-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Configuração</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
><guimenuitem
>Mostrar a Barra de Estado</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Mostra ou esconde a barra de estado do &ksnake; no fundo do ecrã.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar os Atalhos...</guimenuitem
></menuchoice>
</term>
<listitem
><para
>Seleccione isto para abrir uma janela que lhe permite definir os atalhos de teclado para todos os itens do menu do &ksnake;.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Configuração</guimenu
> <guimenuitem
>Configurar o &ksnake;...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Abre a janela de configuração do &ksnake; para mudar a configuração do &ksnake;.</para>
<para
>Na página <guilabel
>Geral</guilabel
>, poderá alterar a velocidade das cobras, escolher o número de cobras e o seu comportamento.</para>
<para
>Seleccione uma cor de fundo ou uma imagem na página de <guilabel
>Aparência</guilabel
>.</para>
<para
>Escolha um nível inicial de 1 a 25 na página de <guilabel
>Primeiro Nível</guilabel
>.</para>

</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>O Menu <guimenu
>Ajuda</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits-and-licenses">
<title
>Créditos e Licenças</title>

<para
>&ksnake; copyright 2000, Michel Filippi </para>

<para
>Documentação copyright 2000, Michel Filippi e Robert Williams. </para>

<para
>Tradução de José Nuno Pires <email
>jncp@netcabo.pt</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
