<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2006-06-24</date>
<releaseinfo
>3.5.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>pasek zadań</keyword>
<keyword
>konfiguracja</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="taskbar">
<title
>Pasek zadań</title>

<sect2>
<title
><guilabel
>Pasek zadań</guilabel
></title>

<para
>Pasek zadań jest szybką metodą na przełączanie się pomiędzy różnymi programami. Pasek zadań może być umieszczony na panelu (domyślnie) lub poza nim, na pulpicie.</para>

<para
>Ten moduł zawiera opcje, które pozwalają kontrolować sposób pracy paska zadań.</para>

<para
><guilabel
>Pokaż okna z innych pulpitów</guilabel
> określa, czy wszystkie otwarte okna są pokazane na pasku zadań, czy też nie. Domyślnie, pasek zadań pokazuje tylko programy otwarte na <emphasis
>bieżącym pulpicie</emphasis
>. Jeżeli opcja ta jest włączona, pasek zadań pokaże wszystkie otwarte programy ze <emphasis
>wszystkich pulpitów</emphasis
>. Opcja <guilabel
>Sortuj okna według pulpitu</guilabel
> zmienia porządek sortowania ikon w pasku zadań, tak że okna na pierwszym wirtualnym pulpicie są pokazywane najpierw (po lewej albo na górze paska zadań), potem okna z drugiego pulpitu, i tak dalej.</para>

<para
>Opcja <guilabel
>Sortuj alfabetycznie po nazwie programu</guilabel
> powoduje sortowanie ikon alfabetycznie w pasku zadań.</para>

<para
>Jeśli zaznaczone jest <guilabel
>Pokaż tylko okna zminimalizowane</guilabel
>, zminimalizowane okna zostaną pokazane w pasku zadań, a pozostałe nie.</para>

<para
>Można wyłączyć opcję <guilabel
>Pokaż ikony programów</guilabel
> i wyświetlić sam tekst. Przydaje się to, na przykład, aby zaoszczędzić miejsce na pasku zadań.</para>

<para
>Korzystając z opcji <guilabel
>Pokaż przycisk listy okien</guilabel
> mona włączyć pokazywanie małego przycisku na pasku zadań. Przycisk ten otwiera menu podręczne dające dostęp do programów uruchomionych na innych pulpitach. Zawiera ono także kilka użytecznych funkcji jak np. <guilabel
>Rozmieść okna</guilabel
> czy <guilabel
>Okna kaskadowo</guilabel
>.</para>

<para
>Opcja <guilabel
>Grupuj podobne zadania</guilabel
> pozwala na zaoszczędzenie miejsca na pasku poprzez pokazanie jednej ikony uruchomionego programu, niezależnie ile okien tego programu jest otwartych. Kliknij na ikonę programu, aby zobaczyć menu zawierające wszystkie okna z danej grupy. Ta funkcja jest najbardziej użyteczna, gdy włączona jest opcja <guilabel
>Pokaż okna ze wszystkich pulpitów</guilabel
>.</para>

<para
>Następna opcja pozwala zmienić <guilabel
>Wygląd</guilabel
> na <guilabel
>Elegancki</guilabel
>, <guilabel
>Klasyczny</guilabel
> lub <guilabel
>Do przezroczystości</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2>
<title
><guilabel
>Akcje</guilabel
></title>

<para
>Kolejny zestaw opcji pozwala na dostosowanie akcji podjętych po naciśnięciu różnych przycisków myszy na ikonie paska narzędzi.</para>

<para
>Możesz wybrać z listy działanie dla <guilabel
>Lewego przycisku</guilabel
>, <guilabel
>Środkowego przycisku</guilabel
> i <guilabel
>Prawego przycisku</guilabel
>.</para>

<para
>Dostępne są następujące opcje:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pokaż listę zadań</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pokazuje listę zadań zgrupowanych pod klikniętą ikoną. Jeżeli istnieje jedno zadanie lub okno programu dla tej ikony, stanie się ono oknem aktywnym.</para>
<para
>Jest do domyślna akcja dla lewego przycisku myszy.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Przełączaj kolejne okna</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeżeli więcej zadań jest zgrupowanych pod ikoną, przełącza się pomiędzy kolejnymi oknami. Jeżeli istnieje jedno zadanie lub okno programu dla tej ikony, stanie się ono oknem aktywnym.</para
> 

<para
>Jest to domyślna akcja dla środkowego przycisku myszy, jeżeli opcja grupowania jest aktywna.</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pokaż menu operacji</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pokazuje menu operacji dla wybranego programu. Pozwala to na wybór opcji minimalizuj, maksymalizuj, &etc;, przemieszczania okien programu między pulpitami oraz zamykania ich. Możesz wykonać te akcje na wszystkich oknach zgrupowanych pod ikoną albo na pojedynczym oknie, wybierając je z podmenu, które się pojawi.</para>
<para
>Jest to domyślna akcja dla prawego przycisku myszy.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Uaktywnij zadanie</guilabel
>, <guilabel
>Schowaj zadanie</guilabel
>, <guilabel
>Minimalizuj zadanie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Te trzy opcje mają sens tylko wtedy, gdy grupowanie jest wyłączone. Nazwy opcji tłumaczą same ich działanie i nie wymagają dalszego komentarza.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

</sect1>

</article>