<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article>
<articleinfo>

<authorgroup
>	
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Krzysztof</firstname
><surname
>Woźniak</surname
><affiliation
><address
><email
>wozniakk@ceti.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-12-21</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>dostępność</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="accessibility">
<title
>Dostępność</title>
<sect2 id="accessibility-intro">

<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>Ten moduł został zaprojektowany w celu pomocy osobom niedosłyszącym lub tym, którym korzystanie z klawiatury sprawia problemy. </para>

<para
>Moduł ten jest podzielony na dwie karty.<link linkend="access-bell"
><guilabel
>Dzwonek</guilabel
></link
> i <link linkend="access-kb"
><guilabel
>Klawiatura</guilabel
></link
>. </para>

<sect3 id="access-bell">
<title
><guilabel
>Dzwonek</guilabel
></title>

<para
>Ta karta zawiera dwie sekcje <guilabel
>Dźwięk Dzwonka</guilabel
> i <guilabel
>Widzialny dzwonek</guilabel
>. </para>

<para
>Zaznaczenie pola <guilabel
>Użyj dzwonka systemowego</guilabel
> spowoduje włączenie dzwonka systemowego, w przeciwnym wypadku Dźwięk systemowy będzie wyciszony. </para>

<para
>Kolejna opcja pozwala na ustawienie innego niż systemowy dźwięku dzwonka. Po zaznaczeniu opcji <guilabel
>Użyj własnego dzwonka</guilabel
> należy podać pełną ścieżkę dostępu do pliku dźwiękowego w polu <guilabel
>Dźwięk do odtworzenia</guilabel
>. Można też skorzystać z przycisku <guilabel
>Przeglądaj</guilabel
> aby otworzyć okno dialogowe wyboru pliku i odszukać właściwy plik dźwiękowy. </para>

<para
>Dla użytkowników mających problemy z usłyszeniem Dźwięku Systemowego lub tych, którzy mają komputer bez głośników możliwe jest włączenie opcji <emphasis
>Widzialny Dzwonek</emphasis
>. Opcja ta spowoduje informowanie o zdarzeniu systemowym, które normalnie sygnalizowane byłoby dźwiękiem. Wystąpienie takiego zdarzenia sygnalizowane jest poprzez inwersję kolorów ekranu lub jego mignięcie. </para>

<para
>Aby włączyć tę opcje należy zaznaczyć pole <guilabel
>Użyj widzialnego dzwonka</guilabel
>. </para>

<para
>Następnie możliwy jest wybór metody powiadamiania, czyli <guilabel
>Inwersja ekranu</guilabel
> lub <guilabel
>Mignięcie ekranu</guilabel
>. Wybranie metody <guilabel
>Inwersja ekranu</guilabel
> będzie powodować <quote
>odwrócenie</quote
> kolorów na całym ekranie. Wybranie opcji <guilabel
>Mignięcie ekranu</guilabel
> daje możliwość wyboru koloru tego mignięcia za pomocą przycisku wyboru kolorów. </para>

<para
>Suwak znajdujący się poniżej służy do określania czasu trwania efektu widzialnego dzwonka. Domyślna wartość to 500ms czyli pół sekundy. </para>

</sect3>

<sect3 id="access-kb">
<title
><guilabel
>Klawiatura</guilabel
></title>

<para
>Karta ta podzielona jest na trzy sekcje.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Użyj klejących się klawiszy</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeżeli opcja ta zostanie włączona to użytkownik może nacisnąć i zwolnić klawisze &Shift;, &Alt; lub &Ctrl; a nastepnie wcisnąć kolejny klawisz dla uzyskaniaokreślonej kombinację klawiszy (na przykład kombinację klawiszy:<keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Alt; <keycap
>Del</keycap
></keycombo
> można uzyskać naciskając klawisze &Ctrl; następnie &Alt; i na końcu <keycap
>Del</keycap
>). </para>

<para
>Dodatkowo w tej sekcji dostępna jest opcja <guilabel
>Zablokuj klejące się klawisze</guilabel
>, która powoduje, że klawisze &Alt;, &Ctrl; oraz &Shift; pozostają wciśnięte dopóki użytkownik ich nie zwolni kolejnym ich naciśnięciem. </para>

<para
>Na przykład: </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Dla wyłączonej opcji <guilabel
>Zablokuj klejące się klawisze</guilabel
>:</term>
<listitem>
<para
>Naciśnięcie klawisza &Shift;, a później <keycap
>F</keycap
> komputer przetłumaczy jako kombinację <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Późniejsze naciśnięcie klawisza <keycap
>p</keycap
> system zinterpretuje jako literę "p". </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Dla włączonej opcji<guilabel
>Zablokuj klejące się klawisze</guilabel
>:</term>
<listitem>
<para
><emphasis
>Dwukrotne</emphasis
> naciśnięcie klawisza &Shift;, a następnie klawisza <keycap
>F</keycap
> system zinterpretuje jako kombinację <keycombo action= "simul"
>&Shift;<keycap
>F</keycap
></keycombo
>. Każde następne naciśnięcie klawisza będzie traktowane tak jak przy wciśniętym przycisku &Shift; (np. naciśnięcie <keycap
>p</keycap
>, komputer zinterpretuje to jako dużą literę P czyli <keycombo action="simul"
>&Shift;<keycap
>P</keycap
></keycombo
>). Wyłączenie działania klawisza &Shift; następuje po jego jednokrotnym naciśnięciu. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Używaj powolnych klawisze</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeżeli opcja jest włączona to użytkownik musi przytrzymać naciśnięty klawisz przez pewien zadany (ustawiany suwakiem) czas zanim system przyjmie jego naciśnięcie. Zapobiega to przypadkowym naciśnięciom klawiszy. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Używaj odbijających klawiszy</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeżeli ta opcja jest włączona to użytkownik musi poczekać zadany (ustawiany suwakiem) czas zanim kolejne naciśnięcie klawisza zostanie przyjęte przez system. Zapobiega to sytuacji, w której wybrana zostaje przypadkowa kombinacja klawiszy. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
