<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
>&kde;:s panel (ofta betecknad &kicker;) är raden som du oftast finner längst ner på skärmen när du startar &kde; första gången. </para>

<para
>Panelen ger dig snabb tillgång till program och gör det lättare att organisera ditt skrivbord. Genom att använda &kde;:s panel kan du till exempel:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>starta program med <guimenu
>K</guimenu
>-menyn eller programknapparna</para
></listitem>
<listitem
><para
>byta mellan skrivbord med panelens sidbytesminiprogram</para>
</listitem>
<listitem
><para
>byta aktiva fönster, och minimera eller maximera dem</para>
</listitem>
<listitem
><para
>bläddra i kataloger med bläddrarmenyfunktionen </para
></listitem>
<listitem
><para
>komma åt panelminiprogram som utökar panelens funktion, och tillhandahåller t.ex. en mixer, klocka eller en systemmonitor.</para
> </listitem>
</itemizedlist>

<sect2 id="panel-position">
<title
><guilabel
>Arrangemang</guilabel
></title>

<para
>Med fliken <guilabel
>Arrangemang</guilabel
> kan du ställa in panelens storlek och position.</para>

<para
>Om du har mer än en panel på skärmen kan du välja längst upp i fönstret vilken panel du vill ställa in.</para>

<para
>I delen som heter <guilabel
>Position</guilabel
> finns 12 små knappar arrangerade i en fyrkant. Varje knapp motsvarar en position för panelen. Klicka på en knapp, och se var panelen finns på förhandsgranskningsskärmen till höger.</para>

<tip
><para
>I allmänhet används tillgänglig plats i panelen mer effektivt om den är horisontellt justerad, dvs. längs över- eller underkanten av skärmen.</para
></tip>

<para
>I delen som heter <guilabel
>Längd</guilabel
>, kan du använda kombinationsrutan och skjutreglaget för att justera panelens <emphasis
>minimala</emphasis
> längd. Om du markerar kryssrutan som heter <guilabel
>Expandera för att passa innehållet</guilabel
>, så blir panelen längre om det behövs mer plats. När mindre plats krävs i panelen, så krymper den ner till minimal storlek. Om kryssrutan inte är markerad, så har panelen den fasta längd som anges.</para>

<para
>Den sista delen under den här fliken heter <guilabel
>Storlek</guilabel
>, och avser panelens <emphasis
>höjd</emphasis
>. Panelens storlek kan vara <guilabel
>Extra liten</guilabel
>, <guilabel
>Liten</guilabel
>, <guilabel
>Normal</guilabel
>, <guilabel
>Stor</guilabel
> eller <guilabel
>Egen</guilabel
>. I läget <guilabel
>Egen</guilabel
> kan du ändra storlek på panelen genom att ange en höjd i kombinationsrutan.</para>

<para
>Om du har flera bildskärmar, kan du anpassa panelen oberoende för varje skärm. Om du inte är säker på vilken skärm som är vilken, tryck på knappen <guibutton
>Identifiera</guibutton
>, så visas ett nummer centrerat på varje skärm.</para>
<!-- TODO: It's not centered on dual head non-xinerama, they both
appear on the primarey head, file a bug -->

<para
>Välj därefter helt enkelt skärmen som du vill anpassa i kombinationsrutan som heter <guilabel
>Xinerama-skärm</guilabel
>, eller välj <guilabel
>Alla skärmar</guilabel
> för att ha identiska inställningar på alla.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Döljning</title>

<para
>Beroende på skärmupplösningen kan du märka att panelen tar upp för stor del av det värdefulla skärmutrymmet. För att spara plats, erbjuder panelen manuell döljning av panelen, en funktion för att dölja automatiskt, och möjligheten att låta andra fönster ligga ovanpå panelen. Dessa funktioner väljs i delen som heter <guilabel
>Döljläge</guilabel
>.</para>

<para
>Delen <guilabel
>Döljläge</guilabel
> har tre alternativ:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dölj endast när en döljknapp klickas</guilabel
></term>
<listitem
><para
>När det här alternativet är markerat, förblir panelen synlig på platsen som du definierade, om du inte klickar på knappen längs till höger (för horisontellt orienterade) eller knappen längst ner (för vertikalt orienterade). Den här knappen har en pil som pekar mot skärmens kant.</para>

<para
>När knappen väl har klickats, försvinner panelen. Om knappen klickas igen, så visas panelen igen på samma plats.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dölj automatiskt</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Om det här alternativet markeras, så försvinner panelen automatiskt efter det antal sekunder som anges i kombinationsrutan under alternativet. För att får panelen att visas igen, flytta helt enkelt muspekaren till skärmkanten där panelen finns, så visas den omedelbart igen.</para>

<para
>Om du markerar kryssrutan som heter <guilabel
>Visa panel vid byte av skrivbord</guilabel
>, så visas panelen igen automatiskt när du byter skrivbord. (Panelen försvinner igen efter det angivna antalet sekunder.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tillåt att andra fönster täcker panelen</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Som det här alternativets namn anger, visas panelen hela tiden på skrivbordet när alternativet är markerat. Nu är det dock möjligt för programfönster att ligga ovanpå panelen.</para
>  

<para
>För att återställa panelen, flytta helt enkelt musmarkören till skärmpositionen som anges i kombinationsrutan <guilabel
>Höj när markören når skärmens:</guilabel
>. Du kan ändra värdet genom att välja ett av alternativen som tillhandahålls i kombinationsrutan.</para>

<para
>När panelen väl har flyttats tillbaka ovanpå programfönstret, förblir den där till programfönstret blir aktivt igen.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Nästa del nedanför heter <guilabel
>Döljknappar för panelen</guilabel
>. Den består av två kryssrutor: <guilabel
>Visa panelens vänstra döljknapp</guilabel
> och <guilabel
>Visa panelens högra döljknapp</guilabel
>. Använd kryssrutorna för att visa eller dölja vänster och höger manuella döljknappar.</para>

<para
>Om det inte finns någon markering i kryssrutan som heter <guilabel
>Animera döljning av panelen</guilabel
>, så försvinner panelen helt enkelt när den döljs. Om kryssrutan är markerad, så verkar panelen glida bort vid skärmkanten.</para>

<para
>Du kan avgöra hur snabbt panelen verkar röra sig genom att justera skjutreglaget från <guilabel
>Långsam</guilabel
> till <guilabel
>Snabb</guilabel
>.</para>
</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menyer</title>

<para
>Under fliken <guilabel
>Menyer</guilabel
> kan du ställa in panelens menybeteende. Det här påverkar K-menyn som du ofta använder för att starta program, bläddrarmenyerna som du kan använda för att komma åt kataloger, och andra menyer liksom menyn för senaste dokument.</para>

<para
>Delen <guilabel
>K-meny</guilabel
> erbjuder några alternativ för att anpassa <guimenu
>K</guimenu
>-menyns funktioner. Den består av fyra alternativ:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Knapparna <guilabel
>Format för menyalternativ</guilabel
> har tre alternativ. De avgör hur programnamnet (dvs. &konqueror;, &kword;, etc.) och beskrivningen (dvs. Webbläsare, Ordbehandling, etc.) visas i K-menyn. </para
></listitem>

<listitem
><para
>Kryssrutorna <guilabel
>Valfria menyer</guilabel
> låter dig avgöra vilka speciella menyalternativ som visas i K-menyn.</para>
<para
>Menyn <guilabel
>Bokmärken</guilabel
> låter dig snabbt välja bland samma bokmärken som är tillgängliga i &konqueror;. </para>
<para
>Menyn <guilabel
>Sök</guilabel
> ger tillgång till programmet &kfind; för att söka efter lokala filer, och en snabblänk till en söktjänst för att söka på Internet.</para>
<para
>Menyn <guilabel
>Konqueror-profiler</guilabel
> låter dig starta &konqueror; med vilken som helst av dina inställda profiler.</para>
<para
>Menyn <guilabel
>Nätverkskataloger</guilabel
> kan starta ett &konqueror; filhanteringsfönster som visar vilken som helst av dina inställda nätverkskataloger.</para>
<para
>Menyn <guilabel
>Inställningar</guilabel
> låter dig starta varje modul i Inställningscentralen direkt från K-menyn.</para>
<para
>Menyn <guilabel
>Skrivarsystem</guilabel
> tillhandahåller flera menyalternativ för att hjälpa till att hantera skrivare som är anslutna till datorn.</para>
<para
>Menyn <guilabel
>Snabbläddrare</guilabel
> ger dig snabba länkar till platser på hårddisken.</para>
<para
>Menyn <guilabel
>Senaste dokument</guilabel
> listar de senast redigerade dokumenten och startar automatiskt programmet för att redigera eller visa ett dokument. </para>
<para
>Menyn <guilabel
>System</guilabel
> ger dig snabb tillgång till några platser som ofta besöks, inklusive din hemkatalog och papperskorgen. Du kan finna det användbart, istället för att ha ett separat alternativ för var och en i K-menyn.</para>
<para
>Menyn <guilabel
>Terminalsessioner</guilabel
> tillhandahåller menyalternativ för att starta flera olika sorters terminalprogram (kommandoradsgränssnitt).</para>
</listitem>

<listitem
><para
><guilabel
>Visa sidbild</guilabel
> lägger till en liten bild längs kanten på menyn. Det här är bara en dekoration.</para
></listitem>

<listitem
><para
>Knappen <guibutton
>Redigera K-meny</guibutton
> startar &kde;:s menyeditor.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Under <guilabel
>Snabbläddrarmenyer</guilabel
> kan du ställa in om panelens bläddrarmenyer visar dolda filer eller inte (dolda filer på Unix-system är de vars filnamn börjar med en punkt) liksom hur många filer som maximalt visas i en bläddrarmeny. Det senare alternativet kan vara särskilt användbart om du har ganska låg skärmupplösning, eftersom bläddrarmenyerna annars snabbt fyller din skärm om du bläddrar i kataloger som innehåller många filer.</para>

<para
>Sektionen snabbstart i K-menyn ger snabb tillgång till program som du har använt ofta eller nyligen. Under <guilabel
>Menyalternativ i snabbstart</guilabel
> kan du välja om sektionen visar de senaste eller oftast använda programmen. Med <guilabel
>Maximalt antal poster </guilabel
> kan du ställa in hur många program snabbstart kommer ihåg.</para>

</sect2>



</sect1>

</article>
