<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % German "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
><email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>7. April 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>spotlight2kvtml</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>spotlight2kvtml</command
></refname>
<refpurpose
>Wandelt eine Spotlight Online Vokabelliste in eine Vokabeldatei für &kvoctrain; um.</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>spotlight2kvtml</command
> <group
><option
><replaceable
>Spotdatei</replaceable
> <replaceable
>Monat</replaceable
> <replaceable
>Jahr</replaceable
></option
></group
> <group
><option
>KDE-Optionen</option
></group
> <group
><option
>Qt-Optionen</option
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschreibung</title>

<para
>Mit <command
>spotlight2kvtml</command
> können Sie eine Spotlight Online Vokabelliste in eine Vokabeldatei (<literal role="extension"
>*.kvtml</literal
>) für &kvoctrain; umwandeln.</para>

<para
>Die angegebene Vokabelliste (Spotdatei) muss als einfache Textdatei vorliegen (d. h. Sie müssen die heruntergeladene RTF- oder Word-Datei in eine einfache Textdatei umwandeln). Der Name für die neue &kvoctrain;-Datei wird aus dem Namen der Spotdatei gebildet.</para>

<para
>Der angebene Monat und das Jahr werden als Name für Titel und Lektion in der neuen &kvoctrain;-Datei benutzt.</para>

<para
>Beachten Sie, das Spotlight Online das Format der Vokabellisten manchmal ändert, so dass der Befehl <command
>spotlight2kvtml</command
> vielleicht nicht mehr aktuell ist und nicht wie erwartet funktioniert.</para>

<para
>Dies Paket ist ein Teil des offiziellen KDE-Edutainment Moduls.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Siehe auch</title>

<para
>kvoctrain(1), langen2kvtml(1)</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autoren</title>

<para
><command
>spotlight2kvtml</command
> wurde von &Ewald.Arnold; &Ewald.Arnold.mail; geschrieben.</para
> <para
>Diese Handbuchseite wurde von <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
><email
>bab@debian.org</email
> geschrieben </para
> </refsect1>

</refentry>
