<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuel de l'utilisateur de KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
><email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 mai 2005</date
> <productname
>Environnement de bureau K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kig</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kig</command
></refname>
<refpurpose
>un programme de géométrie interactive pour &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kig</command
> <group choice="opt"
><option
>-c, --convert-to-native</option
> <group choice="opt"
><option
>-o, --outfile <replaceable
>fichier</replaceable
></option
> </group
> </group
> <arg choice="opt"
>Options générales de KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Options générales de Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Description</title>
<para
>&kig; est une application de géométrie interactive. Elle est prévu pour atteindre deux objectifs :</para>
<itemizedlist
><listitem
><para
>Permettre aux étudiants d'explorer de manière interactive les figures et les concepts mathématiques en utilisant l'ordinateur ;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Servir d'outil WYSIWYG pour dessiner des figures mathématiques et les inclure dans d'autres documents.</para
></listitem
></itemizedlist>
<para
>Avec ce programme vous pouvez faire de la géométrie comme vous la feriez sur un tableau noir dans une classe d'école. Cependant, le programme vous permet de déplacer et de changer des parties d'un dessin géométrique pour que vous puissiez voir comment les autres parties se modifient.</para>
<para
>&kig; supporte loci et les macros définies par l'utilisateur. Il peut aussi importer et exporter des fichiers depuis et vers d'autres formats de fichiers dont <application
>Cabri</application
>, <application
>Dr. Geo</application
>, &kgeo;, <application
>KSeg</application
> et <application
>XFig</application
>.</para>
<para
>Cette application fait partie du module officiel &kde; éducation.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Options</title>
<para
>Options de l'application, liste des variables</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --convert-to-native</option
></term>
<listitem
><para
>n'affiche pas une interface graphique utilisateur. À la place converti un fichier spécifié en un fichier natif &kig;. Le fichier &kig; natif sera écrit sur la sortie standard à moins que <option
>--outfile</option
> soit également utilisé.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --outfile <replaceable
>fichier</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>utiliser cette option avec <option
>--convert-to-native</option
> pour spécifier où enregistrer le fichier &kig; nouvellement créé. Ne pas spécifier cette option ou saisir le nom de fichier <filename
>-</filename
> fera que le fichier sera envoyé vers la sortie standard.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voir aussi</title>
<para
>Une documentation utilisateur détaillée est disponible à partir de <ulink url="help:/kig"
>help:/kig</ulink
> (vous pouvez soit saisir cette <acronym
>URL</acronym
> dans &konqueror; soit lancer <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kig</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>D'autres informations sont disponibles sur le <ulink url="http://edu.kde.org/kig/"
>site de &kde; éducation</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Auteurs</title>
<para
>&kig; a été écrit par <personname
><firstname
>Dominique</firstname
><surname
>Devriese</surname
></personname
> <email
>devriese@kde.org</email
>, <personname
><firstname
>Maurizio</firstname
><surname
>Paolini</surname
></personname
> <email
>paolini@dmf.bs.unicatt.it</email
>, <personname
><firstname
>Franco</firstname
><surname
>Pasquarelli</surname
></personname
> <email
>pasqui@dmf.bs.unicatt.it</email
>, <personname
><firstname
>Pino</firstname
><surname
>Toscano</surname
></personname
> <email
>toscano.pino@tiscali.it</email
>, et d'autres.</para>
<para
>Cette page de manuel est basée sur celle préparée pour Debian par <personname
><firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
