<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;&Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Иван</firstname
><surname
>Петров</surname
><affiliation
><address
><email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2005-02-20</date>
<releaseinfo
>3.4</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>рабочий стол</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="desktop">

<title
>Поведение рабочего стола</title>

<sect2 id="desktop-desktop">
<title
><guilabel
>Рабочий стол</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Использовать пиктограммы на рабочем столе</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Отключите эту опцию если не хотите иметь пиктограммы на рабочем столе. Без пиктограмм рабочий стол будет работать немного быстрее, но вы больше не сможете перетаскивать файлы на него.</para>
<para
>Это не удалит файлы, содержащиеся на рабочем столе, они просто будут скрыты.</para>

<para
>Если эта опция включена, то вы также можете включить <guilabel
>Программы в окне рабочего стола</guilabel
>.</para>

<para
>Включение этой опции позволяет вам запустить программу на фоне рабочего стола, например <command
>xearth</command
> или &kworldclock;</para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать подсказки</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Отметьте эту опцию если хотите видеть подсказки для пиктограмм на рабочем столе при перемещении мыши над ними. Эти подсказки отображают информацию о файле, представляемом пиктограммой. В зависимости от типа файла, может выводиться только размер файла и время создания, для неизвестных типов файлов, и все метаданные, например содержимое тегов музыкальных файлов.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Панель меню вверху экрана</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Эта опция определяет, есть ли в верху рабочего стола &kde; меню в стиле &MacOS;.</para>

<para
>По умолчанию <guilabel
>Ничего</guilabel
>. Если вы выберете <guilabel
>Меню рабочего стола</guilabel
> то вверху экрана будет выводиться одно статическое меню. И, наконец, есть <guilabel
>Меню текущего приложения (стиль Mac OS)</guilabel
>. Если выбрана эта опция, то у приложений больше не будет своей строки меню. Вместо этого будет одно меню вверху экрана с пунктами меню текущего приложения. Вам может быть знакомо такое поведение из &MacOS;. </para>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Действия кнопок мыши:</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Секция кнопок мыши позволяет вам определить, что происходит при щелчке одной из трёх кнопок мыши на рабочем столе (там где нет окон).</para>

<note
><para
>Не у всех мышей есть три кнопки. Мыши с двумя кнопками обычно могут эмулировать нажатие <mousebutton
>средней</mousebutton
> кнопки путём одновременного нажатия <mousebutton
>левой</mousebutton
> и <mousebutton
>правой</mousebutton
> кнопок мыши.</para
></note>

<para
>Для каждой из трёх кнопок мыши можно выбрать:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Нет действия</term>
<listitem
><para
>При щелчке этой кнопкой мыши ничего не происходит.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Меню списка окон</term>
<listitem
><para
>Это вызывает меню со всеми виртуальными рабочими столами. На каждом виртуальном рабочем столе вы можете выбрать любое окно, расположенное на нём. При выборе окна, &kde; переключится на рабочий стол и передаст фокус окну.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Меню рабочего стола</term>
<listitem
><para
>Это вызывает меню &kde;. Вы можете создавать пиктограммы, редактировать закладки, вырезать и вставлять, запускать команды, настраивать &kde;, выравнивать пиктограммы, заблокировать сессию и выйти из &kde;. Конкретное содержимое меню может изменяться в зависимости от текущего состояния &kde;. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Меню приложений</term>
<listitem
><para
>Это вызывает меню <guimenu
>Приложения</guimenu
> (также называемое <guimenu
>K</guimenu
>-меню) из которого вы можете запустить приложение.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Пользовательское меню 1</term>
<term
>Пользовательское меню 2</term>
<listitem>
<para
>Вы также можете настроить два пользовательских меню. Если вы выбираете одно из них, появляется пункт меню <guibutton
>Изменить...</guibutton
>, который позволяет вам редактировать содержимое пользовательских меню.</para>
<!-- FIXME: Need to find out what else can be added here (for instance, it lets me type 'emacsclient' which isn't available in the K menu) -->
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="desktop-behavior-file-icons">
<title
><guilabel
>Пиктограммы файлов</guilabel
></title>

<para
>Первые две опции относятся к расположению пиктограмм:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматически выравнивать пиктограммы</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если эта опция включена, &kde; выравнивает пиктограммы на рабочем столе по сетке. Если она не включена, то вы можете располагать пиктограммы в любом месте, и они не будут выравниваться.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать скрытые файлы</guilabel
></term>
<listitem
><para
>При включении этой опции все скрытые файлы появятся на рабочем столе. Обычно это только захламляет пространство рабочего стола, но может быть полезно если вы часто работаете со скрытыми файлами или каталогами.</para>
<warning
><para
>Будьте очень осторожны при удалении или изменении скрытых файлов. Многие из этих файлов являются конфигурационными файлами и важны для корректной работы вашего компьютера.</para
></warning>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>&kde; имеет возможность предварительного просмотра для многих типов файлов включая <acronym
>HTML</acronym
>-файлы, изображения, &PostScript;  и <acronym
>PDF</acronym
> документы, звуковые файлы, архивы (если у вас установлен соответствующий модуль для &konqueror;) и текстовые файлы.</para>

<para
>Если вы включите предварительный просмотр для одного из типов файлов, то файлы этого типа будут представляться не стандартными пиктограммами, а своим содержимым (уменьшенной копией рисунка, отрывком текста). На медленных компьютерах может потребоваться некоторое время для этого, так что возможно вы не захотите включать эту функциональность.</para>

</sect2>

<sect2 id="desktop-behavior-device-icons">
<title
><guilabel
>Пиктограммы устройств</guilabel
></title>

<para
>На некоторых операционных системах (на данный момент - &Linux; и FreeBSD) &kde; может динамически отображать пиктограммы для каждого <firstterm
>подключаемого</firstterm
> (<firstterm
>монтируемого</firstterm
>) устройства, которое у вас есть. Это могут быть приводы &CD-ROM;, приводы гибких дисков или сетевые ресурсы.</para>

<para
>Если вы включите это, вы можете выбрать для каких из этих устройств, если они есть, отображать пиктограммы для быстрого доступа.</para>

</sect2>
</sect1>

</article>