<chapter id="plugins">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
&traducteurJoelleCornavin; &traducteurGerardDelafond;&traducteurLudovicGrossard; 
</authorgroup>
<date
>2002-09-22</date
> <releaseinfo
>3.1</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Modules externes</title>

<sect1 id="netscape-plugin">
<title
>Modules externes de &Netscape;</title>

<para
>Actuellement, &konqueror; fonctionne avec les modules externes de &Netscape; 4.x.</para>

<para
>En choisissant <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Configurer Konqueror...</guisubmenu
><guimenuitem
>Modules externes</guimenuitem
></menuchoice
> une boîte de dialogue comportant deux onglets apparaît : <guilabel
>Rechercher</guilabel
> et <guilabel
>Modules externes</guilabel
>.</para>

<para
>La page <guilabel
>Rechercher</guilabel
> détermine comment &kde; recherche les nouveaux modules externes de &Netscape; manuellement en cliquant sur le bouton <guibutton
>Rechercher de nouveaux modules externes</guibutton
> ou automatiquement à chaque démarrage de &kde;.</para>
	
<para
>L'analyse explore les dossiers répertoriés dans la liste <guilabel
>Chercher dans les dossiers</guilabel
> à la recherche de fichiers <literal role="extension"
>.so</literal
> contenant du code de module externe. Elle examine tous les fichiers de ce type pour découvrir les types <acronym
>MIME</acronym
> que gère le module externe. Elle crée ensuite des définitions de types <acronym
>MIME</acronym
> pour &kde; dans le répertoire utilisateur <filename class="directory"
>~/.kde/share/mimelnk </filename
> pour que d'autres applications en prennent connaissance.</para>

<para
>La page <guilabel
>Modules externes</guilabel
> affiche les modules externes de &Netscape; que &kde; a trouvés, et répertorie pour chacun d'eux les types <acronym
>MIME</acronym
> ainsi que les suffixes de noms de fichiers qu'il utilise pour les reconnaître.</para>

<para
>La boîte de dialogue contient également une case à cocher <guilabel
>Toujours activer les modules externes</guilabel
> qui permet d'activer ou de désactiver les modules externes susceptibles d'être contenus dans des pages <acronym
>HTML</acronym
> (ceux-ci peuvent s'avérer être un risque pour la sécurité).</para>

</sect1>

<sect1 id="konq-plugin">
<title
>Modules externes de &konqueror;</title>

<para
>Le paquetage <quote
>kdeaddons</quote
> contient plusieurs modules externes utiles qui interagissent avec &konqueror; de diverses manières. Ils sont brièvement décrits ci-après, mais la section <guimenuitem
>Modules externes de Konqueror</guimenuitem
> dans le Centre d'aide de &kde; est beaucoup plus détaillée.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Traduction de pages web</term>
<listitem
><para
>Celui-ci utilise le site BabelFish d'AltaVista pour traduire la page <acronym
>HTML</acronym
> actuelle dans toute langue que vous désirez (dans les limites du raisonnable). Lancez-le avec <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Traduire la page web</guisubmenu
></menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Filtre d'affichage des dossiers</term>
<listitem
><para
>Celui-ci est contrôlé par <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Filtre d'affichage</guisubmenu
></menuchoice
> et permet de choisir quels types d'éléments sont affichés dans un dossier.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Afficheur d'arborescence DOM</term>
<listitem
><para
>Le choix de <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Afficher l'arborescence DOM</guisubmenu
></menuchoice
> ouvre une nouvelle fenêtre affichant le modèle d'objet de document (DOM) de la page <acronym
>HTML</acronym
> actuelle.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Validateur HTML</term>
<listitem
><para
>Celui-ci est démarré avec <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Valider la page web</guisubmenu
><guimenuitem
>Valider le HTML</guimenuitem
></menuchoice
>. Il utilise le validateur HTML de W3C pour valider la page courante, très utile pour créer des pages web.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Validateur CSS</term>
<listitem
><para
>Démarré avec <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
> Valider une page web</guisubmenu
><guimenuitem
>Valider la feuille de style</guimenuitem
></menuchoice
>, il utilise le validateur HTML de W3C pour valider les feuilles de style en cascade de la page actuelle.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Configuration HTML</term>
<listitem
><para
>Choisissez <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Configuration HTML</guisubmenu
></menuchoice
> pour activer ou désactiver certains réglages HTML sans passer par la boîte de dialogue <guimenu
>Configuration</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Galerie d'images</term>
<listitem
><para
>En mode gestionnaire de fichiers, choisissez<menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Créer une galerie d'images</guisubmenu
></menuchoice
> pour réer une page HTML avec des vignettes de toutes les images dans le dossier actuel. Par défaut, la page HTML est appelée <filename
>images.html</filename
> et les vignettes sont placées dans un nouveau dossier intitulé <filename
>thumbs</filename
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Changement de l'agent utilisateur</term>
<listitem
><para
>Choisissez <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Modifier l'identité du navigateur</guisubmenu
></menuchoice
> pour obtenir un menu permettant de changer la chaîne Identité du navigateur sans passer par la procédure de la boîte de dialogue <guimenu
>Configuration</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Archiver des pages web</term>
<listitem
><para
>Exécuté au moyen de <menuchoice
><guimenu
>Outils</guimenu
><guisubmenu
>Archiver la page web</guisubmenu
></menuchoice
>, cet outil crée un fichier d'archive (<literal role="extension"
>.war</literal
> ) contenant la page web actuellement affichées, y compris les images. Un clic <mousebutton
>gauche</mousebutton
> sur le nom du fichier affiche la page enregistrée. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Lecteur multimédia du panneau de navigation</term>
<listitem
><para
>C'est un simple lecteur multimédia, intégré comme une page à onglets au panneau de navigation. Vous pouvez faire glisser des morceaux musicaux ou des vidéos sur cette page pour les lire. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>



</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
