<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
&traducteurJoelleCornavin; &traducteurGerardDelafond;&traducteurLudovicGrossard; 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Enregistrement de la configuration et des profils</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Configuration globale</title>
<para
>Lorsque vous fermez &konqueror;, vos paramètres de menu <guimenu
>Affichage</guimenu
> actuels (tels que les éléments <guimenuitem
>Type d'affichage</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Utiliser index.html</guimenuitem
> et <guimenuitem
>Afficher les fichiers cachés</guimenuitem
>) ne sont pas automatiquement enregistrés comme valeurs par défaut ; cependant, &konqueror; peut se souvenir de ces réglages en choisissant <menuchoice
><guimenu
>Confirutation</guimenu
><guimenuitem
>Enregistrer le rofil d'affichage « Navigation web »...</guimenuitem
></menuchoice
> et les réglages actuels deviendront les options utilisées lors du prochain redémarrage de &konqueror;.</para>

<para
>Toutefois, vous pouvez également spécifier différents paramètres du menu <guimenu
>Affichage</guimenu
> pour un dossier individuel. Pour ce faire, cochez la case <guimenuitem
>Enregistrer les propriétés de la vue dans le dossier</guimenuitem
> du menu <guimenu
>Configuration</guimenu
>, modifiez les paramètres <guimenu
>Affichage</guimenu
> pour ceux que vous désirez, puis décochez la case <guimenuitem
>Enregistrer les propriétés de la vue  dans le dossier</guimenuitem
>. Cette action crée un fichier <filename
>.directory</filename
> dans ce dossier pour contenir les paramètres du dossier <guimenu
>Affichage</guimenu
>. Utilisez l'option <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Supprimer les propriétés du dossier</guimenuitem
></menuchoice
> pour supprimer les paramètres spécifiques du dossier (ou supprimez simplement le fichier <filename
>.directory</filename
>).</para>
<note
><para
>L'utilisation de cette fonctionnalité est intéressante si vous avez un dossier rempli d'images. Vous pouvez configurer ce dossier particulier pour afficher des vignettes des images (en choisissant <guimenuitem
>Affichage par icônes</guimenuitem
> et <menuchoice
><guisubmenu
>Aperçu</guisubmenu
><guimenuitem
>Voir les aperçus</guimenuitem
> </menuchoice
> dans le menu <guimenu
>Affichage</guimenu
>) lorsque vous l'ouvrez, alors que les images ne soient pas affichées sous forme de vignettes dans d'autres dossiers.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Profils d'affichage</title>
<para
>&konqueror; peut enregistrer tout un ensemble d'options dans un <quote
>profil d'affichage</quote
>. Certains profils font partie de l'installation standard de &konqueror;, comme <property
>Navigateur web</property
> ou <property
>Gestionnaire de fichiers</property
>, mais vous pouvez ajouter les vôtres également.</para>

<para
>Pour modifier un profil d'affichage (disons le profil <property
>Navigateur web</property
>), chargez le profil avec <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guisubmenu
>Charger un profil d'affichage</guisubmenu
><guimenuitem
>Navigateur web</guimenuitem
> </menuchoice
>, et modifiez les réglages de &konqueror; comme bon vous semble. Sélectionnez maintenant <menuchoice
><guimenu
>Configuration</guimenu
><guimenuitem
>Enregistrer le profil d'affichage « Navigateur web »...</guimenuitem
></menuchoice
>. Dans la boîte de dialogue qui apparaît, vous pouvez modifier le nom du profil, ce qui entraînera la création d'un nouveau profil portant ce nom, ou vous pouvez laisser le nom afin de modifier le profil actuel. Si vous sélectionnez <guilabel
>Enregistrer les URL dans le profil</guilabel
>, l'&URL; actuelle sera rechargée lorsque vous rechargerez ce profil. Ceci fonctionne comme la <quote
>page de démarrage</quote
> dans la plupart des navigateurs. Si vous voulez que &konqueror; démarre avec une fenêtre vide, saisissez <userinput
>about:blank</userinput
> dans la barre d'&URL; avant d'enregistrer le profil.</para>

<note
><para
>Vous pouvez créer une icône de bureau pour démarrer &konqueror; avec votre nouveau profil. Créez d'abord une icône de bureau en tirant l'icône de &konqueror; du menu <guimenu
>K</guimenu
> situé sur le bureau et en choisissant <guimenuitem
>Copier ici</guimenuitem
>. Puis, à l'aide d'un clic <mousebutton
>droit</mousebutton
> sur la nouvelle icône, choisissez <guimenuitem
>Propriétés...</guimenuitem
> et changez le <guilabel
>Nom du programme</guilabel
> dans la page à onglets <guilabel
>Exécution</guilabel
> en <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>Mon_nouveau_profil</replaceable
></option
></userinput
>, <replaceable
>Mon_nouveau_profil</replaceable
> étant le nom donné au nouveau profil. Puis, dans la page à onglets <guilabel
>Général</guilabel
>, modifiez son nom pour un intitulé comme <filename
>Mon_nouveau_profil.desktop</filename
> et choisissez une icône plus adaptée.</para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
