<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kdeoptions SYSTEM "kdeoptions.docbook">
<!ENTITY qtoptions SYSTEM "qtoptions.docbook">
<!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<author
><personname
><firstname
>Chris</firstname
><surname
>Cheney</surname
></personname
> <email
>ccheney@debian.org</email
></author>
<date
>7 Mars 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>dcop</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>dcop</command
></refname>
<refpurpose
>Client &DCOP; pour console</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>dcop</command
> <group
><option
>--pipe</option
></group
> <group
><option
>--user</option
> <replaceable
> user</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-users</option
></group
> <group
><option
>--session</option
> <replaceable
> session</replaceable
></group
> <group
><option
>--all-sessions</option
></group
> <group
><option
>--list-sessions</option
></group
> <group
><option
>--no-user-time</option
></group
> <group
> <arg
><replaceable
>application</replaceable
></arg
> <group
> <arg
><replaceable
>object</replaceable
></arg
> <group
> <arg choice="opt"
><replaceable
>function</replaceable
></arg
> <group
><arg choice="opt" rep="repeat"
><replaceable
>arguments</replaceable
></arg
></group
> </group
> </group
> </group
> </cmdsynopsis>

</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Description</title>
<para
>Client &DCOP; pour console</para>

<para
><!-- Write some stuff here --></para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Options</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>--pipe</option
></term>
<listitem>
<para
>Appelle &DCOP; pour chaque ligne lue depuis l'entrée standard (stdin)</para>
<para
>Ceci est à peu près équivalent à appeler <userinput
>while read line ; do dcop $line ; done</userinput
>, mais comme aucune nouvelle instance de <command
>dcop</command
> ne doit être démarrée pour chaque ligne, c'est généralement plus rapide, tout particulièrement pour les lents linkers dynamiques GNU.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--user</option
> <replaceable
>utilisateur</replaceable
></term>
<listitem>
<para
>Se connecte au serveur &DCOP; de l'utilisateur donné. Cette option ignorera les valeurs des variables d'environnement $<envar
>DCOPSERVER</envar
> et $<envar
>ICEAUTHORITY</envar
>, même si elles sont positionnées.</para>
<para
>Si l'utilisateur a ouvert plusieurs sessions, vous devez également utiliser une des options en ligne de commande <option
>--list-sessions</option
>, <option
>--session</option
> ou <option
>--all-sessions</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-users</option
></term>
<listitem>
<para
>Envoie le même appel &DCOP; à tous les utilisateurs ayant un serveur &DCOP;. Seuls les appels défaillants à des serveurs &DCOP; existants généreront un message d'erreur. Si aucun serveur &DCOP; n'est disponible, aucune erreur ne sera générée.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--session</option
> <replaceable
>session</replaceable
></term>
<listitem
><para
>Envoie à la session &kde; donnée. Cette option ne peut être utilisée qu'en combinaison avec l'option <option
>--user</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--all-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Envoie à toutes les sessions trouvées. Ne fonctionne qu'avec les options <option
>--user</option
> et <option
>--all-user</option
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--list-sessions</option
></term>
<listitem>
<para
>Liste toutes les sessions &kde; actives pour un utilisateur ou tous les utilisateurs.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>--no-user-time</option
></term>
<listitem>
<para
>Ne met pas à jour les estampilles temporelles de l'activité de l'utilisateur dans l'application appelée (pour utiliser dans des scripts fonctionnant en tâche de fond).</para>
</listitem
></varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Environnement</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>DCOPSERVER</envar
></term>
<listitem>
<para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>ICEAUTHORITY</envar
></term>
<listitem
><para
><!-- What does this tell dcop? --></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect1>

<!--
<refsect1>
<title
>Examples</title>

<para
>Write some examples</para>

</refsect1>
-->
<refsect1>
<title
>Voir également</title>

<para
>dcopclient(1) dcopref(1) dcopfind(1) kdcop(1)</para>

<para
>Dans &kde;, vous pouvez saisir <userinput
>help:/kdcop</userinput
> dans &konqueror; pour consulter le manuel de l'utilisateur pour l'outil graphique dcop <application
>kdcop</application
>.</para>

<!--
<para
> Info on where to find proper dcop docs </para>
-->
</refsect1>
</refentry>
