<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kspell;">
  <!ENTITY % Hungarian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&kspell; kézikönyv</title>
<authorgroup>
<author
>&David.Sweet; &David.Sweet.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2003-02-24</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract>
<para
>A &kspell; a &kde; helyesírás-ellenőrző programja, ezt használja többek között a &kate;, a &kmail; és a &kword;. Lényegében egy grafikus felületű kezelőprogram az <application
>International Ispell</application
>hez és az <application
>Aspell</application
>hez.</para>

</abstract>
<keywordset>
<keyword
>helyesírás</keyword>
<keyword
>helyesírás-ellenőrzés</keyword>
<keyword
>kspell</keyword>
<keyword
>ispell</keyword>
<keyword
>aspell</keyword>
<keyword
>ellenőrzés</keyword>
<keyword
>ellenőrző</keyword>
<keyword
>KDE</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="misspelled-word-dialog">
<title
>A hibásan írt szavak párbeszédablaka</title>

<!-- This one might need a paragraph of its own) --> 
<para
>(Ha még nem telepítette az <application
>Ispell</application
>t, letöltheti az <ulink url="http://fmg-www.cs.ucla.edu/geoff/ispell.html"
>International Ispell honlap</ulink
>járól. Az Aspell letölthető az <ulink url="http://aspell.sourceforge.net/"
>Aspell honlap</ulink
>ról.) </para>

<sect1 id="general-use">
<title
>A program kezelése</title>

<para
><anchor id="spelldlg"/> A párbeszédablak legfelső sorában jelenik meg a dokumentumban talált (feltehetően) hibásan írt szó. A &kspell; megpróbálja megtalálni az odaillő helyes szót (több lehetőséget is felkínálhat). A legvalószínűbb javítás a <guilabel
>Helyettesítés:</guilabel
> címkétől jobbra látható. A javaslat elfogadásához kattintson a <guibutton
>Csere</guibutton
> gombra. A javasolt szavak valamelyikét fogadja el (a <guilabel
>Javaslatok</guilabel
> listából), majd kattintson a <guibutton
>Csere</guibutton
> gombra a hibás szó kicseréléséhez.</para>

<para
>Az eredeti szó meghagyásához kattintson a <guilabel
>Meghagyás</guilabel
> gombra.</para>

<para
>A helyesírás-ellenőrzés leállításához - az addigi módosítások megőrzésével - kattintson az <guibutton
>Állj</guibutton
> gombra.</para>

<para
>A helyesírás-ellenőrzés leállításához és a változtatások eldobásához kattintson a <guibutton
>Mégsem</guibutton
> gombra.</para>

<para
>Ha <guibutton
>Az összes cseréje</guibutton
> gombra kattint, akkor első lépésben ugyanaz történik, mint a <guibutton
>Csere</guibutton
> gombra kattintáskor, de az első előfordulás utáni összes ugyanilyen szó is kicserélődik, ha előfordul még a dokumentumban.</para>

<para
><guibutton
>Az összes meghagyása</guibutton
> gombra kattintva a hibásnak érzékelt szó összes előfordulása az eredeti formában marad.</para>

<para
>Ha a <guibutton
>Hozzáadás</guibutton
> gombra kattint, akkor a hibásnak ítélt szó bekerül a személyes szótárba (ez független a rendszerszótártól, a módosítások a többi felhasználó számára nem lesznek láthatók).</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="configuration-dialog">
<title
>A beállítások párbeszédablaka </title>
<anchor id="configuration"/>

<sect1 id="dictionaries">
<title
>Szótárak</title>

<para
>Itt lehet kijelölni a helyesírás-ellenőrzéshez használt szótárakat a telepített szótárak közül.</para>
</sect1>

<sect1 id="encodings">
<title
>Kódolási módok</title>

<para
>A leggyakrabban előforduló karakterkódolási módok: <variablelist>
<varlistentry>
<term
>US-ASCII</term>
<listitem>
<para
>Ezt használják az angol nyelvű szövegek.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>ISO-8859-1</term>
<listitem>
<para
>Ezt használja a legtöbb nyugat-európai nyelv.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>UTF-8</term>
<listitem>
<para
>Ez egy Unicode-alapú kódolási módszer, tehát szinte minden létező nyelvhez használható, ha a szükséges betűtípusok rendelkezésre állnak.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>

<para
>Válassza ki az Ön nyelvéhez használt kódolási módszert. Néhány szótár többféle karakterkódolási módszert is támogat. Például lehet, hogy egy szótár egyrészt elfogadja az ékezetes betűket <guilabel
>ISO-8859-1</guilabel
> választásnál, másrészt elfogadja és kezeli az aposztróffal megadott ékezeteket (pl. <literal
>'a</literal
> betű <literal
>a</literal
> helyett) <guilabel
>US-ASCII</guilabel
> választásánál. Olvassa el a szótár dokumentációját, ha érdeklik a pontos részletek.</para>
</sect1>

<sect1 id="spell-checking-client">
<title
>Helyesírás-ellenőrző kliens</title>

<para
>Az <application
>Ispell</application
> vagy az <application
>Aspell</application
> választható a helyesírás-ellenőrzés motorjának a &kspell;ben. Az <application
>Ispell</application
> elterjedtebb és több nyelvet támogat, míg az <application
>Aspell</application
> elsősorban a kifinomultabb algoritmusainak köszönhetően pontosabb javaslatokat tud tenni.</para>
</sect1>

<sect1 id="other">
<title
>Egyéb</title>

<para
>Az első két opciót csak akkor változtassa meg, ha elolvasta a velük kapcsolatos leírást az International <application
>Ispell</application
> kézikönyvében.</para>
</sect1>
</chapter>

<chapter id="contact-information">
<title
>Kapcsolatfelvétel</title>

<para
>Ha többet szeretne tudni a &kspell;ről, látogasson el a <ulink url="http://www.chaos.umd.edu/~dsweet/KDE/KSpell"
>&kspell; honlapjára</ulink
>. A &kspell; C++ osztályok programozási leírása is megtalálható itt.</para>

<para
>Kérdéseit, megjegyzéseit a következő címen várjuk: &David.Sweet.mail;.</para>

<para
>Magyar fordítás: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para
> 

</chapter>
&documentation.index; 
</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

