<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>Katkestusjuhtmed (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Matthias.Hoelzer-Kluepfel;</author>
<author
>&Helge.Deller;</author>
<author
>&Duncan.Haldane;</author>
<author
>&Mike.McBride;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IRQ</keyword>
<keyword
>katkestused</keyword>
<keyword
>süsteemi info</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Kasutusel olevad katkestusjuhtmed (<abbrev
>IRQ</abbrev
>)</title>

<para
>See lehekülg näitab infot kasutusel olevate katkestusjuhtmete ja neid kasutavate seadmete kohta.</para>

<para
><acronym
>IRQ</acronym
> on riistvaraline juhe, mida <acronym
>PC</acronym
>-des kasutavad (<acronym
>ISA</acronym
> siini) seadmed, näiteks klaviatuur, modem, helikaart &etc;, katkestussignaalide saatmiseks protsessorile, millega antakse teada, et seade on valmis andmeid saama või saatma. Õnnetuseks on i386 arhitektuuri (<acronym
>PC</acronym
>) puhul mitmesuguste <acronym
>ISA</acronym
> seadmete vahel jagada vaid kuusteist <acronym
>IRQ</acronym
>-d (0-15).</para>

<para
>Paljud riistvaraprobleemid saavad alguse <acronym
>IRQ</acronym
> konfliktidest, kui kaks seadet püüab kasutada sama <acronym
> IRQ</acronym
>-d või kui tarkvara on valesti seadistatud kasutama teistsugust <acronym
>IRQ</acronym
>-d kui see, mille jaoks seade tegelikult on seadistatud.</para>

<note
><para
>See, mida siin täpselt näha saab, sõltub süsteemist. Mõnes süsteemis ei ole veel võimalik näidata infot <acronym
>IRQ</acronym
>-de kohta.</para
></note>

<para
>&Linux; puhul hangitakse info failist <filename class="directory"
>/proc/interrupts</filename
>, mis on kättesaadav ainult siis, kui pseudofailisüsteem <filename class="directory"
>/proc</filename
> on kompileeritud kernelisse.</para>

<para
>Esimene veerg näitab <acronym
>IRQ</acronym
> numbrit. Teises veerus on katkestuste arv alates masina viimasest käivitamisest. Kolmas veerg näitab katkestuse tüüpi. Neljandas veerus seisab katkestusjuhet kasutav seade.</para>

<para
>Kasutaja ei saa sellel leheküljel midagi muuta.</para>

</sect1>

</article>

