<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Thomas.Tanghus; &Thomas.Tanghus.mail;</author>
<author
>&Steffen.Hansen; &Steffen.Hansen.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-13</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Configuração do KDM</keyword>
<keyword
>gestor de autenticação</keyword>
<keyword
>autenticação</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>Gestor de Autenticação</title>

<para
>Ao usar este módulo, você poderá configurar o gestor gráfico de autenticações do &kde;, o &kdm;. Poderá configurar como aparecerá o ecrã de autenticação, quem tem acesso à utilização do gestor de autenticações ou quem pode desligar o computador.</para>

<para
>Para poder organizar todas essas opções, o módulo está dividido em seis secções: <link linkend="kdmconfig-appearance"
><guilabel
>Aparência</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-font"
><guilabel
>Tipo de Letra</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-background"
><guilabel
>Fundo</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-sessions"
><guilabel
>Sessões</guilabel
></link
>, <link linkend="kdmconfig-users"
><guilabel
>Utilizadores</guilabel
></link
> e <link linkend="kdmconfig-convenience"
><guilabel
>Conveniência</guilabel
></link
>.</para>

<para
>O utilizador poderá mudar de secção para secção, usando as páginas no topo da janela.</para>

<note
><para
>Se você não estiver ligado como um super-utilizador, terá de carregar no botão <guibutton
>Modo de Administração</guibutton
>. Ser-lhe-á então pedida a senha de super-utilizador. Se indicar a senha correcta, poderá então modificar a configuração deste módulo.</para
></note>

<sect2 id="kdmconfig-appearance">
<title
>Aparência</title>

<para
>A partir desta página, você poderá alterar a aparência visual do &kdm;, o gestor gráfico de autenticações do &kde;.</para>

<para
>A mensagem de boas-vindas é o título do ecrã de autenticação. Se a mensagem contiver <computeroutput
>HOSTNAME</computeroutput
>, esta palavra será traduzida para o nome da máquina sem o domínio, na qual o &kde; está instalado.</para>

<para
>O utilizador pode então optar entre mostrar a hora actual do sistema, um logótipo ou nada de especial para a janela de autenticação, fazendo a sua escolha nas opções exclusivas de <guilabel
>Área do logótipo</guilabel
>. Se usar a opção <guilabel
>Posições</guilabel
>, poderá escolher entre centrar o conteúdo da área de logótipo ou posicioná-lo em coordenadas fixas.</para>

<para
>Se optou por <guilabel
>Mostrar um logótipo</guilabel
>, poderá agora escolher um logótipo:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Largue um ficheiro de imagem no botão correspondente.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Carregue no botão da imagem e seleccione uma nova na janela de selecção de imagens.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Se você não indicar nenhum logótipo, será apresentado o predefinido em <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/kdelogo.png</filename
>.</para>

<para
>Embora o estilo do &kde; dependa da configuração do utilizador actual, o estilo usado pelo &kdm; pode ser configurado usando a opção <guilabel
>Estilo da interface</guilabel
>.</para>

<para
>Por baixo desta, tem duas listas onde escolher a língua e o país para a sua janela de autenticação.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-font">
<title
>Tipo de Letra</title>

<para
>Nesta secção do módulo, poderá alterar os tipos de letra usados na janela de autenticação.</para>

<para
>O utilizador poderá escolher três estilos de tipo de letra na lista em baixo (<guilabel
>Saudação</guilabel
>, <guilabel
>Erro</guilabel
> e <guilabel
>Normal</guilabel
>). Quando carregar no botão do <guibutton
>Alterar o tipo de letra</guibutton
> irá aparecer uma janela na qual poderá escolher as novas características do tipo de letra.</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>O tipo de letra <guilabel
>Saudação</guilabel
> é o usado no título (a Mensagem de Boas-Vindas).</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O tipo de letra de <guilabel
>Erro</guilabel
> é usado quando uma autenticação é mal-sucedida.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>O tipo de letra <guilabel
>Normal</guilabel
> é usado em todos os outros locais da janela de autenticação.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Pode ser visto um exemplo para cada tipo de letra na área <guilabel
>Exemplo</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-background">
<title
>Fundo</title>

<para
>Aqui, poderá alterar o fundo do ecrã que é mostrado quando um utilizador se autentica. Você poderá usar uma única cor ou uma imagem como fundo. Se tiver uma imagem como fundo e optar por centrá-la, a cor de fundo seleccionada será usada à volta da imagem, se esta não for grande o suficiente para cobrir o ecrã inteiro.</para>

<para
>As cores de fundo e os efeitos são controlados pelas opções da página <guilabel
>Fundo</guilabel
>, onde você poderá seleccionar uma imagem de fundo e a sua colocação nas opções da página <guilabel
>Papel de parede</guilabel
>.</para>

<para
>Para alterar a cor ou cores de fundo, basta carregar nos botões respectivos e seleccionar uma nova cor.</para>

<para
>A lista por cima dos botões de cores oferece-lhe vários efeitos de mistura. Escolha um da lista para que este seja apresentado no pequeno monitor no cimo da janela. As suas opções são:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Simples</term>
<listitem
><para
>Ao escolher este modo, poderá seleccionar uma cor, utilizando o botão de cores chamado <guibutton
>Cor 1</guibutton
>, para que o fundo do ecrã inteiro possa ser coberto com esta cor.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Padrão</term>
<listitem
><para
>Ao escolher este modo, poderá seleccionar duas cores (utilizando ambos os botões de cores). </para
> <para
>Poderá então seleccionar um padrão ao carregar em <guilabel
>Configurar</guilabel
>. Isto irá abrir uma janela que lhe dará a oportunidade de seleccionar o dito padrão. Basta carregar no padrão que quiser, carregando de seguida no botão <guibutton
>OK</guibutton
>; o &kde; irá apresentar o padrão escolhido em conjunto com as duas cores previamente escolhidas. Para saber mais sobre padrões, veja a secção <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-patterns"
>Fundo: Adicionar, Remover e Modificar Padrões</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Programa de Fundo</term>
<listitem
><para
>Se seleccionar esta opção, poderá fazer com que o &kde; use um programa externo para determinar qual o fundo. Este poderá ser qualquer programa à sua escolha. Para mais informações sobre esta opção, veja a secção intitulada de <ulink url="help:/kcontrol/background/index.html#bkgnd-programs"
>Fundo: Usar um programa externo</ulink
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Gradiente Horizontal</term>
<listitem
><para
>Ao escolher este modo, o utilizador poderá seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> no lado esquerdo do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao chegar ao lado direito.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Gradiente Vertical</term>
<listitem
><para
>Escolhendo este modo, poderá seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> no topo do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao chegar à parte inferior do mesmo.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Gradiente em Pirâmide</term>
<listitem
><para
>Escolhendo este modo, o utilizador poderá seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> em cada canto do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao dirigir-se para o centro do ecrã.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Gradiente em Secção de Tubo</term>
<listitem
><para
>Escolhendo este modo, o utilizador poderá seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> em cada canto do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> ao dirigir-se para o centro. O aspecto deste gradiente é diferente do piramidal.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Gradiente Elíptico</term>
<listitem
><para
>Escolhendo este modo, o utilizador pode seleccionar duas cores (com ambos os botões de cores). O &kde; irá iniciar com a cor seleccionada em <guilabel
>Cor 1</guilabel
> no centro do ecrã, transformando-se gradualmente na cor seleccionada em <guilabel
>Cor 2</guilabel
> com um padrão elíptico.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>O botão de configuração só é necessário se você seleccionar o <guilabel
>Programa de fundo</guilabel
> ou os <guilabel
>Padrões</guilabel
>. Nesse caso, aparecerá outra janela onde poderá configurar as opções específicas.</para>
<para
><emphasis
>Papel de Parede</emphasis
></para>
<para
>Para seleccionar uma nova imagem de fundo, primeiro carregue na secção <guilabel
>Papéis de parede</guilabel
>, onde poderá seleccionar uma imagem na lista <guilabel
>Papel de parede</guilabel
> ou <guibutton
>Escolher...</guibutton
> um novo ficheiro de imagem no selector de ficheiros.</para>

<para
>A imagem pode ser mostrada de seis maneiras diferentes:</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Sem papel de parede</term
> 
<listitem
><para
>Não é apresentada nenhuma imagem, só as cores de fundo.</para>
</listitem
></varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centrado</term
> 
<listitem
><para
>A imagem será centrada no ecrã. As cores de fundo estão presentes em todo o lado que a imagem não cobre.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Mosaico</term>
<listitem
><para
>A imagem será duplicada até preencher o ecrã completamente. A primeira imagem será colocada no canto superior esquerdo do ecrã, e será replicada para baixo e para a direita.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Mosaico Centrado</term>
<listitem
><para
>A imagem será duplicada até preencher o ecrã completamente. A primeira imagem será colocada no centro do ecrã, e será replicada para cima, para baixo, para a esquerda e para a direita.</para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Centrado Esticado</term>
<listitem
><para
>A imagem será colocada no centro do ecrã. Será escalada de modo a caber no ecrã, mas mantendo as proporções da imagem original. Isto originará uma imagem não distorcida. </para
> </listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
>Escalado</term>
<listitem
><para
>A imagem será escalada de modo a caber no ecrã. Será redimensionada de modo a ajustar-se aos quatro cantos.</para
> </listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="kdmconfig-sessions">
<title
>Sessões</title>

<para
><guilabel
>Permitir desligar</guilabel
></para>
<para
>Utilize esta lista para escolher quem pode desligar o sistema:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Ninguém</guilabel
>: Nenhum utilizador poderá desligar o computador com o &kdm;. Você precisa estar ligado e executar um comando.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Todos</guilabel
>: Qualquer utilizador poderá desligar o computador com o &kdm;.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Apenas o 'root'</guilabel
>: O &kdm; necessita que a senha do <systemitem
>root</systemitem
> seja indicada antes de desligar o computador.</para
></listitem
> 
<listitem
><para
><guilabel
>Só a consola</guilabel
>: O utilizador precisa de estar nesta consola para desligar o computador.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
><emphasis
>Comandos</emphasis
></para>
<para
>Utilize estes 3 campos para indicar o comando de finalização exacto.</para>
<para
>O comando para desligar está predefinido como:</para>

<para
><command
>/sbin/shutdown</command
></para>

<para
>O comando para reiniciar está predefinido como:</para>

<para
><command
>/sbin/reboot</command
></para>

<para
>O modo de Consola (que reinicia o computador como um terminal só de consola) está predefinido como:</para>

<para
><command
>/sbin/init <option
>3</option
></command
></para>

<para
>Quando o <guilabel
>Mostrar as opções do arranque</guilabel
> está activo, o &kdm; irá mostrar-lhe as opções no reinício para o gestor de arranque LILO. Para esta funcionalidade resultar, você precisa de indicar as localizações correctas do seu comando <command
>lilo</command
> e do ficheiro 'map' do LILO.</para>


<sect3 id="kdmconfig-sess">
<title
>Tipos de sessão</title>

<para
>Define quais os tipos de sessão disponíveis na janela de autenticação.</para>

<para
>Para mais informações sobre o assunto, veja em <filename class="directory"
>/etc/X11/xdm/Xsession</filename
> onde encontrar os ficheiros de configuração do <application
>xdm</application
>. Veja também de novo as <ulink url="man:xdm"
>páginas de 'man' do xdm</ulink
>, especialmente na secção SESSION PROGRAM (programa da secção).</para>

<para
>Para adicionar uma sessão, indique o seu nome no campo <guilabel
>Novos tipos</guilabel
> e carregue em <guibutton
>Adicionar um novo</guibutton
>. </para>

<para
>Para remover uma sessão, seleccione a mesma da lista e carregue em <guibutton
>Remover</guibutton
>.</para>

</sect3>

</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-users">
<title
>Utilizadores</title>

<para
>Aqui, pode alterar a forma como os utilizadores são representados na janela de autenticação.</para>

<para
>À medida que vê esta janela, irá encontrar três listas (Utilizadores restantes, utilizadores seleccionados e utilizadores escondidos). Também verá um botão de imagem e um conjunto de opções do lado direito da janela.</para>

<para
>A primeira coisa que deve decidir é se vai mostrar os utilizadores ou não.</para>


<para
>Se optar por mostrar os utilizadores, então a janela de autenticação irá mostrar as imagens (as quais seleccionará) de uma lista de utilizadores. Quando alguém estiver prestes a autenticar-se, selecciona o nome/imagem do seu utilizador e é-lhes permitido o acesso. </para>

<para
>Se optar por não mostrar os utilizadores, então a janela de autenticação será mais tradicional. Os utilizadores irão necessitar de escrever o seu nome de utilizador e a sua senha para terem acesso. É a forma preferida se você tiver muitos utilizadores neste terminal.</para>

<sect3 id="kdmconfig-showusers">
<title
>Mostrar (e ordenar) ou não mostrar os utilizadores</title>

<para
>Do lado direito da janela existem duas opções:</para>

<para
>Se o <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> estiver seleccionado, você optou por mostrar as imagens dos utilizadores, em vez de as obrigar a escrever o seu nome.</para>

<para
>Se a opção <guilabel
>Ordenar os utilizadores</guilabel
> estiver seleccionada, então a lista de utilizadores será ordenada alfabeticamente na janela de autenticação. Caso contrário, os utilizadores serão listados pela mesma ordem em que aparecem nesta página. Se a opção <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> não estiver assinalada, esta opção não terá efeito.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-whichusers">
<title
>Como determinar quais os utilizadores a mostrar e quais a esconder</title>

<para
>Por baixo do botão de imagens dos utilizadores e por cima da opção de <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
>, existem duas opções exclusivas:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Mostrar apenas os utilizadores seleccionados: Se esta opção estiver seleccionada, apenas os utilizadores que constem na lista <guilabel
>Utilizadores Seleccionados</guilabel
> serão mostrados na janela de autenticação. Se a opção <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> não estiver assinalada, esta não terá efeito.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Mostrar todos os utilizadores menos os invisíveis: Se esta opção estiver seleccionada, todos os utilizadores serão listados, <emphasis
>excepto</emphasis
> os que estejam na lista <guilabel
>Utilizadores invisíveis</guilabel
>. Se a opção <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> não estiver assinalada, esta não terá efeito. </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-select">
<title
>Seleccionar os utilizadores</title>

<para
>Esta página contém três listas. A lista grande à esquerda mostra todos os utilizadores no sistema que possam ser considerados como utilizadores genuínos.</para>

<para
>A lista em cima e mais à direita mostra os utilizadores seleccionados e a lista inferior mostra os utilizadores que não são para ser apresentados na janela de autenticação.</para>

<para
>Para mover um utilizador de uma lista para a outra, basta carregar no utilizador na lista e carregar em <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> para passar o utilizador da lista da esquerda para a da direita; por outro lado, poderá carregar em <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
> para o passar da lista da direita para a da esquerda.</para>

</sect3>

<sect3 id="kdmconfig-image">
<title
>Imagens</title>

<note
><para
>Esta secção do manual só se aplica se a opção <guilabel
>Mostrar os utilizadores</guilabel
> estiver seleccionada. Se não estiver, não fará efeito.</para
></note>

<para
>Cada utilizador do sistema poderá ser representado por uma imagem. A imagem do utilizador é mantida num ficheiro chamado <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/$<envar
>USER</envar
>.xpm</filename
>. Se o utilizador não tiver esse ficheiro será utilizado o <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/apps/kdm/pics/users/default.xpm</filename
> em alternativa.</para>

<para
>Para atribuir uma nova imagem a um utilizador, basta seleccioná-lo numa das listas e largar um ficheiro de imagem no botão da imagem à direita ou carregar nesse botão e seleccionar uma nova imagem no selector que aparecerá.</para>

<para
>Se não estiver nenhum utilizador seleccionado, ser-lhe-á perguntado se deseja alterar a imagem por omissão.</para>

<para
>A substituição é feita por um processo do &konqueror;, como tal, se o ficheiro da imagem já existir, ser-lhe-á perguntado pelo &konqueror; se a deseja substituir. Se confirmar, a imagem será substituída - você <emphasis
>não</emphasis
> terá de carregar no botão <guibutton
>Aplicar</guibutton
>.</para>

</sect3>
</sect2>


<sect2 id="kdmconfig-convenience">
<title
>Conveniência</title>

<para
>Na secção <guilabel
>Conveniência</guilabel
>, poderá configurar algumas opções para facilitar as pessoas preguiçosas, como a autenticação automática ou a desactivação de senhas.</para>

<important
><para
>Pense muito bem antes de utilizar estas opções. Todas as opções na secção <guilabel
>Conveniência</guilabel
> são adequadas para comprometer a segurança do seu sistema. Na prática, estas opções devem só ser usadas num ambiente completamente não-crítico, &pex; um computador pessoal em casa. </para
></important>

<sect3 id="loginmanager-convenience-autologin">
<title
>Autenticação Automática</title>

<para
>A ligação ou autenticação automática irá dar acesso a toda a gente para uma dada conta do seu sistema, sem efectuar nenhuma autenticação. Você poderá activar esta opção em <guilabel
>Activar a autenticação automática</guilabel
>.</para>

<para
>A autenticação automática vem com duas variantes: a <guilabel
>autenticação automática real</guilabel
> funciona como você espera que funcione, &ie;, o &kdm; irá ligar-se automaticamente sem esperar nenhuma intervenção do utilizador. Active isto usando a opção <guilabel
>Autenticação automática real</guilabel
>. Se esta opção não estiver activa, o &kdm; irá iniciar normalmente, permitindo ao utilizador autenticar-se como qualquer utilizador, e só fará a autenticação automática se você matar o servidor X, &pex; carregando em <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>Backspace</keycap
></keycombo
>.</para>

<para
>Pode seleccionar a conta a usar para a autenticação automática na lista em baixo.</para>

</sect3>

<sect3 id="loginmanager-convenience-nopasswd">
<title
>Ligação sem senha</title>

<para
>Se usar esta funcionalidade, poderá permitir a certos utilizadores ligarem-se sem terem de indicar as suas senhas. Active esta opção em <guilabel
>Activar as autenticações sem senha</guilabel
>.</para>

<para
>Por baixo desta opção, verá uma lista de utilizadores para os quais é necessária a senha, assim como uma lista (vazia por omissão) de utilizadores que não precisam de indicar uma senha. Quando a opção <guilabel
>Activar as ligações sem senha</guilabel
> estiver seleccionada, o utilizador poderá mover os utilizadores de uma lista para a outra, seleccionando-os e carregando nos botões <guibutton
>&gt;&gt;</guibutton
> e <guibutton
>&lt;&lt;</guibutton
>.</para>

<important
><para
>Mais uma vez, esta opção só deverá ser usada num ambiente seguro. Se a activar num sistema público, terá de ter em atenção que só os utilizadores com grandes restrições de acesso deverão ter uma autenticação sem senha, como o <systemitem
>guest</systemitem
>.</para
></important>

<para
>A opção <guilabel
>Ligar automaticamente outra vez depois de abortar o X</guilabel
> permite-lhe evitar o procedimento de autenticação quando o seu servidor X estoirar acidentalmente. A opção <guilabel
>Mostrar o utilizador anterior</guilabel
> irá mostrar o nome do último utilizador introduzido no campo correspondente do &kdm;. Alguns administradores de sistemas consideram até isto uma falha de segurança possível, porque os atacantes potenciais passam a conhecer pelo menos um utilizador válido.</para>


</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
