<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author
><author
> <firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.01.00</releaseinfo>


<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
> Panel &kde;, často označovaný ako &kicker; je pruh, ktorý je obvykle po prvom spustení &kde; na spodnom okraji obrazovky. Poskytuje rýchly prístup k aplikáciám a zjednodušuje organizovanie plochy. Pomocou panelu &kde; napríklad môžete: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>spúšťať aplikácie pomocou menu <guimenu
>K</guimenu
> alebo tlačidiel aplikácií</para
></listitem
> <listitem
><para
>prepínať medzi plochami appletom pager</para
> </listitem
> <listitem
><para
>prepínať medzi oknami, minimalizovať a maximalizovať ich</para
> </listitem
> <listitem
><para
>prechádzať priečinky pomocou navigátora disku </para
></listitem
> <listitem
><para
>pracovať s appletmi panelu, ktoré rozširujú jeho možnosti, napríklad o zvukový mixér, hodiny alebo monitor systému</para
> </listitem
> </itemizedlist>

<sect2 id="panel-position">
<title
>Usporiadanie</title>

<para
>Záložka <guilabel
>Usporiadanie</guilabel
> umožňuje určiť veľkosť a pozíciou panelu.</para>

<para
>V časti <guilabel
>Pozícia</guilabel
> je skupina 12 malých tlačidiel okolo obdĺžnika. Každé tlačidlo odpovedá umiestneniu panelu. Kliknutím na tlačidlo sa zmení náhľad na monitore vpravo.</para
> 

<tip
><para
>Všeobecne je miesto na paneli používané efektívnejšie v prípade, že je zobrazený horizontálne, čiže na hornej alebo dolnej časti obrazovky.</para
></tip>

<para
>V časti <guilabel
>Dĺžka</guilabel
> môžete použiť rozbaľovací zozname a posuvník pre upravenie <emphasis
>minimálnej</emphasis
> dĺžky panelu. Ak zapnete <guilabel
>Roztiahnuť na požadovanú veľkosť</guilabel
>, panel sa zväčší v prípade, že bude treba viac miesta. Ak miesto už nebude potrebné, panel sa zmenší až na minimálnu veľkosť. Ak túto voľbu nezapnete, dĺžka panelu bude presne taká, ako ju tu nastavíte.</para>


<para
>Veľkosť panelu môže byť <guilabel
>Drobný</guilabel
>, <guilabel
>Malý</guilabel
>, <guilabel
>Stredný</guilabel
>, <guilabel
>Veľký</guilabel
> alebo <guilabel
>Vlastná</guilabel
>. Ak použijete poslednú z volieb, môžete zmeniť veľkosť &kicker; ťahaním okraja myšou. V závislosti na appletoch, ktoré používate, si vyberte vhodnú veľkosť.</para>


</sect2>

<sect2 id="panel-hiding">
<title
>Skrývanie</title>

<para
>V závislosti na rozlíšení vašej obrazovky zistíte, že panel zaberá príliš veľa miesta na obrazovke. Aby ste ho ušetrili, panel umožňuje ručné alebo automatické skrývanie a možnosť, aby ho okná mohli zakrývať. Tieto možnosti nájdete v časti <guilabel
>Skrývací mód</guilabel
>.</para>

<para
>Časť <guilabel
>Režim skrývania</guilabel
> má tri možnosti:</para>
<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skrývať iba ak je stlačené tlačidlo skrývania</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak je táto voľba zapnutá, panel bude viditeľný tam, kde se to definovali. Skryje sa iba v prípade, že kliknete na tlačidlovpravo (pre horizontálny panel) alebo dole (pre vertikálny panel). Toto tlačidlo má na sebe šipku smerujúcu k okraju obrazovky.</para
> <para
>Po jeho stlačení panel zmizne. Ak tlačidlo použijete znovu, panel sa obnoví na pôvodnom mieste.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Skryť automaticky</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak je použitá táto voľba, panel sa automaticky skryje po zadanej dobe. Aby sa panel znovu ukázal, jednoducho presuňte kurzor myši k okraju obrazovky tam, kde bol panel pôvodne. Hneď sa zase objaví.</para
> <para
>Ak zapnete možnosť <guilabel
>Zobraziť panel pri prepínaní plôch</guilabel
>, panel sa automaticky objaví aj pri prepínaní plôch. (A zase zmizne po uplynutí zadanej doby.)</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Povoliť prekrytie panela inými oknami</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ako text naznačuje, panel je pri tejto voľbe vždy na ploche. Ale je teraz možné, aby ho okná aplikácií prekryli.</para
> <para
>Aby ste panel obnovili, presuňte kurzor myši na miesto určené v zozname <guilabel
>Zdvihnúť ak sa ukazovátko dotkne obrazoviek:</guilabel
>. Túto hodnotu môžete zmeniť výberom z rozbaľovacieho zoznamu.</para
> <para
>Keď sa panel presunul späť nad okná aplikácií, zostane tam, kým sa okno aplikácie nestane zase aktívnym.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Nasledujúca časť je označená <guilabel
>Skrývacie tlačidlá</guilabel
>. Obsahuje dve voľby: <guilabel
>Zobraziť ľavé skrývacie tlačidlo</guilabel
> a <guilabel
>Zobraziť pravé skrývacie tlačidlo</guilabel
>. Tým môžete zapnúť ľavé a pravé tlačidlo pre ručné skrývanie panelu.</para>

<para
>Ak nemáte zapnutú voľbu <guilabel
>Animovať skrytie panelu</guilabel
>, pri skrytí panel jednoducho zmizne. Ak je ale zapnutá, panel vyzerá, že sa zasúva za okraj obrazovky.</para>

<para
>To, ako rýchlo sa panel objaví, môžete určiť posuvníkom od <guilabel
>Rýchle</guilabel
> po <guilabel
>Pomalé</guilabel
></para>
</sect2>

<sect2 id="panel-menus">
<title
>Menu</title>

<para
>Záložka <guilabel
>Menu</guilabel
> nastavuje chovanie menu panelu. To ovplyvňuje menu K, ktoré sa často používa pre spúšťanie aplikácií, menu prehliadača, ktoré poskytuje prístup k priečinkom, a ostatné menu, napríklad súčasné dokumenty.</para>

<para
>Časť <guilabel
>Menu K</guilabel
> umožňuje niektoré voľby pre nastavenie funkcií <guimenu
>Menu K</guimenu
>. Obsahuje čtyri časti:</para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
><guilabel
>Formát položiek menu</guilabel
> má tri možnosti: Určuje, ako sa bude zobrazovať meno aplikácie (napr. &konqueror; &kword; atď.) a popis (čiže Prehliadač webu, Textový procesor, atď). </para
></listitem
> <listitem
><para
>Voľby <guilabel
>Voliteľné podmenu</guilabel
> umožňujú vybrať, ktoré špeciálne položky bude K menu obsahovať.</para
> <para
>Menu <guilabel
>Záložky</guilabel
> umožňuje rýchly výber z rovnakých záložiek, ktoré používa &konqueror;. </para
> <para
>Menu <guilabel
>Nastavenia</guilabel
> umožňuje spustiť ľubovoľný modul ovládacieho centra &kcontrol; priamo z menu K.</para
> <para
>Menu <guilabel
>Tlačový systém</guilabel
> obsahuje niekoľko položiek pre správu tlačiarní nainštalovaných na vašom počítači.</para
> <para
><guilabel
>Navigátor disku</guilabel
> poskytuje rýchly prístup k miestam na vašom disku.</para
> <para
>Menu <guilabel
>Nedávne dokumenty</guilabel
> obsahuje naposledy upravené dokumenty a automaticky spustí aplikáciu, ktorou tieto dokumenty môžete zobraziť a upraviť. </para
> <para
>Menu <guilabel
>Terminálové sedenia</guilabel
> poskytuje položky menu pre spustenie niekoľkých typov terminálových programov (príkazových riadkov).</para
> </listitem
> <listitem
><para
><guilabel
>Zobraziť bočný obrázok</guilabel
> pridá na stranu menu K malý obrázok.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Tlačidlo <guibutton
>Upraviť menu K</guibutton
> spustí editor menu &kde;.</para
></listitem
> </itemizedlist>
<para
> Rámec <guilabel
>Menu prehliadača</guilabel
> nastavuje, či bude menu prehliadača v paneli zobrazovať skryté súbory (na systéme Unix sú skryté tie súbory, ktoré začínajú na bodku) a koľko maximálne má jedno menu obsahovať súborov. Druhá možnosť sa hodí, ak máte malé rozlíšenie obrazovky a prehliadač by vám rýchlo zaplnil celú obrazovku pre priečinky, ktoré obsahujú veľa súborov.</para>

<para
>Rýchly štart v K menu poskytuje rýchly prístup k programom, ktoré ste najčastejšie alebo naposledy používali. V rámci <guilabel
>&quot;Rýchle spustenie&quot; obsahuje</guilabel
> môžete určiť, či budú v zozname najčastejšie alebo naposledy použité aplikácie. Voľbou <guilabel
>Maximálny počet položiek &quot;Rýchle spustenie&quot;</guilabel
> sa nastaví, koľko programov si bude táto časť menu pamätať.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
> a Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>
<para
>Aktualizácia pre KDE 3.1 Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>


<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>

</article>
