<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>шрифты</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Установка шрифтов</title>

<para
>Этот модуль позволяет устанавливать и удалять шрифты. Программа установки настроит X (X.org, XFree86), XRender, сглаживание и <application
>Ghostscript</application
> (для печати) для всех шрифтов TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) и Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>), которые установлены в системе, а также шрифтов (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>, <literal role="extension"
>.snf</literal
>) и Speedo (<literal role="extension"
>.spd</literal
>), которые также будут установлены, но смогут использоваться только X-сервером.</para>

<para
>Если модуль запускает обычный пользователь, то параметры шрифтов будут относиться только к его личной учётной записи. Если же пользователь - это <systemitem class="username"
>root</systemitem
>, то изменения коснутся системной конфигурации, и все установленные шрифты будут доступны всем пользователям.</para>
<para
>Если после установки шрифтов обычным пользователем шрифты, используемые для отображения и предварительного просмотра печати отличаются от тех, что используются при печати, то рекомендуется заново установить шрифты от имени <systemitem class="username"
>root</systemitem
>. Причина этого - различные права доступа при выводе на экран и при печати (обычно печать осуществляется от имени пользователя <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>), и некоторые шрифты при печати будут недоступны.</para>
<para
>Для того чтобы установить шрифты, нажмите кнопку "Добавить шрифты". Откроется окно, в котором нужно будет выбрать устанавливаемые шрифты. Удалить шрифты можно, выделив их и нажав кнопку "Удалить".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Работа в Konqueror</title>
<para
>Шрифты можно устанавливать, перетаскивая их мышью в Konqueror. Для этого введите <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> в адресной строке Konqueror.</para>
<para
>Для обычного пользователя будут показаны две папки:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Личные</ulink
> - собственные шрифты пользователя.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>Системные</ulink
> - системные шрифты. Если перетащить шрифты в эту папку, то их можно добавить как системные, введя по запросу пароль администратора.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Если перетащить мышью шрифт на ссылку <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>, то будет показан запрос на добавление шрифта в папку "Личные" или "Системные".</para>
<para
>Для администратора будет показана только папка системных шрифтов, так как пользователь root не имеет "личных" шрифтов.</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
