<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE glossary PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd">
To validate or process this file as a standalone document, uncomment
this prolog. Be sure to comment it out again when you are done -->

<glossary id="glossary">

<glossentry id="gloss-alsa">
<glossterm
><acronym
>ALSA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Advanced &Linux; Sound Architecture. En ljudkortsdrivrutin för  &Linux; som för närvarande inte ingår i standardkällkoden för kärnan. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-arts">
<glossterm
>&arts;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Analog realtidssynthesizer. Namnet på den multimediaarkitektur/bibliotek/verktygslåda som används av &kde;-projektet (observera den stora bokstaven) </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-bsd">
<glossterm
><acronym
>BSD</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Berkeley Software Distribution. Anger här ett av flera olika &UNIX;-kompatibla operativsystem som har sitt ursprung i <acronym
>BSD</acronym
> &UNIX;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-corba">
<glossterm
><acronym
>CORBA</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Common Object Request Broker Architecture. En standard för att implementera objektorienterad fjärrkörning. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-cvs">
<glossterm
><acronym
>CVS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Concurrent Versions System. Ett konfigurationshanteringssystem för programvara som används av många programvaruprojekt inklusive &kde; och &arts;. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="glos-fft">
<glossterm
><acronym
>FFT</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Fast Fourier Transform. En algoritm för att konvertera data från tidsdomänen till frekvensdomänen, som ofta används i signalbehandling. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-full-duplex">
<glossterm
>Full duplex</glossterm>
<glossdef>
<para
>Möjligheten hos ett ljudkort att samtidigt spela in och spela upp ljud. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gpl">
<glossterm
><acronym
>GPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNU</acronym
> General Public License. En programvarulicens som skapats av Free Software Foundation, som definierar villkoren för att ge ut fri programvara. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-gui">
<glossterm
>&GUI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Grafiskt användargränssnitt </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-idl">
<glossterm
><acronym
>IDL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Interface Definition Language. Ett format oberoende av programmeringsspråk för att definiera gränssnitt (metoder och data). </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-kde">
<glossterm
>&kde;</glossterm>
<glossdef>
<para
>K skrivbordsmiljö. Ett projekt för att utveckla en fri grafisk skrivbordsmiljö för &UNIX;-kompatibla system. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-lgpl">
<glossterm
><acronym
>LGPL</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
><acronym
>GNU</acronym
> Lesser General Public License. En programvarulicens som skapats av Free Software Foundation, som definierar villkoren för att ge ut fri programvara, med mindre begränsningar än <acronym
>GPL</acronym
> som ofta används för programvarubibliotek. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-mcop">
<glossterm
>&MCOP;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Multimedia COmmunication Protocol. Protokollet som används för kommunikation mellan &arts; programmoduler, som har likheter med <acronym
>CORBA</acronym
> men är enklare och optimerat för multimedia. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-midi">
<glossterm
>&MIDI;</glossterm>
<glossdef>
<para
>Musical Instrument Digital Interface. Ett standardprotokoll för kommunikation mellan elektroniska musikinstrument, anger också ofta filformatet som används för att lagra &MIDI;-kommandon. </para>
</glossdef>
</glossentry>

<glossentry id="gloss-oss">
<glossterm
><acronym
>OSS</acronym
></glossterm>
<glossdef>
<para
>Open Sound System. Ljuddrivrutinerna som ingår i &Linux; kärna (ibland benämnda <acronym
>OSS</acronym
>/Free) eller en kommersiell version som säljs av 4Front Technologies. </para>
</glossdef>
</glossentry>

</glossary>
