<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<authorgroup>
<author
>&Craig.Drummond; &Craig.Drummond.Mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
> <surname
>Laane</surname
> <affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>fondid</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="fontinst">
<title
>Fontide paigaldaja</title>

<para
>See moodul tegeleb fontide paigaldamisega, samuti nende eemaldamisega. Paigaldaja suudab seadistada X'i (X.org, XFree86), XRenderi (antialias), FontConfig'i ja <application
>Ghostscript</application
>i (trükkimine) igasuguste TrueType (<literal role="extension"
>.ttf</literal
>) ja Type1 (<literal role="extension"
>.pfa</literal
>, <literal role="extension"
>.pfb</literal
>) fontide jaoks, mida sa vaid paigaldad. Paigaldada saab ka bittrasterfonte (<literal role="extension"
>.bdf</literal
>, <literal role="extension"
>.pcf</literal
>), kuid neid saab kasutada ainult X.</para>

<para
>Kui moodul käivitada tavakasutaja, mitte administraatori (root) õigustes, rakenduvad siin tehtud muudatused ainult kasutajale ning ka paigaldatud fondid on kättesaadavad ainult talle. Administraatori (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) õigustes tehtud muudatused rakenduvad süsteemselt ja tema õigustes paigaldatud fondid on kättesaadavad kõigile süsteemi kasutajatele.</para>
<para
>Kui oled paigaldanud fondid tavalise kasutajana ning märkad, et fondid, mida kasutatakse näitamiseks (ja trükkimise eelvaatluses) ei ole kohe mitte samad, mida võib näha trükiväljundis, siis tuleb fondid uuesti paigaldada juba süsteemselt (see tähendab administraatori (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>) õigustes). See võib juhtuda näiteks siis, kui trükiväljund saadetakse printeri tööjärjekorda ja kui süsteem pärast seda saadab info juba tegelikult printerile, töötab ta teise kasutajana (tavaliselt <systemitem class="username"
>lp</systemitem
>), kes ei suuda vajalikke fondifaile leida.</para>
<para
>Fontide paigaldamiseks klõpsa lihtsalt nuppu "Lisa fondid", mis avab failidialoogi, kus saad üles otsida just need fondid, mida soovid paigaldada. Ka fondi eemaldamine on lihtne: vali vajalik font ja klõpsa nupule "Kustuta".</para>
<sect2 id="using-konqueror">
<title
>Konquerori kasutamine</title>
<para
>Fontide paigaldamiseks lohistamise abil saab kasutada Konquerori. Selleks kirjuta Konquerori asukoharibale <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
>.</para>
<para
>Tavalise (mitte-administraator) kasutaja korral ilmub kaks kataloogi:</para>
<orderedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/Personal"
>Isiklik</ulink
> - see näitab ainult antud kasutajale kättesaadavaid fonte.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="fonts:/System"
>Süsteem</ulink
> - see näitab kogu süsteemis kättesaadavaid fonte. Kui lohistad fondi sellele kataloogile, küsitakse sinu käest enne fondi paigaldamist administraatori parooli.</para>
</listitem>
</orderedlist>
<para
>Kui kukutad fondi <ulink url="fonts:/"
>fonts:/</ulink
> peale, küsitakse sinu käest, kas paigaldada see "isiklikku" või "süsteemi" kataloogi.</para>
<para
>Administraatorile näidatakse ainult süsteemsete fontide kataloogi, sest administraatoril ei ole ju juba loomu poolest "isiklikke" fonte.</para>
</sect2>
</sect1>
</article>
