<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Vraag en Antwoord</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

&Sander.Koning;&Tom.Albers; 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Vraag en Antwoord</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hoe kan ik meehelpen aan de ontwikkeling van &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>We zouden er verkeerd aan doen om niet te vermelden dat &quantaplus; gemaakt wordt door vrijwilligers. Veel mensen denken dat ze, om een bepaalde reden, niet aan 'open source' kunnen meehelpen. Een van de meest genoemde redenen is waarschijnlijk het gebrek aan kundigheid. &quantaplus; is op een dusdanige manier ontwikkeld dat zowel niet-programmeurs als programmeurs kunnen meehelpen aan het uitbreiden van &quantaplus;. Zo ook documentatie. Software, of deze nou wel of niet vrij of open is, is niet beter dan de documentatie ervan. We zijn ervan overtuigd dat er binnen &quantaplus; een deel is waar uw tijd het best tot zijn recht komt </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Wat gaat er verder met &quantaplus; gebeuren? </para>
</question>
<answer>
<para
>We hebben &quantaplus; 3.3 uitgebracht en zijn nu bezig met de voorbereiding van de volgende editie. Ons doel blijft de allerbeste webontwikkelingsomgeving maken. We realiseren ons dat we veel meer mensen nodig hebben die aan &quantaplus; werken om dit werkelijk voor elkaar te krijgen, dus zijn we bezig met het ontwikkelen van uitbreidingen die ervoor moeten zorgen dat webontwikkelaars op een gemakkelijke manier &quantaplus; kunnen aanpassen, uitbreiden en verbeteren. En we zullen u als webontwikkelaar vragen om uw toekomstige uitbreidingen en verbeteringen ter beschikking te stellen. We zullen deze indelen zodat andere met &quantaplus; werkende ontwikkelaars precies de bronnen, extensies en plugins kunnen vinden die ze nodig hebben om de beste ontwikkelaars op hun gebied te worden. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
