<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY package "kdebase">
<!ENTITY liloconfig "LILO Configuration">
<!ENTITY lilo "LILO">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Portuguese "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->

<!ENTITY Virgil.J.Nisly "<personname
><firstname
>Virgil</firstname
><othername
>J.</othername
><surname
>Nisly</surname
></personname
>">
<!ENTITY Virgil.J.Nisly.mail "<email
>virgil@vigilite.com</email
>">
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>
<title
>O Manual do &liloconfig;</title>

<authorgroup>
<author
>&Virgil.J.Nisly; &Virgil.J.Nisly.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>José</firstname
><surname
>Pires</surname
><affiliation
><address
><email
>jncp@netcabo.pt</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tradução</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Virgil.J.Nisly;</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;&underFDL;&GPLNotice;&underGPL;</legalnotice>

<date
>2005-01-18</date>
<releaseinfo
>1.00.00</releaseinfo>
<abstract
><para
>O &liloconfig; é uma aplicação desenhada especificamente para configurar o &lilo;, o gestor de arranque.</para
></abstract>
<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>lilo</keyword>
<keyword
>configuração do arranque</keyword>
<keyword
>arranque</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="login-manager">
<title
>&liloconfig;</title>

<para
>Ao usar este módulo, poderá instalar o gestor de arranque 'lilo', adicionar/remover/modificar a senha de arranque, modificar o tempo até arrancar o SO predefinido, adicionar/remover/modificar o SO predefinido, adicionar/remover/modificar os SO's, entre outras coisas!</para>

<para
>Para poder organizar todas estas opções, este módulo está dividido em três secções: <link linkend="lilo-general"
><guilabel
>Opções Gerais</guilabel
></link
>, <link linkend="lilo-OS"
><guilabel
>Sistemas Operativos</guilabel
></link
> e <link linkend="lilo-expert"
><guilabel
>Perito</guilabel
></link
></para>

<para
>O utilizador poderá mudar de secção para secção, usando as páginas no topo da janela.</para>

<note
><para
>Se você não estiver ligado como um super-utilizador, terá de carregar no botão <guibutton
>Modo de Administração</guibutton
>. Ser-lhe-á então pedida a senha de super-utilizador. Se indicar a senha correcta, poderá então modificar a configuração deste módulo.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="lilo-general">
<title
>Opções Gerais</title>

<para
>Nesta página, o utilizador poderá adicionar/remover/modificar a senha de arranque e o tempo até o SO predefinido arrancar, entre outras coisas!</para>
<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Instalar o registo de arranque na unidade/partição:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Seleccione a unidade ou partição onde deseja instalar o gestor de arranque Lilo. A menos que pretenda usar outros gestores de arranque para além do LILO, este deverá ser o MBR ('master boot record' - registo-mestre de arranque) do seu disco de arranque. Neste caso, deverá provavelmente seleccionar o /dev/hda se a sua unidade for IDE e /dev/sda se o seu disco de arranque for SCSI.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Arrancar o 'kernel'/SO predefinido ao fim de:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O LILO irá esperar o tempo indicado antes de arrancar o 'kernel'/SO indicado.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar o modo linear</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O modo linear diz ao gestor de arranque a localização dos 'kernels' com um endereçamento linear, em vez de ser através do sector/cabeça/cilindro. O modo linear é necessário em algumas unidades SCSI e não deverá ser perigoso a menos que esteja a planear usar um disco de arranque para usar noutros computadores. Veja a página de 'man' do 'lilo' para mais detalhes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Usar o modo compacto</guilabel
></term>
<listitem
><para
>O modo compacto tentar reunir os pedidos de leitura dos sectores adjacentes num único pedido de leitura. Isto reduz o tempo de carregamento e mantém o mapa de arranque menor, mas não irá funcionar em todos os sistemas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Guardar as linhas de comandos de arranque por omissão</guilabel
></term>
<listitem
><para
>A gravação automática das linhas de comando do arranque como predefinições para os seguintes arranques. Desta forma, o 'lilo' bloqueia numa opção até que seja modificado de forma manual.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Restringir os parâmetros</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Só é necessária uma senha se alguns dos parâmetros foram alterados (i.e., o utilizador pode arrancar o 'linux', mas não o 'linux single' ou o 'linux init=/bin/sh'). Isto define um valor por omissão para todos os 'kernels' que deseja arrancar. Se necessitar de uma configuração por 'kernel', vá à página de Sistemas Operativos e seleccione os detalhes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Precisa de senha:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indique aqui a senha para o arranque (se for necessária). Se a opção 'restrito' (acima) estiver assinalada, a senha será obrigatória apenas para adicionar parâmetros. <warning
><para
>A senha é guardada em texto normal no ficheiro /etc/lilo.conf. Terá de se certificar que ninguém de pouca confiança possa ler este ficheiro. Do mesmo modo, provavelmente não deverá usar aqui a sua senha de utilizador normal/administrador aqui.</para
></warning
></para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Modo gráfico por omissão na consola de texto:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Pode seleccionar o modo gráfico por omissão aqui. Se pretender usar um modo gráfico VGA, deverá compilar o 'kernel' com o suporte para dispositivos de 'frame buffer'. A opção 'ask' mostra-lhe um menu no arranque. Permite atribuir um valor por omissão para todos os 'kernels' de Linux que deseja arrancar. Se precisar de uma configuração por 'kernel', vá à página de Sistemas Operativos e peça os detalhes.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Mostrar a linha de comandos LILO automaticamente</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se esta opção estiver assinalada, o 'lilo' mostrará a sua linha de comando, quer seja carregada uma tecla quer não. Se estiver desligada, o 'lilo' arranca o sistema operativo predefinido a menos que se carregue na tecla Shift (neste caso, irá para a linha de comandos do LILO).</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-OS">
<title
>Sistemas Operativos</title>

<para
>Algumas das coisas que poderá fazer aqui são: configurações do tipo <guilabel
>Opções Gerais</guilabel
> para os 'kernels'/SOs específicos, configurar o SO a arrancar por omissão, detectar os 'kernels' disponíveis, assim como editar o sistema de ficheiros de raiz, a configuração do disco RAM, os parâmetros extra, etc...</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Lista do menu de arranque</term>
<listitem
><para
>Do lado esquerdo encontra-se uma lista dos 'kernels' e sistemas operativos que poderá arrancar de momento. Escolha o que deseja editar.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Kernel:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indique o nome do ficheiro do 'kernel' que deseja arrancar. Se carregar no botão <guibutton
>Seleccionar...</guibutton
> irá mostrar a janela de selecção de ficheiros normal do &kde; para o ajudar a escolher o 'kernel'.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Nome:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indique o texto (nome) do 'kernel' que deseja arrancar aqui.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sistema de ficheiros de raiz:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indique o sistema de ficheiros de raiz do 'kernel' que deseja carregar. Se carregar no botão <guibutton
>Seleccionar...</guibutton
> irá mostrar a janela de selecção de ficheiros normal do &kde; para o ajudar a encontrar o sistema de ficheiros de raiz.</para>
<note
><title
>Sistema de ficheiros de raiz</title
><para
>Neste caso, o sistema de ficheiros de raiz significa a partição que será montada como '/' na altura do arranque.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Disco RAM inicial:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Se quiser usar um disco RAM inicial ('initrd') deste 'kernel', indique o nome do seu ficheiro aqui. Deixe este campo em branco se não pretender usar um disco RAM inicial para este 'kernel'.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Parâmetros-extra:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Indique os parâmetros extra que deseja passar ao 'kernel'. Normalmente, este valor pode ser deixado em branco. Isto corresponde à opção 'append' do 'lilo.conf'.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mudar a Predefinição</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Arranca este 'kernel' se o utilizador não escolher outra opção diferente.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Detalhes</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Isto mostra uma janela com mais opções que são menos usadas.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Detectar</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Gera automaticamente um 'lilo.conf' aparentemente razoável no seu sistema.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Verificar a Configuração</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Executa o LILO no modo de teste para ver se a configuração está OK.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Adicionar um 'Kernel'...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Adiciona um novo 'kernel' de Linux ao menu de arranque.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Adicionar Outro Sistema Operativo...</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Adiciona um SO não-Linux ao menu de arranque.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Remover o Item</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Remove o item do menu de arranque.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="lilo-expert">
<title
>Perito</title>
<para
>Nesta página, poderá editar o ficheiro '/etc/lilo.conf'.</para>
<warning
><para
><emphasis
>Não</emphasis
> edite este ficheiro a menos que saiba o que está a fazer!</para
></warning>
</sect1>

</article>
