<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY kdeoptions SYSTEM "kdeoptions.docbook">
<!ENTITY qtoptions SYSTEM "qtoptions.docbook">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<date
>8. marts, 2003</date>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>create_makefile</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>create_makefile</command
></refname>
<refpurpose
>Opretter <filename
>Makefile.in</filename
> og <filename
>Makefile<filename
> ud fra en </filename
>Makefile.am</filename
></refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>create_makefile</command
> <group
><replaceable
>relativ_søgesti/Makefile</replaceable
></group
> <group
><replaceable
>relativ_søgesti</replaceable
></group
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivelse</title>

<para
><command
>create_makefile</command
> laver <filename
>Makefile.in</filename
> og <filename
>Makefile</filename
> i et underkatalog som indeholder en <filename
>Makefile.am</filename
>. Scriptet sparer tid sammenlignet med at køre configure fuldstændigt igen.</para>

<para
>Bemærk at du skal angive søgestien til den ønskede <filename
>Makefile</filename
> <filename
>Makefile.am</filename
> (selvom den endelige <filename
>/Makefile</filename
> kan udelades).</para>

<para
>Scriptet kan køres fra topniveaukataloget (det som indeholder <filename
>configure</filename
> eller fra et af dets underkataloger.</para>

<para
>Hvis kildekodekataloget er forskelligt fra byggekataloget (se miljøvariablerne nedenfor), antages at hver <filename
>Makefile.am</filename
> og <filename
>Makefile.in</filename
> hører hjemme under kildekodekataloget og at hver <filename
>Makefile</filename
> hører hjemme under byggekataloget. </para>

<para
>Værktøjet er en del af &kde;'s programmeludviklingsmiljø.</para>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Miljø</title>

<para
>En af de følgende variabler (men ikke begge) skal være angivet hvis kildekodekataloget er forskelligt fra byggekataloget. Hvis byggekataloget helt enkelt er et underkatalog af kildekodekataloget, skal den simplere variabel <envar
>OBJ_SUBDIR</envar
> bruges. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><envar
>OBJ_SUBJDIR</envar
></term>
<listitem
><para
>Angiver at byggekataloget er i det angivne underkatalog i kildekodekataloget. Hvis kildekodekataloget for eksempel er <filename class="directory"
>kdesdk</filename
> og byggekataloget er <filename class="directory"
>kdesdk/obj-i386-linux</filename
>, så skal <envar
>OBJ_SUBDIR</envar
> indstilles til <parameter
>obj-i386-linux</parameter
>.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><envar
>OBJ_REPLACEMENT</envar
></term>
<listitem
><para
>Et <command
>sed</command
>-udtryk som bruges til at transformere kildekodekataloget til byggekataloget. Hvis kildekodekataloget for eksempel er <filename class="directory"
>kdesdk/obj-i386-linux</filename
> så skal <envar
>OBJ_REPLACEMENT</envar
> indstilles til <parameter
>s#kdesdk#kdesdk-obj#</parameter
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se også</title>

<para
>create_makefiles(1)</para>
</refsect1>
<refsect1>
<title
>Forfattere</title>

<para
>create_makefile er skrevet af &David.Faure; &David.Faure.mail;. Denne manualside er skrevet af <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
> for Debians GNU/Linux-system (men kan bruges af andre).</para>
</refsect1>
</refentry>
