<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<sect1 id="debugging-3-2">
<sect1info>
<title
>Felsökning i &quantaplus;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Christopher</firstname
> <surname
>Hornbaker</surname
> <affiliation
> <address
><email
>chrishornbaker@earthlink.net</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Linus</firstname
> <surname
>McCabe</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Linus@McCabe.nu</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Asserhäll</surname
><affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
><contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Felsökning i &quantaplus;</title>

<sect2 id="php-debugging-3-2">
<title
>Använda &PHP;-felsökaren</title>

<para
>I &quantaplus; version 3.3 har felsökningshanteringen implementerats om. Stöd för den numera föråldrade &PHP; (3) inbyggda felsökningen har tagits bort, så också stöd för dbg-felsökaren. Istället har ett allmänt system med insticksprogram för felsökning utvecklats, för att tillåta olika implementeringar av insticksprogram. </para>
<para
>För närvarande är bara ett insticksprogram tillgängligt, som lägger till stöd för att använda &gubed; med &quantaplus;. </para>
<para
>För att använda felsökning i projektet, öppna projektegenskaper och välj ett lämpligt insticksprogram för felsökning. För att ändra specifika felsökningsinställningar, tryck på knappen 'Alternativ' intill kombinationsrutan med insticksprogram för felsökning. </para>

<sect3 id="php-debuggin-3-2-general">
<title
>Allmän användning</title>
<para
>När ett projekt har aktiverad felsökning, dyker ett antal ytterligare objekt upp i &quantaplus; användargränssnitt: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Menyn Felsökning</term>
<listitem>
<para
>En ny meny visas där du kan komma åt de flesta felsökningsfunktionerna. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Felsökningsverktygsraden</term>
<listitem>
<para
>En verktygsrad där de vanligaste felsökningskommandona kan kommas åt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Verktygsvyn Variabler</term>
<listitem>
<para
>En verktygsvy där innehållet i bevakade variabler visas. Ingår normalt i dockningsraden till vänster. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Verktygsvyn Brytpunkter</term>
<listitem>
<para
>En verktygsvy där brytpunkter, på rader och villkorliga, anges. Ingår normalt i dockningsraden längst ner. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Felsökningsutmatning</term>
<listitem>
<para
>En verktygsvy där utmatningen (som i HTML) från felsökningen visas. Visas normalt i dockningsraden längst ner. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Beroende på vad insticksprogrammet för felsökning stöder, är alla eller en delmängd av följande funktioner tillgängliga. </para>



<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Session</guimenuitem
> <guimenuitem
>Starta session</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Det här alternativet används för att ansluta till felsökaren om det krävs, eller tala om för insticksprogrammet att det ska börja vänta på en felsökningsbegäran. Alternativet aktiveras automatiskt när ett projekt som använder felsökning öppnas, så oftast behöver du inte bry dig om det. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Session</guimenuitem
> <guimenuitem
>Avsluta session</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Motsatsen till <menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Session</guimenuitem
> <guimenuitem
>Starta session</guimenuitem
></menuchoice
>. Stänger anslutningen till felsökaren eller slutar vänta på en begäran. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Skicka HTTP-begäran</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Skickar en HTTP-begäran till servern för att initiera en felsökningsbegäran. Att använda det här alternativet motsvarar att använda en webbläsare för att titta på det nuvarande dokumentet. Utmatningen från begäran hamnar på dockningsraden i Felsökningsutmatning. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Paus</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Gör paus i ett skript som kör </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Kör</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Talar om för felsökaren att börja köra skriptet och skicka information om bevakade variabler och nuvarande rad som körs medan den kör. Om detta sker när ett skript gör paus, fortsätter körningen. Om det görs innan en felsökningsbegäran har initierats, börjar skriptet köra så fort en begäran initieras. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Kör snabbt</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Talar om för felsökaren att börja köra skriptet utan att skicka information om bevakade variabler och nuvarande rad som körs medan den kör. Om detta sker när ett skript gör paus, fortsätter körningen. Om det görs innan en felsökningsbegäran har initierats, börjar skriptet köra så fort en begäran initieras. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Stega</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Talar om för felsökaren att köra nästa instruktion i skriptet, utan att stega in i funktioner eller inkluderade objekt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Stega in i</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Talar om för felsökaren att köra nästa instruktion i skriptet, och stega in i funktioner eller inkluderade objekt om möjligt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Stega ut</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Talar om för felsökaren att köra till den kommer ut ur nuvarande funktion. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Hoppa över</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Talar om för felsökaren att hoppa över nästa instruktion och fortsätta till den efterföljande som om den nuvarande inte fanns. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Körning</guimenuitem
> <guimenuitem
>Döda</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Talar om för felsökaren att den ska döda skriptet som för närvarande kör. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Brytpunkter</guimenuitem
> <guimenuitem
>Brytpunkt när...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Visar en dialogruta där du kan ange villkorliga brytpunkter. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Brytpunkter</guimenuitem
> <guimenuitem
>Växla brytpunkt</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ändrar en radbrytpunkt på raden där markören finns, den nuvarande raden. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Brytpunkter</guimenuitem
> <guimenuitem
>Rensa brytpunkter</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Rensar alla brytpunkter. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Variabler</guimenuitem
> <guimenuitem
>Bevaka variabel</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Visar en dialogruta där du kan skriva in en variabel eller ett uttryck som du vill bevaka. Det bevakade värdet visas i verktygsvyn Variabler. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Felsökning</guimenu
> <guimenuitem
>Variabler</guimenuitem
> <guimenuitem
>Tilldela variabelvärde</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Visar en dialogruta där du kan skriva in en variabel och ett nytt värde för den. </para>
</listitem>
</varlistentry>



</variablelist>



</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kxsldbg-debugging-3-2">
<title
>Använda &kxsl;, &XSL;-felsökaren</title>

<para
>&kxsl; är skapat av Keith Isdale, liksom det här avsnittet av dokumentationen. &kxsl; är ett &kde;-gränssnitt och en Kpart för <command
>xsldbg</command
>, som du hittar på http://xsldbg.sf.net tillsammans med mycket annat av Keiths arbete. </para>

<para
>För att starta &kxsl;, välj <menuchoice
><guimenu
>Insticksprogram</guimenu
> <guimenuitem
>&kxsl;</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>

<para
>Se dokumentationen för &kxsl; för ytterligare information om dess användning. </para>
</sect2>
</sect1>
