<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Vanliga frågor</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stefan</firstname
><surname
>Asserhäll</surname
><affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
><contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Vanliga frågor</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Hur kan jag hjälpa till med utveckling av &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Vi skulle vara vårdslösa om vi inte påpekade att &quantaplus; tas fram av frivilliga. Många känner att de inte kan bidra till öppen källkod av olika orsaker. Troligen är den främsta att de inte känner att de har färdigheten. &quantaplus; har utvecklats på ett sätt som gör att både programmerare och andra kan hjälpa till att utöka &quantaplus;. Det finns också problemet med dokumentation. Programvara, vare sig den är kommersiell eller fri/öppen källkod, är bara så bra som sin dokumentation. Vi är säkra på att det finns någonstans i &quantaplus;, där din tid kan användas på bästa sätt. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Vart är &quantaplus; på väg från dagens version? </para>
</question>
<answer>
<para
>Vi har gett ut &quantaplus; 3.4, och förbereder oss nu för nästa större utgåva. Målet med utgåva 4.0 är en partiell omskrivning av Quanta för att dra nytta av funktionerna som erbjuds av Kdevelop-ramverket. Vår målsättning förblir att skapa det bästa möjliga webbutvecklingsverktyget. Vi inser att vi behöver många fler som aktivt utvecklar &quantaplus; för att åstadkomma detta, så vi håller på att utveckla förbättringar med syfte att göra det lätt för webbutvecklare att anpassa, utöka och förbättra &quantaplus;. Mycket av detta har åstadkommits med utgåva 3.4. Snart kommer vi att be dig, som webbutvecklare, att bidra med dina funktionsförbättringar. Vi kommer att organisera dem så att &quantaplus; webbutvecklare kan hitta precis de resurser, utökningar och speciella insticksprogram som de behöver, för att kunna bli de mest tillförlitliga, professionella utvecklarna någonsin! </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
