<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Suse</firstname
><surname
>Polska</surname
><affiliation
><address
><email
>suse@suse.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Marcin</firstname
><surname
>Kocur</surname
><affiliation
><address
><email
>marcinkocur@op.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Sprawdzanie i aktualizacja tłumaczenia dla KDE 3.5.5</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ciasteczko</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="cookie">
<title
>Ciasteczka</title>

<para
>Ciasteczka są mechanizmem używanym przez witryny sieci Web do przechowywania i pobierania informacji z wykorzystaniem Twojej przeglądarki. Na przykład, witryna sieci Web może pozwolić Ci na dostosowanie zawartości i wyglądu przeglądanych stron, a dokonane ustawienia pozostają niezmienione podczas kolejnych odwiedzin tej witryny w Sieci.</para>

<para
>Strona sieciowa ma możliwość zapamiętania ustawień, dzięki zachowaniu ciasteczka w Twoim komputerze. Podczas następnych odwiedzinach witryna pobiera informacje przechowywane w ciasteczkach, aby dostosować widok przeglądanych stron do wcześniejszych specyfikacji.</para>

<para
>Ciasteczka odgrywają bardzo ważną rolę w przeglądaniu witryn sieciowych. Niestety, strony sieciowe często przechowują i pobierają informacje z ciasteczek bez Twojej wiedzy lub zgody. Niektóre z tych informacji mogą być użyteczne dla właścicieli stron WWW, poprzez dostarczenie na przykład krótkich informacji statystycznych o liczbie odwiedzin różnych obszarów witryny lub do dostosowania banerów reklamowych.</para>

<para
>Moduł centrum sterowania dotyczący ciasteczek pozwala na dostosowanie polityki korzystania z ciasteczek podczas przeglądania stron sieciowych za pomocą przeglądarki &konqueror-mianownik; </para>

<warning
><para
>Pamiętaj, że polityka ustawiona w tym module centrum sterowania <emphasis
>nie</emphasis
> będzie zastosowana do innych przeglądarek stron internetowych, takich jak np. &Netscape;.</para
></warning>

<sect2 id="cookie-policy">

<title
>Polityka</title>

<para
>Na zakładce <guilabel
>Polityka</guilabel
> możesz skonfigurować programy &kde;, które będą obsługiwały ciasteczka. Możesz zrobić to poprzez określenie ogólnej polityki korzystania z ciasteczek, jak również poszczególnych ustawień ciasteczek dla pewnych domen czy serwerów.</para>

<para
>W górnej części okna dialogowego znajdziesz pole wyboru <guilabel
>Włącz ciasteczka </guilabel
>. Jeśli nie zaznaczysz tego pola, ciasteczka będą wyłączone. Może to jednak spowodować, że przeglądanie Sieci stanie się kłopotliwe, ponieważ niektóre witryny wymagają korzystania z przeglądarki z włączoną opcją ciasteczek.</para>

<para
>Zakładamy zatem, że prawdopodobnie będziesz chciał włączyć używanie ciasteczek, a następnie ustawić politykę korzystania z nich.</para>

<para
>Pierwsza grupa opcji dotyczy ustawień dla wszystkich ciasteczek.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Akceptuj tylko ciasteczka z przeglądanego serwera</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Niektóre strony próbują zapisać ciasteczka pochodzące z serwerów innych niż ten, z którego pochodzi aktualnie przeglądana strona <acronym
>HTML</acronym
>. Na przykład, wyświetlane są reklamy, które znajdują się na innym serwerze, często należącym do dużej grupy reklamowej. Reklamy te mogą tworzyć ciasteczka, które pozwolą na śledzenie wielokrotnie odwiedzanych stron.</para>
<para
>Wyłączenie tej opcji będzie oznaczać akceptowanie ciasteczek pochodzących tylko z tego serwera, z którym się łączysz.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Automatycznie akceptuj ciasteczka sesji.</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Coraz powszechniejsze korzystanie z ciasteczek nie ma na celu śledzenia Twojego poruszania się w Sieci, ale sprawdzanie, co robisz podczas pojedynczych odwiedzin konkretnej strony. Ciasteczka sesji są zapisywane dopóki przeglądasz stronę w Sieci i usuwane, kiedy ją opuszczasz.</para>

<para
>Witryny sieciowe mogą korzystać z tych informacji w różnych celach, najczęściej dla wygody, abyś przykładowo nie musiał bez przerwy się logować w celu odwiedzania poszczególnych stron. Na przykład, korzystając z poczty elektronicznej bez czegoś w rodzaju identyfikatora sesji, musiałbyś podawać hasło w celu odczytania każdej wiadomości. Istnieją też inne metody osiągnięcia tego samego rezultatu, ale ciasteczka są proste w obsłudze i bardzo wygodne.</para>

<para
>Włączenie tej opcji oznacza, że ciasteczka sesji są zawsze akceptowane, nawet jeśli nie akceptujesz żadnych ciasteczek w <guilabel
>polityce domyślnej</guilabel
>, a także, kiedy ustawiłeś odrzucenie ciasteczek z konkretnego miejsca w Sieci: ciasteczka sesji z tej witryny zostaną zaakceptowane.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Traktuj wszystkie ciasteczka jako tymczasowe</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli ta opcja jest włączona, to wszystkie ciasteczka są traktowane jako tymczasowe. Oznacza to, że nie będą przechowywane po opuszczeniu witryny w Sieci.</para>
<note>
<para
>Definicja <quote
>opuszczenia witryny</quote
> nie jest precyzyjna. Niektóre ciasteczka mogą na chwilę pozostać po zakończeniu przeglądania stron z poszczególnych witryn. Jest to normalne.</para>
</note>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>W sekcji <guilabel
>Domyślna polityka</guilabel
> ustawiasz opcje wzajemnie się wykluczające się &mdash; jako ustawienie domyślne możesz wybrać tylko jedną z nich. Dla konkretnego serwera możesz wybrać inną opcję domyślną.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Proś o potwierdzenie</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli zaznaczona jest ta opcja, będziesz za każdym razem proszony o potwierdzenie zachowania lub odebranie ciasteczka. Możesz wybiórczo akceptować lub odrzucać każde ciasteczko. Okno potwierdzenia będzie także pozwalało Ci ustawić specyficzną politykę dla każdej domeny, jeśli nie chcesz potwierdzać każdego ciasteczka z tej domeny.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Akceptuj wszystkie ciasteczka</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli jest zaznaczona ta opcja, wszystkie ciasteczka będą akceptowane bez proszenia o potwierdzenie.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Odrzucaj wszystkie ciasteczka</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli jest zaznaczona ta opcja, wszystkie ciasteczka zostaną odrzucone bez proszenia o potwierdzenie.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Oprócz domyślnej polityki obsługiwania ciasteczek, którą możesz ustawić poprzez zaznaczenie jednej z trzech opcji opisanej powyżej, możesz także ustawiać politykę dla poszczególnych domen, używając pola <guilabel
>Polityka serwera</guilabel
>.</para>

<para
>Polityka Akceptuj, Odrzucaj lub Pytaj może być zastosowana do poszczególnej domeny przez kliknięcie przycisku <guibutton
>Nowa...</guibutton
>, co wywoła okno dialogowe. Możesz w nim wpisać nazwę domeny (z kropką na początku nazwy), a następnie wybrać politykę, którą chcesz zastosować. Do tej listy pozycje mogą także zostać dodane podczas przeglądania Sieci, jeśli polityka domyślna jest ustawiona na proszenie o potwierdzenie, a Ty wybierzesz specyficzną politykę dla określonego serwera (na przykład, przez zaznaczenie <guilabel
>Odrzucaj wszystkie ciasteczka</guilabel
>, kiedy będziesz poproszony o potwierdzenie ciasteczka).</para>

<para
>Możesz także wybrać określoną domenę z listy i kliknąć na przycisku <guibutton
>Zmień...</guibutton
>, aby wybrać inną od pokazanej na liście politykę dla tej domeny.</para>

<para
>Aby usunąć określoną politykę dla domeny, wybierz domenę z listy, a następnie kliknij przycisk <guibutton
>Usuń</guibutton
>. Do domen usuniętych z listy zostanie zastosowana polityka domyślna.</para>

</sect2>

<sect2 id="cookie-management">
<title
>Zarządzanie</title>

<para
>Na zakładce <guilabel
>Zarządzanie</guilabel
> możesz przeglądać i wybiórczo usuwać ciasteczka, które zostały zapisane w przeszłości.</para>

<para
>W górnej części okna dialogowego zobaczysz listę domen w postaci drzewa. Kliknij na mały przycisk <guiicon
>+</guiicon
> obok nazwy domeny, aby zobaczyć wszystkie ciasteczka, które zostały zapisane dla tej domeny. Jeśli zaznaczysz jedno z ciasteczek, zauważysz, że jego zawartość zostanie pokazana w sekcji <guilabel
>Szczegóły</guilabel
>.</para>

<para
>Klikając przycisk <guibutton
>Usuń</guibutton
>, możesz usunąć zaznaczone ciasteczko. Kliknij <guibutton
>Usuń wszystkie</guibutton
>, aby usunąć wszystkie przechowywane ciasteczka.</para>

<para
>Wybierz <guibutton
>Odśwież listę</guibutton
>, aby ponownie wczytać listę ciasteczek. Możesz to być przydatne, jeśli na przykład miałeś otwarty ten moduł i testowałeś witryny Web lub dokonałeś zmian ustawień w module.</para>

</sect2>

</sect1>

</article>
