<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-10-17</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>šifrovanie</keyword>
<keyword
>SSL</keyword>
<keyword
>šifrovanie</keyword>

</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="crypto">

<title
>Nastavenie šifrovania</title>

<sect2 id="crypto-intro">
<title
>Úvod</title>
<para
>Veľa aplikácií &kde; podporuje výmenu informácií pomocou šifrovaných súborov a šifrovaného prenosu po sieti.</para>
</sect2>

<sect2 id="crypto-use">
<title
>Použitie</title>

<warning
><para
>Všetky schémy šifrovania sú iba tak silné ako je ich najslabšia časť. Všeobecne sa dá povedať, že ak sa v tejto oblasti nevyznáte, nemali by ste tento modul vôbec meniť.</para
></warning>

<para
>Možnosti tohto modulu sa dajú rozdeliť do dvoch skupín.</para>

<para
>Dve možnosti v dolnej časti sú <guilabel
>Upozornenie pri vstupe do SSL módu</guilabel
> a <guilabel
>Upozornenie pri opustení SSL módu</guilabel
>. Umožňujú nastaviť, aby &kde; upozorňovalo pri prechode do a z módu SSL.</para
> 

<para
>Ostatné možnosti nastavujú, aké metódy šifrovania používať a aké nie. Keď ste vybrali vhodné protokoly, zmeny uložíte tlačidlom <guibutton
>Použiť</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Zmeny v tomto module robte iba v prípade, že informácie, ktoré ste dostali a použili pre zmeny, pochádzajú z <emphasis
>hodnoverného zdroja</emphasis
>.</para
></tip>

</sect2>

<!-- Ugh.. write a bunch of stuff about the rest of it -->
<sect2 id="ssl_tab">
<title
>Záložka <guilabel
>SSL</guilabel
></title>

<para
>Prvá možnosť je <guilabel
>Povoliť podporu TLS, ak ho server podporuje</guilabel
>. <acronym
>TLS</acronym
> znamená Transport Layer Security a je to najnovšia verzia <acronym
>SSL</acronym
>. Je lepšie integrovaná ako <acronym
>SSL</acronym
> s ostatnými protokolni a nahradzuje špeciálne <acronym
>SSL</acronym
> protokoly pre POP3 a <acronym
>SMTP</acronym
>.</para>

<para
>Ďalšie možnosti sú <guilabel
>Povoliť SSL v2</guilabel
> a <guilabel
>Povoliť SSL v3</guilabel
>. Tieto sú druhou a treťou verziou protokolu <acronym
>SSL</acronym
> a obvykle sú obe povolené.</para>

<para
>Máte k dispozícii niekoľko <firstterm
>Šifier</firstterm
>, ktoré môžete nezávisle zapínať v zozname označenom <guilabel
>Pri SSL v2 použiť šifry</guilabel
> a <guilabel
>Pri SSL v3 použiť šifry</guilabel
> . Protokol, ktorý sa v skutočnosti použije, si dohodne aplikácia a server pri vytváraní spojenia.</para>

<para
>Aby ste si mohli vybrať, existuje niekoľko <guilabel
>sprievodcov pre šifry</guilabel
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Najviac kompatibilné</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Vybrať nastavenie, ktoré je naviac kompatibilné s väčšinou serverov.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Len šifry USA</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Vybrať iba <quote
>silné</quote
> USA šifry (128-bitové a vyššie).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Len exportovať šifry</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Vybrať iba slabé šifry (56-bitové a slabšie).</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guibutton
>Povoliť všetky</guibutton
></term
> <listitem
> <para
>Vybrať všetky šifry a metódy.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

<para
>Nakoniec tu je niekoľko všeobecných nastavení <acronym
>SSL</acronym
>.</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť EGD</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak zapnuté, <application
>OpenSSL</application
> bude používať démona pre zhromažďovanie entropie (<acronym
>EGD</acronym
>) pre inicializovanie generátora pseudo-náhodných čísiel.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Použiť súbor entropie</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je toto zapnuté, <application
>OpenSSL</application
> bude používať pre určenie entropie zadaný súbor pre generátor pseudo-náhodných čísiel.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Upozornenie pri vstupe do SSL módu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je toto zapnuté, pri vstupe na server s podporou <acronym
>SSL</acronym
> sa to dozviete.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Upozornenie pri opustení SSL módu</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je toto zapnuté, pri opustení serveru s podporou <acronym
>SSL</acronym
> sa to dozviete.</para
> </listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Upozornenie pri posielaní nezašifrovaných dát</guilabel
></term
> <listitem
> <para
>Ak je vybrané, budete upozornený pred poslaním nezašifrovaných dát cez web prehliadač.</para
> </listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="openssl">
<title
>Záložka <guilabel
>OpenSSL</guilabel
></title>

<para
>Tu môžete otestovať, či vaše knižnice <application
>OpenSSL</application
> našlo &kde; správne. Použite na to tlačidlo <guibutton
>Test</guibutton
>.</para>

<para
>Ak je test neúspeľný, môžete určiť cestu ku knižniciam v poli <guilabel
>Cesta ku zdieľaným knižniciam OpenSSL</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="your-certificates">
<title
>Záložka <guilabel
>Vaše certifikáty</guilabel
></title>

<para
>Zoznam ukazuje, ktoré vaše certifikáty &kde; pozná. Môžete ich tu jednoducho spravovať.</para>

</sect2>

<sect2 id="authentication">
<title
>Záložka <guilabel
>Prihlásenie</guilabel
></title>

<para
>Dokumentácia ešte nenapísaná </para>
</sect2>

<sect2 id="peer-ssl-certificates">
<title
>Záložka <guilabel
>Príbuzné SSL certifikáty</guilabel
></title>

<para
>Zoznam ukazuje, ktoré osobné a serverové certifikáty &kde; pozná. Môžete ich tu jednoducho spravovať.</para>

</sect2>

<sect2 id="crypto-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>

</sect2>
</sect1>

</article>