<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>ブロックデバイス</keyword>
<keyword
>ディスクスペース</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>ブロックデバイス</title>

<para
> このモジュールは、利用可能なファイルデバイスと、その他デバイスに関する情報を表示します。またここで、マウントポイントの設定や、マウント／アンマウントができます。 </para>

<para
> 通常、以下の諸情報がこのタブに表示されます: </para>

<itemizedlist
> <listitem
><para
>ストレージの種類を表しすアイコン</para
></listitem
> <listitem
><para
>ファイルフォーマット</para
></listitem
> <listitem
><para
>総サイズ</para
></listitem
> <listitem
><para
>マウントポイント</para
></listitem
> <listitem
><para
>空き容量</para
></listitem
> <listitem
><para
>使用領域サイズ(％)の数値とグラフ</para
></listitem
> </itemizedlist>

<para
> 各列のヘッダー部分でマウス<mousebutton
>左 </mousebutton
>ボタンクリックをすると、該当する変数でデバイスをソートします。もう一度クリックするとソート順が逆転します。 </para>

<para
> 各行の上でのマウス<mousebutton
>右 </mousebutton
>ボタンクリックすると、ポップアップメニューが開きます。もしそのデバイスが現在マウントされていない場合には、<guimenuitem
>デバイスをマウント</guimenuitem
>という項目が現れます。逆にそのデバイスが現在マウントされている場合は、<guimenuitem
>デバイスをアンマウント</guimenuitem
>という項目が現れます。<guimenuitem
>ファイルマネージャを開く</guimenuitem
>を選択すると、新しいウィンドウが開き、そのデバイス上のファイルがグラフィカルに表示されます。 </para>

<para
> 適切なマウント/アンマウント及びコンテキストメニューからのファイルマネージャの起動のされ方は、&kde;アプリケーションから設定できます。 </para>

<sect2>
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>このセクションは Jonathan Singer<email
>jsinger@leeta.net</email
>が書いた<application
>kdf</application
>のドキュメントを修正したものです。</para>

<para
>KDE2.0への修正は、Mike McBride<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>によって行われました。</para>
<para
>日本語翻訳：しのぱ</para>

</sect2>
</sect1>
</article>

