<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Brad.Hards; &Brad.Hards.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2004-10-09</date>
<releaseinfo
>3.03.00</releaseinfo>

<abstract>
<para
>Dette er dokumentationen for &kde;'s &kcontrol;-modul der indstiller mus og andre pegeenheder. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>mus</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="mouse">
<title
>Mus</title>

<para
>Dette modul lader dig indstille din pegeenhed. Din pegeenhed kan være en mus, en trackball, en touchpad eller noget andet maskinel der udfører en tilsvarende funktion.</para>

<para
>Dette modul er opdelt i mange faneblade: <link linkend="mouse-general"
>Generelt</link
>, <link linkend="cursor-theme"
>Dette tema</link
>, <link linkend="mouse-advanced"
>Avanceret</link
> and <link linkend="mouse-navigation"
>Musenavigation</link
>. Der vil muligvis også være yderligere faneblade hvis du har en Logitech mus eller trackball, der giver adgang til specielle funktioner. </para>

<sect2 id="mouse-general">
<title
><guilabel
>Generelt</guilabel
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Knapperækkefølge</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Hvis du er kejthåndet, vil du måske foretrække at ombytte funktionerne af <mousebutton
>venstre</mousebutton
> og <mousebutton
>højre</mousebutton
> knapper på din pegeenhed ved at vælge <quote
>kejthåndet</quote
>. Hvis din pegeenhed har flere end to knapper er det kun dem der fungerer som <mousebutton
>venstre</mousebutton
> og <mousebutton
>højre</mousebutton
> knapper der bliver påvirkede. Hvis du for eksempel har en mus med tre knapper vil der ingen ændring være for den <mousebutton
>midterste</mousebutton
> knap.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Omvendt rulleretning</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Med dette felt afkrydset, vil rullehjulet (hvis der er et) virke i modsat  retning (så hvis der normalt rulles op rulles der nu ned og omvendt). Dette kan være nyttigt for at håndtere en usædvanlig opsætning af X-serveren. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dobbeltklik for at åbne filer og mapper (vælg ikoner ved første klik)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis dette ikke er afkrydset vil ikoner/filer blive åbnede med et enkelt klik af <mousebutton
>venstre</mousebutton
> museknap. Dette er standard opførslen som er konsistent med det du vil forvente når du klikker på link i de fleste browsere. Hvis det er afkrydset, så vil ikoner/filer blive åbnede med et dobbeltklik, mens et enkeltklik kun vil markere ikonen eller filen. Dette er den opførsel du måske kender fra andre desktop- eller operativsystemer.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Enkeltklik for at åbne filer og mapper</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette er standard indstillingen for &kde;. Klik én gang på en ikon vil åbne den. For at vælge den kan du trække rundt om ikon(erne) eller <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Højre</mousebutton
></keycombo
> klik, eller simpelthen klikke og holde for at trække den. Du kan også aktivere automatisk valg af ikoner ved brug af feltet <guilabel
>Vælg ikoner automatisk</guilabel
>, der diskuteres nedenfor.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ændr markørform over ikoner</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Når dette er afkrydset, vil musemarkørens form ændres når den er over en ikon.</para>

<tip
><para
>Dette bør som regel afkrydses. Det giver mere visuel tilbagemelding og siger i virkeligheden, hvis du klikker her, så vil der ske noget.</para
></tip>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vælg ikoner automatisk</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Som bemærket ovenfor, hvis du har <guilabel
>Enkeltklik for at åbne filer og mapper</guilabel
> markeret, kan du vælge  ikoner ved at trække dem rundt, eller ved at bruge <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<mousebutton
>Højre</mousebutton
></keycombo
>-klik. Hvis du rutinemæssigt har brug for at vælge ikoner, vil du måske ønske at aktivere dette afkrydsningsfelt, hvilket vil tillade at ikoner bliver markeret automatisk når der holdes pause over ikonen. <guilabel
>Venteetid:</guilabel
>-skyderenafgør hvor lang tid der skal gå før automatisk markering finder sted. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Visuel tilbagemelding ved aktivering</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Når dette er afkrydset giver  &kde; visuel tilbagemelding nårsomhelst du klikker på noget og aktiverer det.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect2>

<sect2 id="cursor-theme">
<title
><guilabel
>Markørtema</guilabel
></title>

<para
>Dette faneblad tillader dig at vælge ud fra et antal markørtemaer. En forhåndsvisning af markørens udseende vises over listefeltet. </para>

<note
><para
>De funktioner der findes under dette fanebad er muligvis ikke tilgængelige på nogle systemer. Dit system vil måske skulle opdateres for at understøtte markørtemaer. </para
></note>

<para
>Hvis du har yderligere markørtemaer tilgængelig for dig, kan du installere og fjerne dem ved at bruge knapperne nedenfor listefeltet. Bemærk at du ikke kan fjerne standardtemaer. </para>

</sect2>

<sect2 id="mouse-advanced">
<title
>Avanceret</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term id="peripherals-mouse-acceleration">
<guilabel
>Peger Acceleration</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette valg tillader dig at ændre forholdet mellem den afstand som musemarkøren bevæger sig henover skærmen, og den relative bevægelse af selve den fysiske enhed (som kan være en mus, en trackball eller en anden pegeenhed).</para>

<para
>En høj værdi for accelerationsmultiplikatoren vil føre til store bevægelser af musemarkøren på skærmen, også selvom du kun laver en lille bevægelse med den fysiske enhed. </para>

<tip
><para
>En multiplikator mellem <guilabel
>1x</guilabel
> og <guilabel
>3x</guilabel
> virker godt på mange systemer. Med en multiplikator over <guilabel
>3x</guilabel
> kan musemarkøren blive svær at kontrollere.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Trækgrænse</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Trækgrænsen er den mindste afstand som musemarkøren skal bevæge sig på skærmen for accelerationen får nogen virkning. Hvis bevægelsen er indenfor grænsen, vil musemarkøren flytte som om acceleration var sat til <guilabel
>1x</guilabel
>.</para>

<para
>Derfor vil du stadig have finkontrol af musemarkøren når du laver små bevægelser med den fysiske enhed (&eg; musen) mens større bevægelser af den fysiske enhed vil flytte markøren hurtigt til andre dele af skærmen.</para>

<para
>Du kan sætte trækgrænse værdien ved at trække skyderknappen eller ved at klikke på op/ned pilene på spin-knappen til venstre for skyderen.</para>

<tip
><para
>I almindelighed er det sådan, at jo højere du sætter <guilabel
>Peger acceleration</guilabel
>sværdien, jo højere vil du ønske at sætte <guilabel
>Trækgrænse</guilabel
> værdien. For eksempel, en<guilabel
>Trækgrænse</guilabel
> på 4 pixels kan være passende for en <guilabel
>Peger acceleration</guilabel
> på 2x, men 10 pixels er måske bedre for 3x.</para
></tip>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dobbeltklik-interval</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette er den maksimale mængde tid mellem klik for at &kde; kan registrere et dobbeltklik. Hvis du klikker to gange, og tiden mellem de to klik er mindre end dette tal, så vil &kde; genkende det som et dobbeltklik. Hvis tiden mellem disse to klik er større end dette tal, så vil  &kde; opfatte dem som to <emphasis
>adskilte</emphasis
> enkelte klik.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Træk-starttid</guilabel
> og <guilabel
>Træk-startafstand</guilabel
></term>

<listitem>
<para
>Hvis du <itemizedlist
> <listitem
><para
>Klik med musen</para
></listitem
> <listitem
><para
>træk indenfor tiden angivet i <guilabel
>Træk-starttid</guilabel
>, og </para
></listitem
> <listitem
><para
>flyt en afstand lig med eller større end antallet (af pixels) angivet i <guilabel
>Træk-startafstand</guilabel
></para
> </listitem
> </itemizedlist
> så vil &kde; trække det valgte punkt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Musehjul ruller med</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Hvis du har en hjulmus, så brug skyderen til at afgøre hvor mange liner tekst et <quote
>trin</quote
> af musehjulet skal rulle.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="mouse-navigation">
<title
><guilabel
>Musenavigering</guilabel
></title>

<para
>Dette faneblad tillader dig at indstille tastaturets numeriske taster som en enhed af musetype. Dette kan være nyttigt hvis du arbejder med en enhed uden anden pegeenhed, eller hvor de ikke har anden brug for det numeriske tastatur. </para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Flyt peger med tastatur (ved brug af det numeriske tastatur)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>For at aktivere tasturets musetilstand, skal du markere afkrydsningsfeltet der hedder <guilabel
>Flyt peger med tastatur (ved brug af det numeriske tastatur)</guilabel
>. Når du gør dette, vil andre indstillinger blive aktiverede, og du kan brugerindstille  tastaturets pegeopførsel yderligere, om nødvendigt. </para>
<para
>De forskellige taster på det numeriske tastatur flytter i den retning du vil forvente. Bemærk at du kan flytte diagonalt så vel som op, ned, til venstre og til højre. <keycap
>5</keycap
>-tasten emulerer et klik med en pegerknap, typisk &LMB;. Du ændrer hvilken knap der emuleres ved brug af <keycap
>/</keycap
>-tasten(som gør det til &LMB;), <keycap
>*</keycap
>-tasten (som gør det til &MMB;) og <keycap
>-</keycap
> (som gør det til &RMB;). Ved at bruge <keycap
>+</keycap
> emuleres et dobbeltklik til den valgte pegerknap. Du kan bruge  <keycap
>0</keycap
>-tasten til at emulere at holde den valgte pegerknap nede (for nemt at kunne trække), og så bruge <keycap
>.</keycap
> til at emulere at give slip på den valgte knap. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationstøven</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette er tiden (i millisekunder) mellem det initiale tastetryk og den første gentagne bevægelsesbegivenhed for musens tasteacceleration. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gentagelsesinterval</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette er tiden i millisekunder mellem gentagne bevægelsesbegivenheder for musens tasteacceleration. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationstid</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette er antallet af tastebegivenheder før pegeren når en maksimal hastighed for musetaste-acceleration. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Maksimal hastighed</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette er den maksimale hastighed i pixels pr tastebegivenhed som pegeren kan nå for musetaste-acceleration. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Accelerationsprofil</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Dette er hældningen for accelerationskurven for musetaste-acceleration. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="logitech-mouse">
<title
><guilabel
>Støtte for Logitech</guilabel
></title>

<para
>Visse Logitech USB-mus understøtter specielle funktioner, såsom at skifte til en højere opløsning, eller sørge for status uden ledning. Hvis KDE blev bygget med støtte for libusb, så vil du få et yderligere faneblad for hver understøttet mus der er sluttet til. </para>

<para
>De understøttede enheder er: </para>
<orderedlist>
<listitem
><para
>Optisk hjulmus</para
></listitem>
<listitem
><para
>MouseMan Traveler</para
></listitem>
<listitem
><para
>MouseMan Dual Optical</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX310 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX510 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX300 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX500 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>iFeel mus</para
></listitem>
<listitem
><para
>Muse-modtager</para
></listitem>
<listitem
><para
>Dual modtager</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cordless Freedom Optical</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cordless Elite Duo</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX700 Optical Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cordless Optical Trackman</para
></listitem>
<listitem
><para
>Cordless MX Duo Receiver</para
></listitem>
<listitem
><para
>MX100 Laser Mouse</para
></listitem>
<listitem
><para
>Receiver for Cordless Presenter</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Ikke alle enheder understøtter alt de kan (typisk sørger enheder uden ledning ikke for  skift af opløsning, og det er naturligvis kun enheder uden ledning der understøtter rapportering af status for at være uden ledning), å visse dele af fanebladet vil ikke være aktive for nogle typer af mus. </para>

<para
>Hvis musen understøtter skift af opløsning, vil <guilabel
>Sensor-resolution</guilabel
> radioknap-gruppen være aktiveret, og du kan skifte fra <guilabel
>400 antal pr tomme</guilabel
> til <guilabel
>800 antal pr tomme</guilabel
> og tilbage. Hvis du bruger <guilabel
>800 antal pr tomme</guilabel
>, vil de samme fysiske bevægelser af musen få en større (cirka dobbelt) mængde bevægelse af markøren. Dette er sommetider populært blandt spillefugle. </para>

<para
>Hvis musen understøtter rapportering af uden ledning vil <guilabel
>Batteriniveau</guilabel
> og <guilabel
>RF-kanal</guilabel
>-kontroller være aktive. Du kan kun ændre <guilabel
>RF-kanal</guilabel
> hvis din mus har støtte for to kanaler. </para>

<sect3 id="logitech-perms">
<title
>Ordning af tilladelsesproblemer for Logitech-mus</title>

<para
>På grund af den måde USB-enheder arbejder, skal den kode der har adgang til nuværende status for Logitech-mus kunne skrive til musen. Dette burde håndteres af din distribution, men hvis det ikke er, vil du måske selv blive nødt til at udføre noget indstilling. </para>

<para
>På et Linux-system, skal du bruge hotplug-systemet til at ændre ejerskab og tilladelser for musens indgang i <filename
>/proc/bus/usb</filename
>. En måde at gøre dette er at lave et kort script (<filename
>/etc/hotplug/usb/consoleUserPerms</filename
>) der ændrer  ejerskab og tilladelser som vist nedenfor: </para>

<informalexample>
<programlisting
><![CDATA[
#!/bin/bash
#
# /etc/hotplug/usb/consoleUserPerms
#
# Indstiller en nyligt tilsluttet USB-enhed så brugeren der ejer 
# konsollen ifølge pam_console har adgang fra brugerrummet
#
# Bemærk at for at dette script skal virke, vil du have brug for følgende:
# a) en linje i filen /etc/hotplug/usb.usermap eller en anden usermap-fil
#    i /etc/hotplug/usb/ der svarer til enheden du bruger.
# b) en opsætning der bruger pam_console til at lave de respektive låsefiler
#    indeholdende navnet på de respektive brugere. Du kan tjekke for dette
#    ved at køre "echo `cat /var/{run,lock}/console.lock`" og
#    verificere at den passende bruger er nævnt et sted der.
# c) a Linux-kerne der understøtter hotplug og usbdevfs
# d) hotplug-pakken (http://linux-hotplug.sourceforge.net/)
#
# I usermap-filen, skal det første felt "usb module" hedde
# "consoleUserPerms" for at kunne kalde dette script.
#

if [ "${ACTION}" = "add" ] && [ -f "${DEVICE}" ]
then
# Ny kode, der bruger låsefiler i stedet for at kopiere /dev/console-tilladelser
# Dette virker også med ikke-kdm login (f.eks i en virtuel terminal)
# Idé og kode fra Nalin Dahyabhai <nalin@redhat.com>
    if [ -f /var/run/console.lock ]
    then
        CONSOLEOWNER=`cat /var/run/console.lock`
    elif [ -f /var/lock/console.lock ]
    then
        CONSOLEOWNER=`cat /var/lock/console.lock`
    else
        CONSOLEOWNER=
    fi
    if [ -n "$CONSOLEOWNER" ]
    then
        chmod 0000 "${DEVICE}"
        chown "$CONSOLEOWNER" "${DEVICE}"
        chmod 0600 "${DEVICE}"
    fi
fi
]]>
</programlisting>
</informalexample>

<para
>usermap-filen der passer med dette er  <filename
>/etc/hotplug/usb/logitechmouse.usermap</filename
>, som vist nedenfor: </para>

<informalexample>
<programlisting
><![CDATA[
# script           match_flags idVendor idProduct bcdDevice_lo bcdDevice_hi bDeviceClass bDeviceSubClass bDeviceProtocol bInterfaceClass bInterfaceSubClass bInterfaceProtocol driver_info
# Wheel Mouse Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc00e    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MouseMan Traveler
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc00f    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MouseMan Dual Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc012    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX310 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc01b    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX510 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc01d    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX300 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc024    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX500 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc025    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# iFeel Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc031    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Mouse Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc501    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Dual Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc502    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Freedom Optical
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc504    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Elite Duo
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc505    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX700 Optical Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc506    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless Optical Trackman
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc508    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Cordless MX Duo Receiver
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc50b    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# MX100 Laser Mouse
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc50e    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
# Receiver for Cordless Presenter
consoleUserPerms     0x0003      0x046d   0xc702    0x0000       0xffff      0x00         0x00            0x00            0x00            0x00               0x00               0x00000000
]]>
</programlisting>
</informalexample>

<para
>Det skulle være alt der er nødvendigt på Linux - kopiér blot filerne til <filename
>/etc/hotplug/usb/</filename
>, og når musen sluttes til, så skulle ejerskab og tilladelser blive ændret så brugeren ved konsollen har adgang til  musen. </para>
</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
