<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Jost </firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>email</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>E-mail</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Úvod</title>

<para
>Tento modul &kcontrol; umožňuje zadať a uložiť niektoré základné informácie vašej elektronickej pošte. Používajú sa pri akciách v rámci &kde;, ktoré vyžadujú podporu e-mailu, napríklad keď posielate správu o chybe v &kde;.</para>

<para
>Programy určené na posielanie a čítanie pošty, napr. &kmail;, obvykle ponúkajú oveľa viac možností nastavenia. Závisia ale na danej aplikácii. &kmail; preto napríklad ponúka svoje vlastné nastavenie elektronickej pošty.</para>

<para
>Niektoré informácie, ktoré sú potrebné pre nastavenie pošty, by vám mal dodať váš poskytovateľ pripojenia na Internet (<acronym
>ISP</acronym
>). Ak ste pripojený pomocou lokálnej siete, opýtajte sa na ne administrátora siete.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Použitie</title>

<para
>&kde; automaticky vyplní niektoré informácie pomocou prihlasovacích infomácií pre váš systém. Zvyšok budete musieť doplniť sami.</para>
<para
>Ak sa pozrieme na dialóg odhora, sú vidieť tieto možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Celé meno</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Sem zadajte vaše celé meno tak, ako sa má objaviť v správe, ktorú pošlete. </para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Organizácia</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak pracujete pre firmu alebo organizáciu, môžete sem zadať jej meno.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>E-mailová adresa</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Aby ste mohli e-mail používať, musíte sem zadať svoju e-mailovú adresu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Adresa na odpoveď</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak sa majú odpovede pre vás posielať na inú adresu, môžete ju sem zadať.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
</sect2>

<sect2 id="email-author">
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal:</para>
<para
>Krishna Tateneni <email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
>.</para>
<para
>Aktualizoval Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
>.</para>
<para
>Pre 3.1 aktualizoval Michael McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>.</para>

<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

