<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-19</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>kell</keyword>
<keyword
>kuupäev</keyword>
<keyword
>aeg</keyword>
<keyword
>määramine</keyword>
<keyword
>seadistamine</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="datetime">

<title
>Kuupäev &amp; kellaaeg</title>

<para
>Selle mooduli abil võid mugavat graafilist liidest kasutades muuta süsteemi kellaaega ja kuupäeva.</para>

<note
><para
>Selleks pead olema süsteemi administraator (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>). Kui see ei ole võimalik, saad siin ainult vaadata parajasti kehtivat seadistust.</para
></note>

<para
>Esimese käivituskorra ajal avaneb ainult vaadatav paneel. Seadistuste muutmiseks vajuta nuppu <guibutton
>Administraatori režiim</guibutton
>. Kui oled sisse logitud kui administraator (<systemitem class="username"
>root</systemitem
>), võid kohe asuda muudatusi ellu viima. Kui mitte, küsib &kde; sinu käest administraatori parooli.</para>

<sect2 id="date-change">
<title
>Seadistuste muutmine</title>

<para
>Kuupäeva saad määrata mooduli vasakut poolt kasutades. Vali seal lihtsalt kuu (ülal asuvast hüpikkastist), aasta (ülal asuvast kerimiskastist) ja kuupäev (klõpsuga kalendris toodud päeval).</para>

<para
>Kellaaja saab määrata kerimiskastide abil kella all. Vajaliku kellaaja võib ka otse sisestada.</para>

<note
><para
>Kellaaeg on esitatud 24-tunnises vormingus. Kui tahad, et süsteem näitaks aega 8.00 õhtul, tuleb kellaajaks määrata tunnikastis <guilabel
>20</guilabel
> (8 + 12). Kui soovid, et kell näitaks 8.00 hommikul, tuleb tunnikastis määrata ajaks <guilabel
>8</guilabel
>.</para
></note>

<para
>All asuvast hüpikkastist saab valida uue ajavööndi.</para>

<para
>Kui oled määranud korrektse kuupäeva ja kellaaja, saad muudatused jõustada klõpsuga nupul <guibutton
>Rakenda</guibutton
>.</para>
</sect2>

</sect1>

</article>
