<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>ikon</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="icons">
<title
>Ikoner</title>

<sect2 id="icons-intro">
<title
>Inledning</title>

<para
>&kde; levereras med en full uppsättning ikoner i flera olika storlekar. De här ikonerna används överallt i &kde;: skrivbord, panel, &konqueror;s filhanterare, i varje verktygsrad i varje &kde;-program, etc. Modulen Ikoner ger dig ett mycket flexibelt sätt att anpassa hur &kde; hanterar ikoner. Du kan:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Installera och välj ikonteman</para
></listitem>
<listitem
><para
>välja olika ikonstorlekar</para
></listitem>
<listitem
><para
>tilldela effekter till ikoner (till exempel göra dem halvgenomskinliga eller färga dem) </para
></listitem>
<listitem
><para
>anpassa de här inställningarna för varje plats där ikoner används, t.ex. skrivbordet, verktygsrader, etc. </para
></listitem>
</itemizedlist>

<important
><para
>Observera att en del av de här inställningarna kan bero på det valda ikontemat. &kde; levereras normalt med två ikonteman, &kde;-klassisk (färgrik) och Kristall SVG. Det finns också ett färgfattigt ikontema i kdeartwork-paketet, tillsammans med andra.</para
></important>

</sect2>

<sect2 id="icon-theme">
<title
><guilabel
>Tema</guilabel
></title>

<para
>Längst upp ser du ett antal exempelikoner. De ändrar utseende beroende på det ikontema som du väljer. De flesta normala installationer har bara ett ikontema tillgängligt, &kde;:s förvalda Kristall SVG tema. Det finns andra teman som levereras separat i kdeartwork-paketet, och du kan ladda ner flera från Internet.</para>

<para
>Använd <guibutton
>Installera nytt tema...</guibutton
> för att bläddra till platsen där nya nerladdade teman finns, och de blir sedan tillgängliga att välja ovan.</para>

</sect2>

<sect2 id="icons-use">
<title
>Avancerat</title>

<para
>När du tittar under andra fliken i modulen ikoner, ser du två områden:</para>

<itemizedlist
> 
<listitem
> 
<para
>Ett område som heter <guilabel
>Ikonanvändning</guilabel
>. Här kan du välja vilken speciellt användning av ikoner som du vill anpassa, till exempel <guilabel
>Verktygsrad</guilabel
> eller <guilabel
>Panel</guilabel
>.</para
> 
</listitem
> 

<listitem
> <para
>Ett område längst upp där du kan se hur ikoner av den valda typen ser ut med de nuvarande inställningarna. Observera att tillståndet för den här förhandsgranskningen också beror på ikontillståndet som valts bland effekterna nedan (bekymra dig inte om det nu, vi förklarar det senare). </para
> </listitem>
</itemizedlist>

<para
>När du vill anpassa ikoner, välj först den ikonanvändning som du vill anpassa. Ändra inställningarna tills du tycker om förhandsvisningen. Välj därefter en annan ikonanvändning och anpassa den. Till sist, när du är nöjd med dina inställningar, klicka på <guibutton
>Ok</guibutton
> eller <guibutton
> Verkställ</guibutton
> för att låta ändringarna få effekt.</para>

<para
>Det finns ytterligare två alternativ att ta hänsyn till: <guilabel
>Storlek</guilabel
> och <guilabel
>effekt</guilabel
>. </para>

<sect3 id="icons-use-size">
<title
>Ikonstorlek</title>

<para
>Du har två val när det gäller ikonstorlekar. Först kan du välja i en lista av storlekar. Därefter kan du tala om för &kde; att rita alla ikoner med användning av bildpunkter med dubbel storlek. De största ikonstorlekarna är särskilt användbara för människor med nedsatt syn.</para>

<para
>Vilka storlekar som erbjuds av listan med ikonstorlekar beror på ikontemat som du har valt under Tema. Det färgfattiga temat erbjuder till exempel bara storlekarna 16 och 32 för skrivbordsikoner och 16, 22 och 32 för verktygsradsikoner. Det färgrika temat erbjuder storlekarna 16, 32 och 48 samt storlekar från 64 till 128. Men eftersom &kde; inte kan ha alla dessa ikonstorlekar lagrade, automatgenereras storlekar från 64 till 128, vilket kan leda till kvalitetsförluster.</para>

<para
>Om ikonstorlekarna som erbjuds av ditt valda ikontema inte räcker till, finns fortfarande valet <guilabel
>Dubblerad bildpunktsstorlek</guilabel
>. Om det här alternativet är valt, kommer alla ikoner att ha bildpunkter av dubbla storleken, dvs ett 2x2 block istället för en normal bildpunkt. Även om detta gör det möjligt att åstadkomma mycket stora ikonstorlekar, är kvalitén dålig: ikonerna ser ut att bestå av <quote
>block</quote
>, en effekt som du kanske kommer ihåg om du använde Sinclair ZX Spectrum eller något liknande som barn. Om det här är ett alternativ för dig, ger användning av &kde;:s färgrika tema med dess större storlekar alltid mycket bättre kvalitet än att använda det färgfattiga ikontemat med dubbla bildpunkter.</para
> 
<!-- 
<para
>You can also choose to have smoothed icons, an effect similar to
anti-aliasing of fonts.  Enable the checkbox <guilabel
>Blend alpha
channel</guilabel
> to see this in action, but note that it will slow
down graphics on a slower computer.</para>
-->

<para
>Du kan också välja att ha animerade ikoner. Många av ikonerna har tillhörande animeringar. Markera kryssrutan <guilabel
>Animera ikoner</guilabel
> för att aktivera effekten, men observera att det kan se långsamt eller ryckigt ut med ett gammalt grafikkort eller med lite ledigt minne.</para>

</sect3>

<sect3 id="icons-use-effects">
<title
>Effekter</title>

<para
>Till sist kan du anpassa vissa <quote
>filter</quote
> som används för ikoner, som befinner sig i ett av tre olika tillstånd:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Förval</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Det här är hur ikonen normalt ser ut.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Aktiv</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Det här är hur ikonen ser ut när muspekaren befinner sig över den</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Inaktiverad</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Det här är hur ikonen ser ut när dess motsvarande åtgärd är inaktiverad, <abbrev
>dvs</abbrev
> att klicka på den inte har någon effekt.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Välj ett av dessa tillstånd, och tryck på knappen <guibutton
>Ange effekt...</guibutton
> för att ställa in den motsvarande koneffekte  Observera att den här inställningen påverkar bara ikoner för ikonanvändningen som är vald under <guilabel
>Ikonanvändning</guilabel
> (se ovan). Att ställa in en effekt för aktiva ikoner, medan ikonanvändningen <guilabel
>Verktygsrad </guilabel
> är vald, kommer <emphasis
>inte</emphasis
> påverka aktiva ikoner som används på andra ställen.</para>

<para
>Under listan med ikontillstånd finns det två alternativ: du kan ställa in en effekt, och du kan välja <guilabel
>Semitransparent</guilabel
>, vilket gör att bakgrunden <quote
>lyser igenom</quote
> ikonen. Till höger om effektlistrutan finns ett skjutreglage för att ange ytterligare parametrar för ett filter för färger och <guilabel
>Mängd</guilabel
>.</para>
<!-- TODO: Figure out what 'amount' really means -->

<para
>Följande effekter kan appliceras på ikoner:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ingen effekt</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoner används utan att applicera någon effekt</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Till grå</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Det här filtret ger ikonen ett gråaktigt utseende. Klicka på <guibutton
>Mängd </guibutton
> för att ställa in intensiteten av filtret. Observera att det är brukligt att bara använda den här effekten för inaktiva ikoner i de flesta användargränssnitt.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Färglägg</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoner färgläggs med din egen färg. Du kan till exempel anpassa aktiva ikoner (dvs. den ikon som muspekaren befinner sig över) att skina med en gyllene färg. Använd färgknapparna och knappen <guilabel
>Mängd</guilabel
> för att ställa in färgen som ska användas och färgmättnaden.</para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Gamma</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ett annat gammavärde används för alla ikoner. Om du inte är en fotograf och inte vet vad gammavärden är: det är ganska likt det man kallar kontrast. Lek bara lite med gammainställningarna genom att klicka på <guibutton
>Mängd</guibutton
> för få en känsla för den här effekten.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Minska färgmättnad</guilabel
>:</term>
<listitem
><para
>Ikoner ritas med mindre färgmättnad. Det här är ganska likt <quote
>färginställningen</quote
> på din TV. Klicka på <guibutton
>Mängd</guibutton
> för att ställa in värdet på färgmättnaden. </para
></listitem
> 
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Till svartvit:</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Ikoner ritas genom att bara använda de två valda färgerna.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect3>

</sect2>

</sect1>

</article>
