<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>Jost</firstname
> <surname
>Schenck</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>(c) 2005 Mandriva</firstname
><surname
>Poland</surname
><affiliation
><address
><email
>biuro@mandriva.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Gawryszewski</surname
><affiliation
><address
><email
>mgawry@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Uaktualnienie polskiego tłumaczenia</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-06</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>panel</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="panel">
<title
>Panel</title>

<para
>Tutaj możesz dostosować ogólny wygląd panelu.</para>

<para
>Można również powiększyć ikonę po wskazaniu jej kursorem myszy włączając opcję <guilabel
>Powiększaj ikony pod kursorem</guilabel
>.Można również włączyć podpowiedzi widocznie w momencie gdy kursor jest nad ikoną, włączając opcję <guilabel
>Wyświetlaj  podpowiedzi</guilabel
>.</para>

<sect2 id="button-backgrounds">
<title
>Tła przycisków</title>

<para
>Panel &kde; obsługują tak zwane <guilabel
>tła przycisków</guilabel
>. To znaczy, że przyciski na panelu będą rysowane z użyciem konfigurowalnych obrazków. Aby aktywować tła przycisków, wybierz grupę przycisków i z pola listy rozwijanej wybierz odpowiedni kolor. Wybierz <guilabel
>Domyślne</guilabel
> aby wrócić do pierwotnych ustawień. Jeżeli wybrałeś <guilabel
>Własny kolor</guilabel
>, będziesz miał możliwość wybrania koloru z pola obok.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-background">
<title
><guilabel
>Tło panelu</guilabel
></title>

<para
><guilabel
>Włącz przezroczystość</guilabel
> spowoduje, że cały panel stanie się przezroczysty. Tło pulpitu bedzie widoczne, zamiast tła lub koloru panelu.</para>

<para
>Istnieją niewielkie uchwyty przy każdym aplecie, które umożliwiają ich umiejscowienie, przenoszenie i konfigurację. Mogą one być wyłączone w <guilabel
>Opcjach zaawansowanych</guilabel
>.</para>

<para
>Jeżeli zaznaczysz <guilabel
>Włącz obrazek tła</guilabel
> zostanie użyty obrazek do rysowania tła panelu tak jak w przypadku tła pulpitu. Można określić nazwę pliku w polu tekstowym poniżej klikając na przycisk <guibutton
>Przeglądaj</guibutton
>. Podgląd zostanie wyświetlony po prawej.</para>

<para
>Obrazek może być dostosowany w-locie przez włączenie <guilabel
>Koloruj według aktualnego zestawu kolorów</guilabel
> Można użyć czarno-białej tekstury, która jest trochę lepsza w tym przypadku do osiągnięcia zamierzonego efektu.</para>
</sect2>

<sect2 id="advanced-options">
<title
><guilabel
>Zaawansowane opcje</guilabel
></title>

<para
>Opcja <guilabel
>Rozmiar przycisków ukrywania</guilabel
> pozwala na określenie szerokości w pikselach przycisków ukrywania panelu, jeżeli tylko są widoczne.</para>

<para
>Panel ma kilka domyślnych rozmiarów, które możesz przełączać, przeciągając ich krawędź lub klikając prawym przyciskiem myszy na pustym miejscu na panelu i wybierając <guisubmenu
>Rozmiar</guisubmenu
> oraz pożądany rozmiar z podmenu. Jeżeli zostanie włączona opcja <guilabel
>Pozwól na zmianę rozmiaru za pomocą przeciągania</guilabel
>, to wybierając <guimenuitem
>Własny</guimenuitem
> w menu panelu, będzie można zmienić rozmiar panelu ciągnąc za krawędź.</para>

<para
>Uchwyty apletów są zazwyczaj widoczne pomiędzy nimi na panelu tak aby było jasne gdzie należy kliknąć aby dokonać ich konfiguracji lub otworzyć menu panelu. Może sprawić aby były one <guilabel
>Zawsze widoczne</guilabel
> lub do czasu wskazania kursorem myszy całkowicie <guilabel
>Niewidoczne</guilabel
>.</para>

<para
>Jjeżeli panel jest przezroczysty można cieniować go wybranym przez sibie kolorem. Suwak pozwala na określenie intensywności odcienia. Dla wartości minimalnej odcień nie jest widoczny, a dla maksymalnej panel nie jest przezroczysty.</para>

</sect2>

<sect2 id="panel-author">
<title
>Sekcja Autor</title>
<para
>Ta część została napisana przez: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>
<para
>Główne uaktualnienie: Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>

<para
>Niektóre nowe opcje: Lauri Watts <email
>lauri@kde.org</email
></para>

<para
>Polskie tłumaczenie: (c) 2005 Mandriva Poland <email
>biuro@mandriva.pl</email
></para
> 

</sect2>

</sect1>

</article>
