<chapter id="bookmarks">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-05</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Järjehoidjate kasutamine</title>

<para
>Kuigi &konqueror;i järjehoidjaid võib kasutada ka oma failide ja kataloogide salvestamiseks, on need on siiski kõige kasulikumad veebi lehitsemisel, võimaldades luua nimekirja vajalikest saitidest.</para>

<para
><guimenu
>Järjehoidjate</guimenu
> menüü avamiseks võib klõpsata hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga menüüriba kirjel <guimenu
>Järjehoidjad</guimenu
> või kasutada klahvikombinatsiooni <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>J</keycap
></keycombo
>. Kui nimekiri nähtavale ilmub, saab selles liikuda nooleklahvidega või hiirega, sobivale kirjele jõudes aga vajutada klahvi &Enter; või klõpsata hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga soovitud asukoha avamiseks.</para>

<para
>Uue kirje lisamiseks kasuta menüükäsku <menuchoice
><guimenu
>Järjehoidjad</guimenu
> <guimenuitem
>Lisa järjehoidja</guimenuitem
></menuchoice
> või kiirklahvi <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>B</keycap
></keycombo
> või klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga veebilehekülje või kataloogivaate vabal alal ning vali hüpikmenüüst <guimenuitem
>Lisa järjehoidjatesse</guimenuitem
>.</para>

<para
><guimenu
>Järjehoidjad</guimenu
> võivad sisaldada alamkatalooge, neid saab luua menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Järjehoidjad</guimenu
> <guimenuitem
>Uus järjehoidjate kataloog...</guimenuitem
></menuchoice
>. Järjehoidja lisamiseks põhinimekirja asemel alamkataloogi vali <guimenu
>Järjehoidjate</guimenu
> nimekirjast vajalik kataloog ning kasuta selles olevat käsku <guimenuitem
>Lisa järjehoidja</guimenuitem
>.</para>

<para
>Järjehoidjaid saab kasutada ka <link linkend="sidebar"
> <guilabel
>liikumise paneeli</guilabel
></link
> vahendusel.</para>

<sect1 id="orgbmark">
<title
>Järjehoidjate redaktor</title>

<para
>Menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Järjehoidjad</guimenu
> <guimenuitem
>Redigeeri järjehoidjaid</guimenuitem
></menuchoice
> avab <guilabel
>järjehoidjate redaktor</guilabel
>i.</para>
<para
>Selles on puuvaates näha kõik järjehoidjad ja nende alamkataloogid. Nagu &kde; puuvaates ikka, on ka siin alamkataloogidest vasakul pool väike ruuduke: kui selles on <keycap
>+</keycap
>-märk, avab klõps hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga alamkataloogi ja näitab selle sisu, kusjuures <keycap
>+</keycap
>-märk muutub <keycap
>-</keycap
>-märgiks, klõps hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga <keycap
>-</keycap
>-märgil sulgeb taas alamkataloogi.</para>

<para
>Kirje valimiseks nimekirjast tee sellel klõps hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga või liigu nimekirjas nooleklahvidega <keysym
>üles</keysym
> ja <keysym
>alla</keysym
> ning kasuta nooleklahve <keysym
>paremale</keysym
> alamkataloogi avamiseks ja <keysym
>vasakule</keysym
> sulgemiseks.</para>

<para
>Kirje võib liigutada teise kohta tavalist lohistamist või siis <guimenuitem
>lõika</guimenuitem
>-ja-<guimenuitem
>aseta</guimenuitem
> meetodit kasutades. Järjekord, milles kirjeid <guilabel
>järjehoidjate redaktor</guilabel
>is näidatakse, on sama, mis on näha <guimenu
>järjehoidjate</guimenu
> menüüs. Menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Lisamine</guimenu
><guimenuitem
>Lisa eraldaja</guimenuitem
></menuchoice
> võib lisada eraldusjooni, kuhu süda vaid soovib.</para>

<para
>Suvalisse kohta saab luua uue alamkataloogi menüü <guimenu
>Lisamine</guimenu
> käsuga <guimenuitem
>Loo uus kataloog...</guimenuitem
>. Sama tulemuse annab redaktori aknas hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga sooritatud klõpsu järel ilmuvast hüpikmenüüst samanimelise käsu valimine või kiirklahv <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
>. </para>

<para
>Järjehoidja või kataloogi nime muutmiseks vali see ning vajuta <keycap
>F2</keycap
> või kasuta menüü <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> käsku <guimenuitem
>Nimeta ümber</guimenuitem
> või sama käsku hüpikmenüüst, mis ilmub hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupu klõpsuga kirjel. Redigeerida saab ka &URL;-i, kui vajutada <keycap
>F3</keycap
> või valida menüükäsk <guimenuitem
>Muuda URLi</guimenuitem
>.</para>

<para
><guilabel
>Järjehoidjate redaktor</guilabel
> võimaldab importida järjehoidjaid väga paljudest veebilehitsejatest &konqueror;i järjehoidjate nimekirja, paigutada nad uude kataloogi või asendada nendega kõik senised järjehoidjad. Selleks vali menüüst <guimenu
>Fail</guimenu
> käsk <guisubmenu
>Import</guisubmenu
>. Käsk <menuchoice
><guimenu
>Fail</guimenu
><guisubmenu
>Eksport</guisubmenu
></menuchoice
> võimaldab kasutada &konqueror;i järjehoidjaid &Netscape; või Mozillaga.</para>

<para
>Kui kasutad sageli nii &Netscape; kui &konqueror;i veebilehitsejat, võib olla &Netscape; järjehoidjate importimisest &konqueror;i parem mõte valida menüüs <guimenu
>Seadistused</guimenu
> käsk <guimenuitem
>Netscape järjehoidjaid näidatakse Konquerori akendes</guimenuitem
>. Pärast seda kajastuvad kõik &Netscape; järjehoidjates tehtud muudatused automaatselt ka &konqueror;is.</para>

<para
>Määramaks, millist järjehoidjate alamkataloogi kasutatakse järjehoidjariba kirjete näitamisks, vali alamkataloog ning seejärel menüüst <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> käsk <guimenuitem
>Säti tööriistariba kataloogiks</guimenuitem
>.</para>

<para
>Kui oled oma järjehoidjaid korrastamas ega suuda meenutada, mis mingil leheküljel üldse oli, saad selle <guilabel
>järjehoidjate redaktor</guilabel
>is hõlpsasti avada, klõpsates hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga kirjel ja valides hüpikmenüüst käsu <guimenuitem
>Ava Konqueroris</guimenuitem
>. Kui aga soovid kõigest kontrollida, kas &URL; ikka veel kehtib, vali <guimenuitem
>Kontrolli olekut</guimenuitem
>.</para>

<important
><para
>Ära unusta tehtud muudatusi salvestamast menüükäsuga <menuchoice
> <guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Salvesta</guimenuitem
></menuchoice
> või kiirklahviga <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>S</keycap
></keycombo
>, enne kui lahkud <guilabel
>järjehoidjate redaktor</guilabel
>ist. </para
></important>
</sect1
> 


</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
