<chapter id="faq">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Küsimused ja vastused</title>

<qandaset>

<!-- Link is dead, unfortunately. I suppose this is a more general thing anyway
<qandaentry>
<question
><para
>How can I browse web sites using non latin
 scripts?</para
></question>
<answer
><para
>Detailed instructions can be found at <ulink
url="http://www.konqueror.org/i18n.html"
>http://www.konqueror.org/i18n.html</ulink
></para
></answer>
</qandaentry>
-->

<qandaentry>
<question
><para
>Kas &konqueror;i saab käivitada ka mõnes muus aknahalduris?</para
></question>

<answer
><para
>Paigalda vaid &Qt;, kdelibs, kdebase ning oma lemmikaknahaldur ja sul on võimalik kasutada &konqueror;i. See peaks igati korralikult töötama, aga kui siiski esineb probleeme (&kde; arendajad ei testi sellist võimalust väga sageli ega põhjalikult), anna sellest teada aadressil <ulink url="http://bugs.kde.org"
>http://bugs.kde.org</ulink
>, samuti püüa enne &konqueror;i käivitamist käivitada <application
>kdeinit</application
>, mis tavaliselt lahendab probleemid.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kus hoiab &konqueror; oma seadistusandmeid?</para
></question>
<answer
><para
>Üldiselt kataloogis <filename
>~/.kde</filename
> (sinu süsteemis võib see sõltuvalt sellest, kuidas &kde; 3 on paigaldatud, olla ka <filename
>~/.kde3</filename
>). Ära neid faile muuda, kui sa just väga täpselt ei tea, mida teed.</para>

<itemizedlist>

<listitem
><para
>Kataloogis <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/profiles</filename
> asuvad konkreetsed failid kasutaja <link linkend="save-settings"
>profiilide</link
> seadistustega</para
></listitem>

<listitem
><para
>Järjehoidjad on failis <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqueror/bookmarks.xml</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Küpsised on kataloogis <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/kcookiejar/cookies</filename
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Ajaloo, mida kasutatakse teksti automaatse lõpuleviimise võimaluse puhul, asukoht on <filename
>~/.kde/share/config/konq_history</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Terve hulk üldisi seadistusi leidub kataloogi <filename class="directory"
>~/.kde/share/config/</filename
> failides <filename
>konqiconviewrc</filename
>, <filename
>konqlistviewrc</filename
> ja <filename
>konquerorrc</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Brauseri vahemälu peitub kataloogis <filename class="directory"
>~/.kde/share/cache/http/</filename
></para
></listitem>

<listitem
><para
>Liikumise paneel kasutab faile ja katalooge, mille asukoht on <filename class="directory"
>~/.kde/share/apps/konqsidebartng</filename
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Iga konkreetse vaate seadistusega kataloog paigutab oma <literal role="extension"
>.directory</literal
>-failid konkreetsesse kataloogi.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas puhastada ajaloofail?</para
></question>
<answer
><para
>On olemas kaks <quote
>ajalugu</quote
>:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Üht kasutatakse teksti lõpuleviimiseks asukohariba tekstiväljal. Selle puhastamiseks klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga tekstiväljal ning vali käsk <guimenuitem
>Tühjenda ajalugu</guimenuitem
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
>Teine kujutab endast külastatud asukohtade logifaili. Vali liikumise paneelil ajalookaart, klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga kirjel ja vali käsk <guimenuitem
>Eemalda kirje</guimenuitem
> konkreetse kirje eemaldamiseks või <guimenuitem
>Puhasta ajalugu</guimenuitem
> kõigi kirjete kustutamiseks.</para
></listitem>

</itemizedlist>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas lubada, keelata või puhastada brauseri vahemälu?</para
></question
> <answer>
<para
>Kui valid <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guimenuitem
>Konquerori seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ning avanevas seadistusteaknas kaardi <guimenuitem
>Vahemälu</guimenuitem
>, satud dialoogi, kus on võimalik vahemälu keelata või puhastada, muuta selle suurust ja kasutamisreegleid.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas muuta &konqueror;i veebilehitsemisel kasutatavaid aegumisväärtusi?</para
></question
> <answer>
<para
>Juhtimiskeskuses kaardil <menuchoice
><guimenu
>Võrk</guimenu
><guimenuitem
>Eelistused</guimenuitem
></menuchoice
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas määrata oma <quote
>kodulehekülg</quote
> - see, mis avaneb käivitamisel?</para
></question>
<answer
><para
>Käivita &konqueror; paneelil asuvale ikoonile <guiicon
>Veebilehitseja</guiicon
> klõpsates. Ava lehekülg, mida soovid alati <quote
>veebilehitseja</quote
> käivitamisel näha ja vali käsk <guimenuitem
>Salvesta vaate profiil "veebilehitsemine"</guimenuitem
>, mille leiad menüüst <guimenu
>Seadistused</guimenu
>.</para>

<para
>Kõik uued &konqueror;i aknad, mis käivitatakse paneelil ikoonile <guiicon
>Veebilehitseja</guiicon
> klõpsates või <guimenu
>asukoha</guimenu
> menüüst, samuti kõik uued tühjad kaardid, alustavad nüüd selle leheküljega.</para>

<note
><para
>See ei muuda &konqueror;i tööriistaribal paikneva nupu <guiicon
>Kodu</guiicon
> käitumist, mis viib sind endiselt &URI;-le, mille oled määranud &konqueror;i seadistustedialoogis (selleks vali &konqueror;is <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>Konquerori seadistamine</guimenuitem
><guilabel
>Käitumine</guilabel
></menuchoice
>). Vaikimisi on selleks <userinput
>~</userinput
> ehk sinu kodukataloog. Sa võid mõistagi määrata mis tahes &URI;, nii kohaliku kui võrguressursi, ning klõps tööriistaribal ikoonile <guiicon
>Kodu</guiicon
> viibki sind sinna.</para
></note>

<para
>Kui soovid, et &konqueror; käivituks ilma ühtegi lehekülge laadimata, määra <userinput
>about:blank</userinput
></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Ma ei leia siit vastust oma küsimusele.</para
></question
> 
<answer>
<para
>Püüa see leida aadressilt <ulink url="http://www.konqueror.org/faq.html"
>http://www.konqueror.org/faq.html</ulink
> või <ulink url="http://www.konqueror.org/konq-java.html"
>http://www.konqueror.org/konq-java.html</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>

</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
