<chapter id="introduction">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-10-20</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Ülevaade</title>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> on suurepärane K töölaua keskkonna <link linkend="filemanager"
>failihaldur</link
>, mille võimalused failihaldusel ulatuvad lihtsatest lõika/kopeeri-ja-aseta operatsioonidest nõudliku kohalike ja võrgufailide lehitsemiseni. Kataloogide sisu on võimalik näidata teksti ja ikoonide mitmes <link linkend="viewmode"
>vaaterežiimis</link
>, sealhulgas saab failisisu esitada ka eelvaates pisipiltidena. Failide ja kataloogide omadusi saab kerge vaevaga uurida ning muuta ja rakendusi on võimalik käivitada pelgalt &HVN;ga klõpsates.</para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> on <acronym
>HTML</acronym
> 4.01 ühilduv <link linkend="browser"
>veebilehitseja</link
> sisseehitatud JavaScripti (ECMA-262), <acronym
>CSS</acronym
> (kaskaadlaadistik) ja kahesuunalise kirja (nt. araabia ja heebrea) toega. See toetab &Java; aplettide turvalist käivitamist, &Netscape; pluginaid &Flash;i, &RealAudio; ja &RealVideo; vaatamiseks ning <acronym
>SSL</acronym
>-i turvaliseks suhtlemiseks. Hiilgavate omaduste hulka kuuluvad muu hulgas &URL;-ide ja vormide automaatne lõpetamine, võime importida järjehoidjaid muudelt veebilehitsejatelt ning kaartide kasutamise võimalus. </para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> on ka suurepärane ja võimekas <link linkend="ftp"
>FTP</link
>-klient.</para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> on universaalne vaaterakendus, mis suudab näidata pilte ja dokumente ilma muid rakendusi käivitamata. See on võimalik tänu muude rakenduste komponentide (&kde; koostisosade) põimimisele: &kview; aitab piltide, &kdvi; <acronym
>DVI</acronym
>-failide, &kghostview; &PostScript;-dokumentide ning mitmesugused &koffice;'i rakendused neile omaste dokumenditüüpide vaatamisel. </para>

<para
><emphasis
>&konqueror;</emphasis
> on igati kohandatav rakendus, mida igaüks võib <link linkend="config"
>seadistada</link
> oma vajaduste järgi alates üldisest stiilist ning teksti ja ikoonide suurusest kuni menüüribas näha olevate elementide valimise, tööriistaribade hulga ja asendi muutmise ning isegi uute kiirklahvide määramiseni. Erinevaid seadistuste <link linkend="save-settings"
>profiile</link
> saab vajadusel salvestada, et neid oleks hiljem hõlpus kasutada. </para>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
