<chapter id="path-complete">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup
> <date
>2003-11-05</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Teksti automaatne lõpetamine</title
> 

<para
>&konqueror; võib aidata sisestada asukoha tööriistareale otsingutee või &URL;-i <guimenuitem
>teksti lõpuleviimise</guimenuitem
> võimalusi kasutades. Selleks klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga tööriistariba asukoharea tekstivabal osal ning vali hüpikmenüüst alammenüü <guisubmenu
>Teksti lõpuleviimine</guisubmenu
>. See laseb valida järgmiste võimaluste vahel:</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Puudub</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Mida kirjutad, seda ka saad.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Käsitsi</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Kui osa otsinguteest või &URL;-ist on kirjutatud, saab klahvikombinatsiooniga <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> selle lõpetada, kui see on üheselt võimalik.</para
></listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Automaatne</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Asukoha tööriistareale kirjutades lisab &konqueror; automaatselt võimaliku otsingutee või &URL;-i, märgistades samas lisatud märgid. Kui see ei ole see, mida soovisid, jätka aadressi kirjutamist, kui aga on, vajuta klahvi &Enter; selle aktsepteerimiseks.</para
></listitem>
 </varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Ripploend</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Kirjutades ilmub ripploend, näidates võimalikke sobivusi senikirjutatuga. Kui näed seal soovitud otsinguteed või &URL;-i, saab selle rakendada, kui teha topeltklõps &HVN;ga. Valimiseks saab kasutada ka klahve <keysym
>Nool alla</keysym
> ja <keysym
>Nool üles</keysym
> ning seejärel klahviga &Enter; valik aktsepteerida.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guimenuitem
>Lühike automaatne</guimenuitem
></term>
<listitem
><para
>Sarnaneb automaatse võimalusega, ainult et lisamine piirdub otsingutee või &URL;-i osaga kuni järgmise <keycap
>/</keycap
>-sümbolini. Pakutuga nõustumisel vajuta <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> ning &Enter;, kui see ongi kogu otsingutee või &URL;, mida soovisid.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
<para
>Kõiki režiime on mõttekas läbi proovida, et leida see, mis just sulle kõige paremini sobib.</para>
<para
>Hiljuti külastatud &URL;-ide ajalugu, mida &konqueror; kasutab teksti lõpuleviimise funktsiooni rakendamisel, saab näha ja redigeerida <link linkend="sidebar"
>liikumise külgriba</link
> leheküljel <guilabel
>Ajalugu</guilabel
>.</para>


</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
