<chapter id="plugins">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2002-09-22</date
> <releaseinfo
>3.1</releaseinfo
> </chapterinfo>


<title
>Pluginad</title>

<sect1 id="netscape-plugin">
<title
>&Netscape; pluginad</title>

<para
>Praegu toetab &konqueror; &Netscape; 4.x pluginaid.</para>

<para
>Valides <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
> <guisubmenu
>Konquerori seadistamine...</guisubmenu
><guimenuitem
>Pluginad</guimenuitem
></menuchoice
>, ilmub dialoog kahe kaardiga: <guilabel
>Skaneerimine</guilabel
> ja <guilabel
>Pluginad</guilabel
>.</para>

<para
>Kaart <guilabel
>Skaneerimine</guilabel
> määrab, kuidas &kde; tuvastab uusi &Netscape; pluginaid, mida saab teha käsitsi, vajutades nuppu <guibutton
>Skaneeri uusi pluginaid</guibutton
>, või lastes seda &kde;l teha automaatselt iga käivitamise ajal.</para>
	
<para
>Skaneerimine kujutab endast nimekirjas <guilabel
>Skaneeritavad kataloogid</guilabel
> olevate kirjete läbiuurimist, otsides neist pluginakoodi sisaldavaid <literal role="extension"
>.so</literal
>-faile. Faili leidmisel uuritakse seda tuvastamaks, milliseid <acronym
>MIME</acronym
> tüüpe see toetab. Seejärel luuakse kasutaja kataloogis <filename class="directory"
> ~/.kde/share/mimelnk</filename
> &kde; <acronym
>MIME</acronym
> tüübi definitsioonid, et neid saaks kasutada kõik tüüpe pruukivad rakendused.</para>

<para
>Kaardil <guilabel
>Pluginad</guilabel
> on näha &kde; leitud &Netscape; pluginad ning neist igaühe juures on ära toodud <acronym
>MIME</acronym
> tüübid ja faililaiendid, mida selle äratundmiseks kasutatakse.</para>

<para
>Dialoogis on ka märkekast <guilabel
>Pluginate lubamine globaalselt</guilabel
>, millega võib lubada või keelata pluginad, mida <acronym
>HTML</acronym
>-leheküljed sisaldavad (need võivad endast kujutada turvariski).</para>

</sect1>

<sect1 id="konq-plugin">
<title
>konqueror;i pluginad</title>

<para
>Paketis kdeaddons leidub hulk kasulikke pluginaid, mida &konqueror; suudab kasutada. Neid on lühidalt selgitatud allpool, põhjalikumat infot leiab &kde; abikeskuse sektsioonis <guimenuitem
>Konquerori pluginad</guimenuitem
>.</para>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
>Veebilehekülje tõlkimine</term>
<listitem
><para
>See kasutab AltaVista BabelFishi saiti tõlkimaks aktiivse <acronym
>HTML</acronym
>-lehekülje just sulle vajalikku keelde (valik pole siiski üle mõistuse suur, näiteks eesti keelde ega keelest pole see veel võimalik). Seda saab käivitada menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guisubmenu
>Veebilehekülje tõlkimine</guisubmenu
></menuchoice
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Kataloogivaate filter</term>
<listitem
><para
>Seda saab kontrollida menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guisubmenu
>Vaatefilter</guisubmenu
></menuchoice
> ning see võimaldab valida, millist tüüpi faile kataloogis näidata.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>DOM-puu vaataja</term>
<listitem
><para
>Menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guisubmenu
>DOM-puu näitamine</guisubmenu
></menuchoice
> avab uue akna, kus on näha aktiivse <acronym
>HTML</acronym
>-lehekülje dokumendi objektmudel (DOM).</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>HTML süntaksi kontrollija</term>
<listitem
><para
>See käivitub menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guisubmenu
>Veebilehe kontroll</guisubmenu
><guimenuitem
>HTML süntaksi kontroll</guimenuitem
></menuchoice
>. See kasutab aktiivse lehekülje kontrollimiseks W3C HTML-validaatorit, mis on väga kasulik näiteks veebilehekülgede loomisel.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>CSS süntaksi kontrollija</term>
<listitem
><para
>Käivitub menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guisubmenu
>Veebilehe kontroll</guisubmenu
><guimenuitem
>CSS süntaksi kontroll</guimenuitem
></menuchoice
> ning kasutab aktiivse lehekülje kaskaadlaadistiku kontrollimiseks W3C CSS-validaatorit.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>HTML seadistused</term>
<listitem
><para
>Valides menüükäsu <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guisubmenu
>HTML seadistused</guisubmenu
></menuchoice
>, saab lubada või keelata mitmed HTML seadistused ilma <guimenu
>seadistuste</guimenu
>dialoogi kasutamata. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Pildigalerii</term>
<listitem
><para
>Failihalduri režiimis saab valida menüükäsu <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guisubmenu
>Pildigalerii loomine...</guisubmenu
></menuchoice
>, mis võimaldab tekitada kõiki aktiivse kataloogi piltide pisipilte sisaldava HTML-lehekülje. Vaikimisi kannab see nime <filename
>images.html</filename
> ning pisipildid asuvad uues kataloogis <filename
>thumbs</filename
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Identifikaatori muutja</term>
<listitem
><para
>Valides menüükäsu <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
> <guisubmenu
>Brauseri identifikaatori muutmine</guisubmenu
></menuchoice
>, avaneb menüü, mis võimaldab muuta veebilehitsejat identifitseerivat stringi ilma <guimenu
>seadistuste</guimenu
>dialoogi avamata. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Veebilehe arhiveerimine</term>
<listitem
><para
>Käivitub menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Tööriistad</guimenu
><guisubmenu
>Veebilehe arhiveerimine...</guisubmenu
></menuchoice
> ning loob arhiivifaili (laiendiga <literal role="extension"
>.war</literal
>) vaadeldud veebileheküljest koos piltidega. Salvestatud lehekülje vaatamiseks klõpsa hiire <mousebutton
>vasaku</mousebutton
> nupuga arhiivifaili nimel. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Liikumise paneeli meediamängija</term>
<listitem
><para
>Lihtne meediamängija, mis on põimitud omaette kaardina liikumise paneelile. Laulude või videode kuulamiseks/vaatamiseks lohista need lihtsalt sellele leheküljele. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>



</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
