<chapter id="save-settings">

<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
>&Pamela.Roberts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@starman.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
<date
>2003-11-06</date
> <releaseinfo
>3.2</releaseinfo
> </chapterinfo>

<title
>Seadistuste &amp; profiilide salvestamine</title>
<sect1 id="save-settings-general">
<title
>Üldised seadistused</title>
<para
>&konqueror;i sulgedes ei salvestata automaatselt parajasti kehtivaid <guimenu
>vaate</guimenu
>menüü seadistusi (näiteks <guimenuitem
>Vaaterežiim</guimenuitem
>, <guimenuitem
>Kasuta faili index.html</guimenuitem
> ja <guimenuitem
>Näita peidetud faile</guimenuitem
>), kuid sul on võimalik lasta need &konqueror;il meelde jätta menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>Salvesta vaate profiil "Veebilehitsemine"...</guimenuitem
></menuchoice
> ning sel juhul kasutatakse neid vaikeväärtustena &konqueror;i järgmisel käivitamisel.</para>

<para
>Kuid lausa igale kataloogile on võimalik määrata erinev <guimenu
>vaate</guimenu
>menüü seadistus. Selleks märgi menüüs <guimenu
>Seadistused</guimenu
> käsk <guimenuitem
>Vaate omadused salvestatakse kataloogis</guimenuitem
>, muuda <guimenu
>vaate</guimenu
>menüü seadistusi oma maitse järgi ning seejärel eemalda märge käsu <guimenuitem
>Vaate omadused salvestatakse kataloogis</guimenuitem
> eest. Sel moel luuakse antud kataloogis fail <filename
>.directory</filename
>, mis säilitab <guimenu
>vaate</guimenu
> seadistuse. Kataloogipõhise seadistuse eemaldamiseks vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>Eemalda kataloogi omadused</guimenuitem
></menuchoice
> (või lihtsalt kustuta <filename
>.directory</filename
>-fail).</para>
<note
><para
>See on näiteks väga kasulik siis, kui kataloogis on palju pilte. Siis saab selle avamisel näiteks lasta näidata pisipilte (valides menüüs <guimenu
>Vaade</guimenu
> <guimenuitem
>Vaade ikoonidena</guimenuitem
> ning <menuchoice
><guisubmenu
>Eelvaatlus</guisubmenu
><guimenuitem
>Eelvaatluste näitamine</guimenuitem
></menuchoice
>), samal ajal kui teiste kataloogide avamisel pisipilte ei näidata.</para
></note>
</sect1>

<sect1 id="save-settings-view-profiles">
<title
>Vaate profiilid</title>
<para
>&konqueror; võib salvestada terve rea valikuid <quote
>vaate profiilina</quote
>. Mõned vaate profiilid kuuluvad &konqueror;i standardvarustusse, näiteks <property
>veebi lehitsemine</property
> ja <property
>failihaldur</property
>, kuid mõistagi võid lisada ka oma profiile.</para>

<para
>Vaate profiili (näiteks <property
>veebilehitsemine</property
>) redigeerimiseks lae profiil menüükäsuga <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guisubmenu
>Lae vaate profiil</guisubmenu
><guimenuitem
>Veebilehitsemine</guimenuitem
> </menuchoice
> ja muuda seejärel &konqueror; selliseks, nagu sulle meeldub. Seejärel vali menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>Salvesta vaate profiil "Veebilehitsemine"...</guimenuitem
></menuchoice
>. Ilmuvas dialoogis võib muuta profiili nime, millisel juhul luuakse selle nimega uus profiil, või jätta nimi muutmata, millisel juhul muudetakse parajasti avatud profiili. Kui valida võimalus <guilabel
>Salvesta profiilis URLid</guilabel
>, laetakse selle profiili avamisel edaspidi vastav &URL;. See on sarnane mitmes veebilehitsejas kasutusel oleva võimalusega <quote
>kodulehekülg</quote
>. Kui soovid, et &konqueror; käivituks tühja aknaga, tuleb enne profiili salvestamist kirjutada asukohareale <userinput
>about:blank</userinput
>.</para>

<note
><para
>&konqueror;i saab käivitada omaloodud profiiliga, kui luua töölauale vastav ikoon. Selleks loo esmalt ikoon, lohistades &konqueror;i ikooni <guimenu
>K</guimenu
> menüüst töölauale ning valides <guimenuitem
>Kopeeri siia</guimenuitem
>. Seejärel tee ikoonil klõps hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga, vali <guimenuitem
>Omadused</guimenuitem
> ja muuda paneelil <guilabel
>Käivitamine</guilabel
> välja <guilabel
>Käsk</guilabel
>, kirjutades sinna <userinput
><command
>kfmclient</command
> <option
>openProfile <replaceable
>MinuUusProfiil</replaceable
></option
></userinput
>, kus <replaceable
>MinuUusProfiil</replaceable
> on omaloodud profiili nimi. Siis võid paneelil <guilabel
>Üldine</guilabel
> anda sellele uue nime, näiteks <filename
>MinuUusProfiil</filename
> ja valida ka meelepärase ikooni.</para
></note>

</sect1>
</chapter>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
End:
-->
