<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Hungarian "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<title
>I/O port</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Matthias</firstname
> <surname
>H&ouml;lzer</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Helge</firstname
> <surname
>Deller</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Duncan</firstname
> <surname
>Haldane</surname
> </author>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Tamás</firstname
><surname
>Szántó</surname
><contrib
>Magyar fordítás</contrib
><affiliation
><address
><email
>tszanto@mol.hu</email
></address
></affiliation
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>IO portok</keyword>
<keyword
>rendszerinformáció</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Információ a kimeneti/bemeneti portokról</title>

<para
>Ezen a lapon a I/O portok tulajdonságai látszanak.</para>

<para
>Az I/O portok olyan memóriacímek, amelyeken keresztül a processzor kommunikálni tud azokkal az eszközökkel, amelyek megszakítási kéréssel fordultak a processzorhoz.</para>

<para
>A processzor és az eszköz közötti adatcsere az eszközhöz rendelt (hexadecimális azonosítójú) portokon keresztül történhet. Két eszköz nem használhatja ugyanazt a portot. Sok eszköz egynél több portot használ a kommunikációhoz, az ilyen eszközökhöz tehát porttartományok tartoznak. </para>

<note
><para
>A megjelenő információ formátuma rendszerfüggő. Az is előfordulhat, hogy semmilyen adat sem jelenik meg.</para
></note>

<para
>&Linux;-alapú rendszerekben ezeket az adatokat a <filename class="devicefile"
>/proc/ioports</filename
> fájlból olvassa ki a program, mely csak akkor létezik, ha a <filename class="devicefile"
>/proc</filename
> pszeudo-fájlrendszer engedélyezve van a kernelben. Az eszközök által lefoglalt I/O portok listájának kell megjelennie.</para>

<para
>Az első oszlopban az I/O port (vagy I/O porttartomány) értékei jelennek meg, a másodikban az azokat használó eszköz neve.</para>

<para
>Az adatok tájékoztató jellegűek, a beállításokat itt nem lehet módosítani.</para>

<sect2 id="ioports-author"
> 
<title
>A szakasz szerzői</title
> 

<para
> Matthias H&ouml;lzer (<email
>hoelzer@kde.org</email
>), Helge Deller (<email
>helge.deller@ruhruni-bochum.de</email
>), Duncan Haldane (<email
>duncan@kde.org</email
>) és Michael McBride (<email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>)</para>
<para
>Fordítás magyar nyelvre: Szántó Tamás <email
>tszanto@mol.hu</email
></para>

</sect2>
</sect1>
</article>
