<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<chapter id="using-xsldbg">
<title
>Usar &xsldbg;</title>
<para
></para>
<sect1
><title
>Argumentos del comando xsldbg</title>
<para
>En sistemas que tengan la biblioteca readline, puede usar las techas atrás y adelante para navegar por el histórico de los comandos que se han introducido. En todos los sistemas, se puede repetir el último comando que se ha introducido simplemente pulsando la tecla &lt;ENTER&gt;. </para>
<para
>Si su sistema operativo lo admite, los nombres de archivos se expandirán.</para>
<para
>Algunos comandos llevan más de un argumento. Se pueden usar comillas dobles para evitar que las expresiones complejas se traten como un argumento. Por ejemplo, &quot;* | @&quot; le permitiría definir un punto de interrupción en la plantilla que se llama &quot;* | @&quot; </para>
</sect1>

<sect1 id="legend"
><title
>Leyenda de los términos</title>
<para
>La tabla siguiente describe los términos que se usan en la subsiguiente guía de comandos.</para>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
     <row
><entry
>NOMBRE_PLANTILLA: Un nombre de plantilla válido sólo contiene carácteres ASCII con los códigos desde el 0x00 hasta el 0x7F. Y puede ser un nombre plenamente cualificado, por ejemplo«xsl:NombrePlantilla». </entry
></row>
     <row
><entry
>NOMBREARCHIVO: Un nombre de archivo local válido para el sistema del usuario. Puede tener un prefijo «~» en las plataformas *nix y CYGWIN. O las variables de entorno disponibles en RISC OS. </entry
></row>
     <row
><entry
>URI : Un Uniform Resource Identifier (Identificador de Recurso Uniforme), tal y como se define en el RFC 2396.</entry
></row>
     <row
><entry
>NOMBRE_MODO: El modo de la plantilla, que puede ser un nombre plenamente cualificado, por ejemplo «xsl:nombreModo».</entry
></row>
     <row
><entry
>QNOMBRE: Un nombre plenamente cualificado, por ejemplo «xsl:parteLocal».</entry
></row>
     <row
><entry
>NUMLINEA: Un número de línea válido en el &lt;NOMBREARCH&gt; asociado.</entry
></row>
     <row
><entry
>NUMERO_DE_MARCOS: Un marco de número de líneas válido con el que cambiar la posición.</entry
></row>
     <row
><entry
>ID_PUNTOINT: Un número de punto de interrupción válido.</entry
></row>
     <row
><entry
>ID_OBSERV: Un número de expresión de observador válido, tal y como indica el comando showwatch.</entry
></row>
     <row
><entry
>VELOCIDAD: velocidad de avance a través del código, entre 0 y 9.</entry
></row>
     <row
><entry
>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(Comentario)</emphasis
>: un comentario sobre el significado o la utilización de un comando. </entry
></row>
     <row
><entry
>{ opc1 | opc2 | opc2 .. etc}: Elegir una de las opciones.</entry
></row>
     <row
><entry
>XPATH: una selección de nodos de xpath</entry
></row>
     <row
><entry
>ID_PARAM: un número de parámetro válido, tal y como se indica para el comando showparam</entry
></row>
     <row
><entry
>RUTA: Una ruta a la que pasar el directorio de trabajo. En algunos sistemas operativos, el prefijo «~» se reemplaza por la ruta del directorio personal. </entry
></row>
     <row
><entry
>TEXTO: Texto de formato libre &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<emphasis
>(sin restricciones).</emphasis
> </entry
></row>
     <row
><entry
>COMANDO: Un comando válido para xsdbg.</entry
></row>
     <row
><entry
>QNOMBRE: Un nombre válido para una variable o un parámetro.</entry
></row>
     <row
><entry
>ORIGEN: La hoja de estilos que se va a ejecutar. Puede ver la leyenda para &lt;NOMBREARCH&gt; y &lt;URI&gt;.</entry
></row>
     <row
><entry
>DATA: El (documento) de datos xml que va a procesar la hoja de estilos. Puede ver la leyenda para &lt;NOMBREARCH&gt; y &lt;URI&gt;. </entry
></row>
     <row
><entry
>RUTA_DISPOSITIVO: Es un terminal válido para el sistema operativo.</entry
></row>
     <row
><entry
>NIVEL_TTY: Es un nivel de entrada/salida válido que se va a usar.</entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
<para
></para>
</sect1>

<sect1 id="command_summary"
><title
>Vistazo general a los comandos disponibles</title>
<informaltable>
<tgroup cols="1"
><tbody>
<row
><entry
>Relativos a la ayuda: <link linkend="help_cmd" endterm="help_cmd.title"
>help</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Relativos a la ejecución: {<link linkend="bye_cmd" endterm="bye_cmd.title"
>bye</link
>|<link linkend="exit_cmd" endterm="exit_cmd.title"
>exit</link
>| <link linkend="quit_cmd" endterm="quit_cmd.title"
>quit</link
>}, <link linkend="step_cmd" endterm="step_cmd.title"
>step</link
>, <link linkend="stepup_cmd" endterm="stepup_cmd.title"
>stepup</link
>, <link linkend="stepdown_cmd" endterm="stepdown_cmd.title"
>stepdown</link
>, <link linkend="next_cmd" endterm="next_cmd.title"
>next</link
>, <link linkend="continue_cmd" endterm="continue_cmd.title"
>continue</link
>, <link linkend="run_cmd" endterm="run_cmd.title"
>run</link
>, <link linkend="trace_cmd" endterm="trace_cmd.title"
>trace</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Relativos a los parámetros d elibxslt: <link linkend="addparam_cmd" endterm="addparam_cmd.title"
>addparam</link
>, <link linkend="delparam_cmd" endterm="delparam_cmd.title"
>delparam</link
>, <link linkend="showparam_cmd" endterm="showparam_cmd.title"
>showparam</link
>, <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="setoption_cmd" endterm="setoption_cmd.title"
>setoption</link
>, <link linkend="options_cmd" endterm="options_cmd.title"
>options</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Relacionados con las plantillas: <link linkend="templates_cmd" endterm="templates_cmd.title"
>templates</link
>, <link linkend="where_cmd" endterm="where_cmd.title"
>where</link
>, <link linkend="frame_cmd" endterm="frame_cmd.title"
>frame</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Relacionados con los puntos de interrupción: <link linkend="break_cmd" endterm="break_cmd.title"
>break</link
>, <link linkend="showbreak_cmd" endterm="showbreak_cmd.title"
>showbreak</link
>, <link linkend="delete_cmd" endterm="delete_cmd.title"
>delete</link
>, <link linkend="enable_cmd" endterm="enable_cmd.title"
>enable</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Ver la expresión(xpath): <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Vista de nodos: <link linkend="ls_cmd" endterm="ls_cmd.title"
>ls</link
>, <link linkend="dir_cmd" endterm="dir_cmd.title"
>dir</link
>, <link linkend="du_cmd" endterm="du_cmd.title"
>du</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="pwd_cmd" endterm="pwd_cmd.title"
>pwd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Vista de variables: <link linkend="globals_cmd" endterm="globals_cmd.title"
>globals</link
>, <link linkend="locals_cmd" endterm="locals_cmd.title"
>locals</link
>, <link linkend="cat_cmd" endterm="cat_cmd.title"
>cat</link
>, <link linkend="addwatch_cmd" endterm="addwatch_cmd.title"
>addwatch</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Definición de variables: <link linkend="set_cmd" endterm="set_cmd.title"
>set</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Selección de nodos: <link linkend="source_cmd" endterm="source_cmd.title"
>source</link
>, <link linkend="data_cmd" endterm="data_cmd.title"
>data</link
>, <link linkend="cd_cmd" endterm="cd_cmd.title"
>cd</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Búsqueda: <link linkend="search_cmd" endterm="search_cmd.title"
>search</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Relacionados con el sistema operativo: <link linkend="chdir_cmd" endterm="chdir_cmd.title"
>chdir</link
>, <link linkend="shell_cmd" endterm="shell_cmd.title"
>shell</link
>, <link linkend="tty_cmd" endterm="tty_cmd.title"
>tty</link
></entry
></row>
<row
><entry
>Relacionados con el archivo: <link linkend="output_cmd" endterm="output_cmd.title"
>output</link
>, <link linkend="entities_cmd" endterm="entities_cmd.title"
>entities</link
>, <link linkend="system_cmd" endterm="system_cmd.title"
>system</link
>, <link linkend="public_cmd" endterm="public_cmd.title"
>public</link
> </entry
></row>
<row
><entry
>Comandos desactivados de archivos: <link linkend="validate_cmd" endterm="validate_cmd.title"
>validate</link
>, <link linkend="load_cmd" endterm="load_cmd.title"
>load</link
>, <link linkend="save_cmd" endterm="save_cmd.title"
>save</link
>, <link linkend="write_cmd" endterm="write_cmd.title"
>write</link
>, <link linkend="free_cmd" endterm="free_cmd.title"
>free</link
> </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></informaltable>
</sect1>

</chapter>

