<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Japanese "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<author
><firstname
>日本語訳：Sinopa</firstname
> <affiliation
><address
> <email
>sinohara@kde.gr.jp</email
> </address
></affiliation
></author>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>暗号</keyword>
<keyword
>SSL</keyword>
<keyword
>暗号化</keyword>

</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="crypto">

<title
>暗号化設定</title>

<sect2 id="crypto-intro">
<title
>はじめに</title>
<para
>&kde;の多くのアプリケーションには、暗号化されたファイル、及び/または、暗号化されたネットワーク伝送との情報交換の機能を持っています。(訳注：このドキュメントは&kde;2.0の頃に書かれたまま更新されていません。そのため、記述内容は現在のこのモジュールの仕様とはほとんど合致していません)</para>
</sect2>

<sect2 id="crypto-use">
<title
>使い方</title>

<warning
><para
>すべての暗号化方式は、その一番弱い部分によって強度が決まります。一般的に、あなたが以前に暗号に関するトレーニングや勉強を行ったことがないのなら、このモジュールは変更しない方が無難です。</para
></warning>

<para
>このモジュール内のオプションは、２つのグループに分かれます。(訳注：現在のこのモジュールは２つのグループどころの話ではありません。暗号化方式の選択のみならず、証明書や署名に関する設定等、多くの項目があります。ただし現在それらに関するドキュメントはありません。)</para>

<para
>モジュールの一番下にある<guilabel
>SSLモードに入るとき警告を表示</guilabel
> and <guilabel
>SSLモードを抜けるとき警告を表示</guilabel
>は、&kde;がSSL暗号化モードを切替えるときに、ユーザに警告するかどうかを決めます。</para
> 

<para
>残りのオプションは、どの暗号化方式を使うか、あるいは使うべきでないかを指定するものです。暗号化方式を選択したら、<guibutton
>適用</guibutton
>ボタンで変更を保存して下さい。</para>

<tip
><para
>このモジュールの変更は、<emphasis
>信頼できる情報源</emphasis
>からの、各暗号化の強度に関する情報に基づいて行って下さい。</para
></tip>

</sect2>

<!-- Ugh.. write a bunch of stuff about the rest of it -->

<sect2 id="crypto-author">
<title
>このセクションの作者</title>

<para
>Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
>. </para>

</sect2>
</sect1>

</article>