<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-16</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>пароль</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="passwords">

<title
>Пароли</title>

<sect2 id="passwords-intro">
<title
>Введение</title>

<para
>Этот модуль &kcontrol; позволяет настроить поведение программы &kdesu; по отношению к паролям. &kdesu; спрашивает пароли, кога вы пытаетесь сделать привилегированные действия, такие, как изменить дату/время системы или добавить новых пользователей.</para>

<para
>Описанные выше привилегированные действия могут совершаться только пользователем <systemitem class="username"
>root</systemitem
> или пользователем с правами администратора в вашей системе. Вы должны ввести пароль пользователя root, если хотите совершить такие действия.</para>

<important
><para
>Эти настройки не повлияют на работу с паролями других программ, таких, как &kmail;.</para>
</important>

</sect2>

<sect2 id="passwords-use">
<title
>Использование</title>

<para
>Для паролей существует две настройки. Во-первых, вы можете контролировать визуальный эффект набора пароля. Действительные символы пароля никогда не показываются на экране. Вы можете сделать так, чтобы каждый символ заменялся символом <token
>*</token
>. Если вы хотите усложнить задачу тому, кто может смотреть на экран, пытаясь угадать длину пароля, можно выбрать другой пункт, так, чтобы один символ пароля отображался не одной, а тремя звездочками. Третий пункт позволяет вообще выключить отображение пароля на экране.</para>

<para
>Если вы работаете в достаточно защищенном месте, то можно установить флажок <guilabel
>Помнить пароль</guilabel
> и выбрать период в минутах (используя поле <guilabel
>Время ожидания ввода</guilabel
> или ползунок рядом).</para>

<para
>Если флажок <guilabel
>Помнить пароль</guilabel
> установлен, <application
>kdesu</application
> не будет запрашивать пароль в течение этого времени с того момента, кога вы введете его первый раз. Но помните, что это уменьшает защищенность вашей рабочей станции.</para>

<important
><para
>Вам не следует устанавливать настройку <guilabel
>Помнить пароль</guilabel
>, если вы работает в небезопасном месте, например на компьютере в общем доступе. Более короткий период также предпочтительнее в менее безопасных местах.</para
></important>

</sect2>

</sect1>
</article>