<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>systémové hlásenia</keyword>
<keyword
>upozornenie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="sys-notify">
<title
>Nastavenie systémových správ</title>

<para
>&kde;, ako všetky aplikácie potrebuje informovať používateľa v prípade nejakých problémov, dokončenia nejakej úlohy, alebo iba že sa niečo deje. &kde; používa pre informovanie používateľa <quote
>Systémové hlásenia</quote
>.</para>

<para
>Pomocou tohto modulu môžete určiť, ako bude &kde; oznamovať jednolivé udalosti.</para>

<para
>Panel obsahuje veľký zoznam jednotlivých udalostí, ktoré je treba používateľovi oznámiť. Tento zoznam je strom, takže môžete rýchlo nájsť udalosť, ktorú hľadáte.</para>

<para
>Aby ste nastavili reakciu, kliknite na skupinu, v ktorej sa objaví podskupina. Môžete kliknúť aj na podskupinu, ktorá buď obsahuje ďalšie podskupiny, alebo zoznam možných reakcií.</para>

<para
>Keď nájdete udalosť, ktorá vás zaujíma, dvojito na ňu kliknite.</para>

<para
>Dostanete na výber štyri možnosti:</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zaznamenať do súboru</guilabel
></term
> <listitem
><para
>&kde; bude pridávať upozornenia na túto udalosť na koniec súboru. Ak túto možnosť označíte, môžete zadať meno súboru dole. Ak kliknete na tlačidlo <guiicon
>priečinku</guiicon
> vpravo, môžete súbor vybrať pomocou dialógu pre výber súboru.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prehrať zvuk</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Aktiváciou tejto možnosti bude &kde; hrať zvuk. Dole môžete zadať meno súboru, ktorý sa má zahrať. </para
> <para
>Ak stlačíte tlačidlo <guiicon
>priečinku</guiicon
> vpravo, môžete si súbor vybrať pomocou dialógu pre výber súboru.</para
> <para
>Tlačidlo so šipkou vpravo od tlačidla <guiicon
>priečinku</guiicon
> vám prehrá aktuálny zvuk.</para
> <note
><para
>Momentálne sa dajú použiť iba súbory <literal role="extension"
>.wav</literal
>. To sa ale v budúcich verziách môže zmeniť.</para
></note
> <para
>Ak chcete použiť špeciálny prehrávač, napríklad preto, lebo je súbor v špeciálnom formáte a nechcete na to použiť démona &arts;, môžete využiť voľbu <guilabel
>Použiť externý prehrávač</guilabel
> a zadať úplnú cestu a meno programu, ktorý chcete na prehrávanie použiť.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zobraziť okno so správou</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Tento druh upozornenia bude zobrazovať dialógový box v strede obrazovky s upozornením na správu.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Štandardný chybový výstup</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak aktivujete túto možnosť, správa bude poslaná na štandardný výstup.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>
<tip
><para
>Nemusíte si zvoliť iba jednu možnosť, môžete vybrať ľubovoľnú kombináciu pre každú správu.</para
></tip>

<para
>Všetky zvuky môžete naraz vypnúť pre nainštalované aplikácie pomocou <guibutton
>Zakázať všetky zvuky</guibutton
> a znovu ich zapnúť tlačidlom <guibutton
>Povoliť všetky zvuky</guibutton
>. To, ktoré tlačidlo bude práve k dispozícii, závisí na aktuálnom nastavení.</para>

<sect2>
<title
>Autor kapitoly</title>

<para
>Túto kapitolu napísal Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
> </para>
<para
>Preklad Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>

</sect2>
</sect1>

</article>