<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual d'usuari del KDE</title>
<author
><personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> <email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 de maig del 2005</date
> <productname
>Entorn d'escriptori K</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>khangman</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>6</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>khangman</command
></refname>
<refpurpose
>El clàssic joc del penjat per a KDE</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>khangman</command
> <arg choice="opt"
>Opcions genèriques del KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Opcions genèriques de Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripció</title>
<para
>&khangman; és un joc basat en el conegut joc del penjat. Està dirigit a nens de 6 anys o més. Té quatre nivells de dificultat: Animals (noms d'animals), Fàcil, Mitjà i Difícil.</para
><para
>S'escull una paraula aleatòriament, les lletres resten ocultes i s'ha d'endevinar la paraula provant una lletra rere l'altra. Cada vegada que s'escriu una lletra errònia es va dibuixant la imatge del penjat. Haureu d'endevinar-la abans de quedar penjat! Disposareu de 10 intents.</para
><para
>Aquesta aplicació forma part del mòdul educatiu del &kde;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veure també</title>
<para
>Hi ha informació més detallada disponible en <ulink url="help:/kmag"
>help:/khangman</ulink
> (podeu introduir aquesta <acronym
>URL</acronym
> en &konqueror;, o executar <userinput
><command
>khelpcenter</command
><parameter
>help:/khangman</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>També hi ha més informació disponible al <ulink url="http://accessibility.kde.org/"
>lloc web educatiu de &kde;</ulink
>.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autors</title>
<para
>&khangman; ha estat escrit per en <personname
><firstname
>Primoz</firstname
><surname
>Anzur</surname
></personname
> i &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para>
<para
>Aquesta pàgina de manual està basada en una preparada per en <personname
><firstname
>Ben</firstname
><surname
>Burton</surname
></personname
> per al projecte Debian.</para>


</refsect1>

</refentry>
