<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
 <!ENTITY appname "&korn;">
 <!ENTITY package "kdenetwork">
 <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Dokumentation för &korn;</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Nick</firstname
> <surname
>Betcher</surname
> <affiliation
> <address
><email
>nbetcher@uswest.net</email
></address
></affiliation>
</author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Sirtaj</firstname
> <surname
>Kang</surname
> <affiliation
> <address
><email
>taj@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Utvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Cristian</firstname
> <surname
>Tibirna</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tibirna@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Utvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Kurt</firstname
> <surname
>Granroth</surname
> <affiliation
> <address
><email
>granroth@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Utvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Rik</firstname
> <surname
>Hemsley</surname
> <affiliation
> <address
><email
>rik@kde.org</email
></address>
</affiliation>
<contrib
>Utvecklare</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <affiliation
><address
><email
>lauri@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Granskare</contrib>
</othercredit>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-05</date>
<releaseinfo
>0.03.00</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Nick Betcher</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>Den här dokumentationen beskriver &korn;, version 0.0.1</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KOrn</keyword>
<keyword
>Filsökning</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inledning</title>

<para
>&korn; är ett program för KDE som kontrollerar e-post, och har möjlighet att docka i <application
>Kicker</application
>. &korn; kan kontrollera brevlådor av följande typer:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>mbox-typ (<abbrev
>dvs.</abbrev
> <filename
>/var/spool/mail/root</filename
>)</para
></listitem>
<listitem
><para
>qmail</para
></listitem>
<listitem
><para
>POP3</para
></listitem>
<listitem
><para
>Imap4</para
></listitem>
<listitem
><para
>nntp</para
></listitem>
<listitem
><para
>och möjlighet att kontrollera en process</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&korn; kontrollerar din e-post med ett intervall som anges av användaren för varje enskilt konto. När e-post väl har tagits emot kan du få &korn; att köra det tredjepartsprogram som du önskar, eller ändra färgen/ikonen för &korn; medan den är dockad i &kicker;. Förutom detta kan du låta &korn; köra ett program när du väl klickar på den dockade ikonen i &kicker;.</para>

<para
>Resten av det här kapitlet förutsätter att användaren högerklickar på &korn;s ikon i &kicker;-panelen för att komma åt lämpliga menyer.</para>
</chapter>

<chapter id="the-preferences-dialog">
<title
>Inställningsdialogrutan</title>

<sect1 id="the-buttons">

<title
>Knapparna</title>

<para
>Fönstret <guilabel
>Inställningar</guilabel
> är den mest kraftfulla delen av &korn;. Vid första påseendet kanske du underskattar dess möjligheter, men under huven hittar du många sätt att använda &korn;.</para>

<para
>Den första fliken visar dina nuvarande brevlådor. Normalt installerar &korn; <quote
>Inkorgen</quote
> som den förvalda brevlådan. Den förvalda <quote
>Inkorgen</quote
> kanske inte passar de flesta användares behov. Med den hår förvalda brevlådan på plats använder &korn; sökvägen <filename class="directory"
>/var/spool/mail/<replaceable
>user</replaceable
></filename
> för nya brev.</para>

<para
>Knappen <link linkend="the-new-dialog"
><guibutton
>Ny...</guibutton
></link
> behandlas i nästa avsnitt. Hoppa gärna fram dit om det är avsnittet som du behöver hjälp med.</para>

<para
>Om du vill ta bort den markerade brevlådan, klicka på knappen <guibutton
>Ta bort</guibutton
> till höger. Du kan också kopiera den markerade brevlådan om du inte vill behöva skapa liknande brevlådor två gånger.</para>

<para
>Till sist, efter du har skapat en brevlåda (se nästa avsnitt), kan du ändra den genom att markera brevådan du vill redigera och sedan klicka på <guibutton
>Ändra...</guibutton
>. Den här dialogrutan innehåller samma alternativ som när du klickar på <guibutton
>Ny...</guibutton
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="the-display-tab">

<title
>Fliken <guilabel
>Visa</guilabel
></title>

<para
>Fliken Visa innehåller alternativen som ändrar var &korn; syns.</para>

<para
>Det första alternativet, <guilabel
>Horisontellt</guilabel
>, skapar ett fönster och innehållet i fönstret är alternativen som du angav under fliken <guilabel
>Visa</guilabel
> (som du kan nå genom att markera brevlådan och klicka på <guimenuitem
>Ändra...</guimenuitem
>). Å andra sidan, genom att välja <guilabel
>Dockad</guilabel
> kommer &korn; att dockas i &kicker;-panelen.</para>

<para
>Alternativet <guilabel
>Vertikalt</guilabel
> är inte implementerat ännu.</para>

</sect1>
<sect1 id="the-new-dialog">
<title
>Dialogrutan <guilabel
>Ny...</guilabel
> </title>

<para
>Knappen <guibutton
>Ny...</guibutton
> visar ett fönster med de brevlådor som kan skapas för intervallkontroll. Välj den passande typen av brevlåda. Om du inte vet vilken typ du bör välja, och du för närvarande använder <application
>Netscape</application
> för kontroll av post, välj då POP3.</para>

<para
>Efter det här fönstret visas ändringsalternativen, som låter dig ändra alla möjligheter för kontroll av post, inklusive intervallet.</para>

<para
>Varje typ av brevlåda (dvs. Pop3, nntp, imap) har olika serveralternativ, men övriga alternativ (inklusive Kontrollera, Kommandon och Visa) är likadana (utom för typ av <quote
>process</quote
> för brevlådan). I dialogrutorna för serveralternativ måste du ange lämplig information som stämmer med din situation. Kom ihåg att förvalda portar som anges i vissa av serveralternativen, är de normala som används av en majoritet på Internet.</para>

<para
>Fliken <guilabel
>Kontrollera</guilabel
> innehåller ett alternativ som ändrar tidsintervallet mellan varje kontroll. Kom ihåg att detta anges i sekunder, inte minuter.</para>

<para
>Därefter har fliken <guilabel
>Visa</guilabel
> alternativ för att ändra ikon eller ikonfärg medan &korn; är dockad i &kicker;. Det finns två alternativ: <guilabel
>Använd färg</guilabel
> eller <guilabel
>Använd ikon</guilabel
>. Om <guilabel
>Använd färg</guilabel
> väljs, kan du ändra färgerna. Om <guilabel
>Använd ikon</guilabel
> väljs, kan du välja den ikon som används för både <quote
>Normal</quote
> och <quote
>Nytt brev</quote
>. Kom ihåg att &korn; antingen kan använda en ikon eller en färg, inte båda.</para>

<para
>Under fliken Kommandon kan du ange ett kommando som ska köras när du väl tar emot ett nytt brev, på raden <guilabel
>Nytt brev</guilabel
>. Dessutom kan raden <guilabel
>Klickning</guilabel
> innehålla ett kommando som körs när du <mousebutton
>vänster</mousebutton
>klickar på &korn;.</para>

</sect1>

</chapter>
<chapter id="licenses-and-credits">
<title
>Tack till och licens</title>

<para
>&korn;.-programmet Copyright 2000:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Sirtaj Singh Kang <email
>taj@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Cristian Tibirna <email
>tibirna@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Kurt Granoth <email
>granroth@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Rik Hemsley <email
>rik@kde.org</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentation Copyright 2000 Nick Betcher <email
>nbetcher@uswest.net</email
></para>

<para
>Vi hoppas att den här dokumentationen har hjälpt dig. Om du behöver kontakta mig, författaren av det här dokumentet, kan du göra det på nbetcher@uswest.net. Om du vill kontakta &korn;s utvecklare, hittar du deras namn i menyvalet <guimenuitem
>Om Korn...</guimenuitem
> eller ovanför.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>



</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->

