<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail; </author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Antoni</firstname
> <surname
>Bella</surname
> <affiliation
><address
><email
>bella5@teleline.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Portàtil</keyword>
<keyword
>Energia</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="powerctrl">

<title
>Control d'energia dels portàtils</title>
<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->
<sect2 id="powerctrl-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>Aquesta pestanya proveeix d'una interfície a l'estil del salvapantalles pels modes suspès APM/en espera. Aquest us permet configurar diferents temps d'espera i/o accions depenent de si el vostre portàtil està o no connectat a una presa de corrent. Està dissenyat per a emprar-lo junt als altres salvapantalles existents al &kde;; per exemple podríeu deshabilitar els modes suspès/en espera mentres estigueu connectat a una presa de corrent, però podríeu habilitar suspès en un temps més curt del que necessita el vostre salvapantalles per a activar-se mentres treballeu amb bateries.</para>

<warning
><para
>El mode en espera sembla fer diferents coses sobre portàtils diferents -en particular en alguns és possible que no puguin passar a mode d'espera i el vostre portàtil podria, en aquests casos, estar activant-se i suspendre's si el deixeu en aquest mode.</para
></warning>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-use">
<title
>Ús</title>

<para
>Aquest plafó configura la característica d'apagada del vostre portàtil. Funciona com a un salvapantalles extrem.</para>
<para
>Podeu configurar diferents temps de desconnexió i comportament depenent de si el vostre portàtil està o no endollat a la xarxa elèctrica o si funciona amb bateries.</para>
<para
>Per a tots dos, <guilabel
>Xarxa elèctrica</guilabel
> i <guilabel
>Bateries</guilabel
>, haurieu de seleccionar alguna de les següents opcions:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>En espera - Passa al vostre portàtil a l'estatus en espera</para
></listitem>
<listitem
><para
>Suspendre - Passa al vostre portàtil a l'estatus de suspès</para
></listitem>
<listitem
><para
>Apagat - No passa res durant el temps especificat.</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>A sota d'aquest, hi ha un quadre de text etiquetat com a <guilabel
>Esperar</guilabel
>. Introduïu-hi el temps en minuts, que el vostre ordinador haurà de romandre sense ser usat, abans de que el portàtil s'apagui.</para>

</sect2>
<sect2 id="powerctrl-author">
<title
>Secció d'autors</title>
<para
>Aquesta secció fou escrita per en &Paul.Campbell; &Paul.Campbell.mail;</para>
<para
>Convertit a Docbook per en &Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</para>
<para
>Traduït per l'Antoni Bella <email
>bella5@teleline.es</email
></para
> 
</sect2>
</sect1>

</article>
