<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY nsplugins-kcontrol SYSTEM "nsplugin.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Danish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
&erik.kjaer.pedersen.role; 
</authorgroup>

<date
>2003-10-12</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>konqueror</keyword>
<keyword
>netsøgning</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="konq-browsing">
<title
>Netsøgning med &konqueror;</title>

<para
>&konqueror; browser-modulet i kontrolcentret lader dig vælge forskellige ting der ændrer &konqueror;'s udseende og opførsel. &konqueror; er &kde;'s integrerede browser.</para>

<sect2 id="kbrowse-html">

<title
>Opførsel</title>

<para
>Det første valg du kan aktivere på denne side er <guilabel
>Aktivér komplettering af formularer</guilabel
>. Hvis du afkrydser denne felt, vil &konqueror; forsøge at huske hvad du svarede på den slags spørgsmål sidst, og vil forsøge at udfylde formularerne med de svar du tidligere brugte.</para>

<para
>Du kan indstille det antal formularpunkter som &konqueror; husker med skyderen nedenfor ved navn <guilabel
>Maksimum komplettering</guilabel
></para>

<note
><para
>Du kan naturligvis ændre det som &konqueror; udfylder i din formular før du indsender formularen.</para
></note>

<para
>Det næste tilvalg er <guilabel
>Ændr markøren over link</guilabel
>. Hvis dette er valgt så vil formen på på markøren blive ændret (sædvanligvis til en hånd) når den bevæges henover et hyperlink. Dette gør det nemmer at identificere link, især når de er i form af billeder.</para>

<para
>&konqueror; tilbyder som standard et enkelt vindue pr side, men har evnen til at åbne flere <firstterm
>faneblade</firstterm
> indeni et enkelt vindue. &konqueror; har også som standard en &MMB; genvej til at åbne et vilkårligt link i et nyt vindue. Hvis du aktiverer <guilabel
>Åbn link i nyt faneblad i stedet for i nyt vindue</guilabel
> kan du klikke med &MMB; på et link for at få det åbnet i et nyt faneblad.</para>

<para
>Hvis du bruger netsøgning med faneblade, kan du vælge om et nyligt åbnet faneblad bliver det aktive (<quote
>foran</quote
>)-faneblad, eller går til baggrunden. Med en langsom internetforbindelse, eller mens du kigger på en side der har en liste af overskrifter eller andre link på en liste, vil du måske foretrække at få de nye faneblade indlæst i baggrunden mens du fortsætter med at læse. I dette tilfælde skal du lade denne indstilling være deaktiveret. Hvis du foretrækker at gå lige til den nye side, efterladende den gamle i baggrunden for senere at vende tilbage til den, så skal dette aktiveres.</para>

<para
>Hvis du lukker et vindue i &konqueror; der har flere faneblade åbne, vil &konqueror; spørge dig om du er sikker på at du mente at du ville lukke det. Du kan slå denne opførsel til og fra med <guilabel
>Bekræft når du lukker vinduer med flere faneblade</guilabel
>-afkrydsningsfeltet.</para>

<para
>Hvis du aktiverer behagelighedsegenskaben <guilabel
>Højreklik går tilbage i historikken</guilabel
>, så vil klik på et tomt område (&ie; ikke et link) i &konqueror;-vinduet virke som om du trykkede på <guiicon
>Tilbage</guiicon
>-knappen i værktøjslinjen.</para>

<para
>Afkrydsningsfeltet der hedder<guilabel
>Indlæs billeder automatisk</guilabel
>, tillader dig at kontrollere om billeder på netsider bliver indlæst som standard. Med mindre du har en meget langsom forbindelse, vil du formodentlig lade dette punkt være valgt, da der er mange netsider der er svære at bruge uden billeder. Hvis du ikke vælger at få billeder indlæst automatisk, kan du stadig se teksten på siden, og så indlæse billeder ligesom du har lyst.</para>

<para
>Ved at aktivere <guilabel
>Tillad automatisk forsinket genindlæsning/omdirigering</guilabel
> tillades netsider at sende dig til en anden side uden din medvirken. I mange tilfælde er dette en behagelighed. Hvis for eksempel netsiden er blevet flyttet til en ny <acronym
>URL</acronym
>. I denne situation er der mange der vil putte en side på det gamle sted, der fortæller dig at den er flyttet og at du måske vil ønske at ændre dit bogmærke, og så automatisk flytter dig hen til den nye netside. Sådanne egenskaber kan imidlertid være forvirrende, eller irriterende når de misbruges, så derfor vil du måske deaktivere det.</para>

<para
>Den næste indstilling er <guilabel
>Understreg link:</guilabel
>. Du kan vælge at understrege link <guilabel
>Altid</guilabel
>. Hvis dette er valgt, vil en vilkårlig tekst på netsider der virker som et link blive vist som understreget. Mens mange netsider ganske vist bruger farver for at skelne tekst der virker som link fra anden tekst, gør understregning det meget nemt at se link.</para>

<para
>Hvis du ikke kan lide understregede link kan du vælge <guilabel
>Aldrig</guilabel
>, så ingen link bliver understregede. Eller du kan vælge noget midt imellem, <guilabel
>Svæve</guilabel
>, får link til at blive understregede når musen hviler hen over dem, og ikke understreget ellers.</para>

<para
>Mange netsider bruger animerede gif-billeder, og disse kan være meget irriterende, og i nogle tilfælde, en stor belastning for dine systemressourcer. <guilabel
>Animeringer</guilabel
>-tilvalget lader dig vælge hvornår animeringer er aktiverede. Standarden er aktiveret, men du kan sætte dette til deaktiveret, eller til kør kun animeringen én gang, også selv om filen indeholder instruktioner at animeringen skulle køre flere gange eller kontinuert.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-appearance">

<title
>Skrifttyper</title>

<para
>I dette faneblad, kan du vælge forskellige ting relateret til brugen af skrifttyper. Selvom formen og størrelsen af skrifttyper ofte er en del af en netsides design, kan man vælge nogle standardindstillinger som &konqueror; kan bruge.</para>

<para
>Det første du kan sætte her er skriftstørrelsen. Der er to indstillinger der arbejder sammen til at give dig en behagelig netsøgnings oplevelse.</para>

<para
>Først kan du sætte en <guilabel
>Minimum skriftstørrelse</guilabel
>. Det betyder at selv om skriftstørrelsen er sat eksplicit i den side du kigger på, så vil &konqueror; ignorere denne instruktion og aldrig vise mindre skrifttyper end dem du sætter her.</para>

<para
>Dernæst kan du sætte en <guilabel
>Middel skriftstørrelse</guilabel
>. Dette er ikke blot standard størrelsen for tekst, brugt når siden ikke angiver nogen størrelse, men den bruges også som basis for at beregne relative skriftstørrelser. Det vil sige at <acronym
>HTML</acronym
> instruktion <quote
>smaller</quote
>, kommer il at betyde mindre end den størrelse du sætter her.</para>

<para
>For begge valg kan du vælge den nøjagtige skriftstørrelse enten ved at bruge op/ned spin-kontrollen (eller blot ved at skrive) ved siden af etiketten.</para>

<para
>Disse indstillinger er uafhængige af hinanden. Sider der ikke sætter en skriftstørrelse, eller spørger om standarden, vil blive vist med den størrelse du sætter i <guilabel
>Middel skriftstørrelse</guilabel
>, mens alle sider der beder om en størrelse mindre end din <guilabel
>Minimum skriftstørrelse</guilabel
>-indstilling i stedet vil bruge denne størrelse. Det ene påvirker ikke det andet.</para>

<para
>De øvrige valg er for skrifttyper knyttet ti forskellige slags markeringer brugt i <acronym
>HTML</acronym
> sider. Bemærk at mange netside kan overskride disse indstillinger. Hvis du klikke på en kontrol som viser et skrifttypenavn, så vil en liste af skrifttypenavne komme frem, og du kan vælge den skrifttype du bedst kan lide. (Hvis der er vældig mange skrifttyper, så vil en lodret rullebjælke komme til syne i listen som tillader dig at rulle gennem alle skrifttyperne).</para>
<!--
<para
>You can set a font for each <quote
>type</quote
> of markup, for
each <guilabel
>Charset</guilabel
>, by changing the character set in the
first drop down box, and then selecting a font for each category below.
This would take quite some time, so you may just want to set up the
fonts for your default character set.  Most English speaking users will
use iso8859-1</para>
-->
<para
>Nedenfor dette kan du sætte en <guilabel
>Skriftstørrelse justering for dette tegnsæt</guilabel
>. Sommetider er de skrifttyper du ønsker at bruge for et bestemt tegnsæt meget større eller mindre end gennemsnittet, så du kan bruge denne indstilling til at styre dem.</para>

<para
>Du kan sætte et standard tegnsæt som &konqueror; skal antage sider bruger når den fremviser dem. Standard indstillingen er <guilabel
>Brug sprogets tegnsæt</guilabel
>, men du kan ændre dette til et vilkårligt tegnsæt på listen. </para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-java">
<title
>&Java; og JavaScript</title>

<para
>&Java; tillader programmer at blive taget ned og kørt af en browser, hvis det nødvendige programmel er installeret på din maskine. Mange netsider gør brug af &Java; (for eksempel banker på nette eller interaktive spilesteder). Du bør være klar over at det at køre programmer fra ukendte kilder kan være en trussel mod din computers sikkerhed, også selvom den mulige skade ikke er så stor endda.</para>

<para
>Afkrydsningsfelterne under <guilabel
>Global opsætning</guilabel
> tillader dig at slå &Java; støtte til på alle netsider som standard. Du kan også vælge at slå &Java; til eller fra for bestemte værter. For at tilføje en politik for en bestemt vært, klik på <guilabel
>Tilføj...</guilabel
> knappen for at få en dialog frem, i hvilken du kan skrive værtsnavnet og vælg så at acceptere eller afslå &Java; kode fra denne fra denne bestemte vært, hvilket vil tilføje domænet til listen i venstre side af siden.</para>

<para
>Du kan vælge en vært i listen, og klikke på <guilabel
>Ændr...</guilabel
> knappen for at vælge en anden politik for denne vært. Klik på <guilabel
>Slet</guilabel
> knappen fjerner politikken fra den valgte vært. Efter den er slettet, vil de globale indstillinger igen gælde for denne vært. Du kan importere politikker fra en fil ved at klikke på <guilabel
>Importér...</guilabel
> knappen. For at gemme den aktuelle liste i en komprimeret fil, skal du klikke på <guilabel
>Eksportér...</guilabel
> knappen.</para>

<para
>Endelig er der gruppen af kontroller der hedder <guilabel
>Java Runtime opsætning</guilabel
> som lader dig sætte nogle indstillinger for den måde &Java; skal køre. Disse tilvalg er nyttige til at diagnosticere problemer, eller hvis du er en &Java;-udvikler, og der skulle normalt ikke være behov for at ændre på dem.</para>

<para
>Hvis du vælger <guilabel
>Vis Java konsol</guilabel
> vil &konqueror; åbne et konsolvindue hvorfra &Java;-programmer kan læse og skrive tekst. Mens de fleste &Java;-programmer ikke vil behøve en sådan konsol, kan det være nyttigt til at diagnosticere problemer med &Java; programmer.</para>

<para
><guilabel
>Brug KIO</guilabel
> vil få <acronym
>JVM</acronym
> til at bruge &kde;'s egen <acronym
>KIO</acronym
> transport til netværksforbindelser.</para>

<para
><guilabel
>Brug sikkerhedshåndtering</guilabel
> er som regel aktiveret som standard. Denne indstilling vil få  <acronym
>JVM</acronym
> til at køre med sikkerhedshåndteringen på plads. Dette vil forhindre appletter i at kunne læse og skrive til dit filsystem, i at lave vilkårlige sokler, og andre ting der ville kunne bruges til at kompromittere dit system. Deaktivér dette for egen regning og risiko. Du kan ændre din <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.java.policy</filename
>-fil med &Java;-politikværktøjet for at give kode der er hentet bestemte steder flere tilladelser.</para>

<para
><guilabel
>Luk anvendelses server ned når den er inaktiv</guilabel
> afkrydsningsfeltet lader dig spare ressourcer ved at lukke &Java; programserveren, når den ikke er i brug, snarere end at lade den køre i baggrunden. Hvis man ikke aktiverer dette, vil &Java;-programmer starte hurtigere, men system ressourcer vil blive brugt, også mens du ikke bruger &Java;-programmer. Hvis du aktiverer det, kan du sætte en tid.</para>

<para
>Du kan enten vælge at få &konqueror; til at detektere &Java;-installation på dit system automatisk, eller angive stien til installationen selv ved at vælge <guilabel
>Bruger-specificeret Java</guilabel
>. Du vil måske ønske at bruge den sidste metode, hvis du har flere &Java;-installationer på dit system, og du ønsker at bestemme hvilken der skal bruges. Hvis den &Java; virtuelle maskine du bruger kræver specielle opstartsvalg, kan du skrive dem i tekstfeltet der hedder <guilabel
>Ekstra Java argumenter</guilabel
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="kbrowse-javascript">
<title
>JavaScript</title>

<para
>På trods af navnet er JavaScript ikke relateret til &Java; overhovedet.</para>

<para
>Den første del af denne side virker på samme måde som &Java; indstillingerne.</para>

<para
>Afkrydsningsfelterne under <guilabel
>Global opsætning</guilabel
> tillader dig at slå JavaScript støtte til for alle netsider som standard. Du kan også vælge at slå JavaScript til eller fra for bestemte værter, klik blot på <guilabel
>Tilføj...</guilabel
> knappen for at få en dialog frem hvori du kan skrive værtens navn og så vælge at acceptere eller afslå JavaScript kode fra dette bestemte sted, hvilket vil tilføje domænet til listen i venstre side af siden.</para>

<para
>Du kan vælge en vært i listen, og klikke på <guilabel
>Ændr...</guilabel
> knappen for at vælge en anden politik for denne vært. Klik på <guilabel
>Slet</guilabel
> knappen fjerner politikken fra den valgte vært. Efter den er slettet, vil de globale indstillinger igen gælde for denne vært. Du kan importere politikker fra en fil ved at klikke på <guilabel
>Importér...</guilabel
> knappen. For at gemme den aktuelle liste i en komprimeret fil, skal du klikke på <guilabel
>Eksportér...</guilabel
> knappen.</para>

<para
>Det sidste sæt af tilvalg på denne side afgør hvad der sker når en side bruger JavaScript til bestemte handlinger.</para>

<para
>Du kan aktivere og deaktivere JavaScript's evne til at til at manipulere dine vinduer ved at flytte, ændre størrelse elle ændre fokus. Du kan også deaktivere JavaScript fra at ændre statuslinjens tekst, så du for eksempel  altid kan se hvor link vil tage dig hen når der klikkes på dem. Valgmuligheder for dette er <guilabel
>Tillad</guilabel
> og <guilabel
>Ignorér</guilabel
>.</para>

<para
>For at åbne et nyt vindue er der endnu mere kontrol. Du kan lade &konqueror; <guilabel
>Tillade</guilabel
> alle sådanne forespørgsler <guilabel
>Spørge</guilabel
> hver gang der gøres en sådan forespørgsel eller <guilabel
>Nægte</guilabel
> alle pop-op forespørgsler.</para>

<para
><guilabel
>Smart</guilabel
>-indstillingen vil kun tillade JavaScript popop-vinduer når du eksplicit har valgt et link der laver et.</para>

</sect2>

<sect2 id="khtml-adblock">
<title
>Reklameblokering</title>

<para
>&konqueror;s reklameblokering kan indstilles til at erstatte eller fjerne billeder eller ramme fra netsider som matcher en serie af filtre.</para>

<para
>Indstillingen <guilabel
>Aktivér filtre</guilabel
> aktiverer eller deaktiverer brug af listen med URL-filtre.</para>
<para
>Hvis <guilabel
>Skjul filtrerede billeder</guilabel
> er markeret fjernes blokerede billeder helt fra siden og pladsen de optog tages tilbage. Hvis dette ikke er markeret, bruges et erstatningsbillede som markerer steder hvor billeder er filtreret væk.</para>

<para
><guilabel
>URL-udtryk at filtrere</guilabel
> er en liste med URL'er som sammenlignes med billed- og rammenavne for at afgøre filtreringshandlinger. Jokertegn kan angives på samme måde som regulære udtryk for filnavne.</para>

<para
>Hvert filter kan enten udtrykkes som en streng med jokertegn ligesom for filer (f.eks. http://www.site.com/ads/*) eller som et fuldstændigt regulært udtryk ved at omgive filtret med skråstreg (f.eks.  //(ads|dclk)\./).</para>

<para
>Import og eksport gemmer eller læser nuværende filterliste i en almindelig tekstfil. Linjer som indledes med udråbstegn (!) behandles som kommentarer og kan bruges til at klarificere eller mærke et sæt filtre.</para>
</sect2>

<sect2 id="kbrowse-plugins">
<title
>Plugin</title>

<para
>Den første indstilling her er <guilabel
>Aktivér plugin globalt</guilabel
>. Hvis du deaktiverer dette, så vil &konqueror; ikke bruge noget plugin. Hvis du aktiverer det, så vil alle installerede og indstillede plugin den kan finde, blive brugt af &konqueror;</para>

<para
>Du kan også begrænse &konqueror; til <guilabel
>Kun at tillade HTTP og HTTPS URL'er for plugin</guilabel
> ved at afkrydse denne felt.</para>

</sect2>
&nsplugins-kcontrol; </sect1>

</article>
