<sect2 id="nsplugins">
<title
>&Netscape; plugin</title>

<sect3 id="nsplugins-intro">
<title
>Indledning</title>

<para
>Da &Netscape;'s <application
>Navigator</application
> har været en standard for browsere i mange år, er der kommet såkaldte &Netscape; plugin der tillader rigt net-indhold. Ved brug af disse plugin, kan netsider indeholde <acronym
>PDF</acronym
> filer, flash animeringer, video &etc; Med &konqueror;, kan du stadig bruge disse plugin og gøre brug af rigt net-indhold.</para>

<note
><para
>&Netscape; plugin skal ikke blandes sammen med &konqueror; plugin. De sidste udvider specifikt &konqueror;'s funktionalitet; de bruges normalt ikke til at vise rigt net-indhold.</para
></note>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-scan">
<title
>Skan</title>

<para
>&konqueror; bliver nødt til at vide hvor dine &Netscape; plugin er installerede. Dette kan være flere forskellige steder, &ie; du kan have systemomfattende plugin i  <filename class="directory"
>/opt/netscape/plugins</filename
> og dine personlige plugin i <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.netscape/plugins</filename
>. &konqueror; vil imidlertid ikke automatisk bruge de installerede plugin: den skal først skanne en liste af mapper. Du kan initiere skanningen ved at klikke på <guibutton
>Skan for nye plugin</guibutton
>. Alternativt kan du aktivere <guilabel
>Skan for nye plugin ved &kde; opstart</guilabel
> så vil &konqueror; skanne de passende mapper hver gang &kde; startes, for at se de passende mapper for at se om nye plugin er blevet installerede.</para>

<note
><para
>Aktivering af <guilabel
>Skan for nye plugin ved &kde; opstart</guilabel
> kan gøre opstart proceduren meget langsom, og er kendt for at give besvær på visse installationer. Slå dette tilvalg fra hvis du kommer ud for problemer.</para
></note>

<para
>For at finde plugin kigger &konqueror; i mapperne angivet i  <guilabel
>Skan mapper</guilabel
> rammen. Når du bruger dette kontrolmodul første gang, er denne liste allerede udfyldt med rimelige stier, der skulle virke på de fleste operativsystemer. Hvis du har brug for at angive en ny sti, så klik på <guibutton
>Ny</guibutton
> knappen, så kan du enten indgive den nye sti i tekstfeltet i venstre side, eller vælge en mappe ved brug af fildialogen, ved at klikke på <guibutton
>Ny...</guibutton
>-knappen. Da skanning af mapper kan tage lidt tid, vil du måske fjerne mapper fra listen hvor du ved at der ingen plugin er installerede: gør dette ved at vælge en mappe og klikke på <guibutton
>Fjern</guibutton
>. Ved brug af <guibutton
>Op</guibutton
> og <guibutton
>Ned</guibutton
> knapperne kan du ændre rækkefølgen som mapperne bliver skannet i, ved at flytte den valgte mappe op eller ned.</para>

<para
>Som sædvanlig, klik på <guibutton
>Anvend</guibutton
> for at gemme dine ændringer permanent.</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-plugins">
<title
>Plugin</title>

<para
>I dette faneblad kan du se en liste af &Netscape; plugin som &konqueror; har fundet, vist som et træ. Dobbeltklik på et plugin for at folde det ud og du vil se  de forskellige mimetyper som dette plugin kan håndtere vist som grene. Fold en mimetype ud for at se dens info.</para>

<para
>Dette faneblad er mest til oplysningsformål. Den eneste indstillelige valgmulighed er <guilabel
>Brug artsdsp til at sende plugin-lyd gennem aRts</guilabel
>, som er aktiveret som standard. Deaktivér dette hvis du ønsker at plugin skal bruge deres egen metoder for lyd, og du har indstillet &arts; på en sådan måde at tredjeparts-programmer kan gøre dette (for eksempel, ved at have den til at afslutte når den er i tomgang, eller ved at have den til at bruge en valgt lydenhed på moderne lydkort som tillader dette.)</para>

</sect3>

<sect3 id="nsplugins-author">
<title
>Afsnitsforfatter</title>

<para
>Dette afsnit skrevet af: Jost Schenck <email
>jost@schenck.de</email
></para>

&erik.kjaer.pedersen.credit; 

</sect3>

</sect2>
