<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail;</author>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-09-01</date>
<releaseinfo
>3.1.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>e-post</keyword>
<keyword
>e-mail</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="e-mail">
<title
>E-post</title>


<sect2 id="email-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&juhtimiskeskus;e e-posti moodul võimaldab sisestada ja salvestada mõningaid e-postiga seotud väärtusi. Seda infot kasutatakse &kde;s e-postiga seotud toimingute teostamisel, näiteks saates veateateid &kde; krahhide käsitlemise rakendusest.</para>

<para
>Mõned rakendused, näiteks &kmail;, mille ülesanne on meile lugeda ja saata, võivad pakkuda palju rohkem võimalusi määrata, kuidas tuleks e-postiga ümber käia. Tingimused sõltuvad konkreetsest rakendusest. Nii on näiteks &kmail;il omaenda seadistusvahendid.</para>

<para
>E-posti seadistuste kohta võib osa infot pärineda internetiteenuse pakkujalt (<acronym
>ISP</acronym
>). Kui masin on ühendatud kohtvõrku, võib sellekohast abi saada võrgu süsteemiadministraatorilt.</para>

</sect2>

<sect2 id="email-use">
<title
>Kasutamine</title>

<para
>&kde; määrab automaatselt ära osa selles moodulis leiduvast infost vastavalt süsteemi sisselogimisinfole. Ülejäänu tuleb sisestada sul endal.</para>
<para
>Ülalt alla liikudes on valikud järgmised:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Täielik nimi</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kirjuta siia oma täisnimi sellisel kujul, nagu soovid seda näidata saadetavates meilides. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Organisatsioon</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui töötad mõnes asutuses või firmas, võid selle nime siia kirjutada.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>E-posti aadress</guilabel
></term>
<listitem
><para
>E-posti kasutamiseks tuleb sisestada oma meiliaadress.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Vastamise aadress</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Kui soovid, et vastused sinu meilidele saadetaks mõnele muule aadressile, siis saab selle määrata siin.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</sect2>

</sect1>

</article>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: sgml
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
sgml-parent-document:index.docbook
End:
-->

