<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % Polish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Podręcznk użytkownika KDE</title>
<author
><personname
> <firstname
>Ben</firstname
> <surname
>Burton</surname
> </personname
><email
>bab@debian.org</email
></author>
<date
>25 maj 2005</date
> <productname
>K Desktop Environment</productname
> </refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>kig</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>kig</command
></refname>
<refpurpose
>interaktywny program do nauki geometrii dla środowiska &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>kig</command
> <group choice="opt"
><option
>-c, --convert-to-native</option
> <group choice="opt"
><option
>-o, --outfile <replaceable
>plik</replaceable
></option
> </group
> </group
> <arg choice="opt"
>Standardowe opcje KDE</arg
> <arg choice="opt"
>Standardowe opcje Qt</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>&kig; to interaktywny program do nauki geometrii dla środowiska &kde;. Ma on służyć dwóm celom:</para>
<itemizedlist
><listitem
><para
>Pozwolić uczniom na interaktywne poznawanie figur i koncepcji geometrycznych przy pomocy komputera. </para
></listitem>
<listitem
><para
>Służyć jako narzędzie do rysowania figur geometrycznych w celu późniejszego wstawiania ich do innych dokumentów.</para
></listitem
></itemizedlist>
<para
>Za pomocą tego programu możliwe jest rysowanie różnorodnych figur geometrycznych tak samo jak na tablicy w szkole. Umożliwia on jednakże przesuwanie poszczególnych fragmentów rysunku oraz pokazuje jak w rezultacie zmieni się cały rysunek.</para>
<para
>Program &kig; umożliwia korzystanie z makro poleceń standardu "loci" oraz definiowanych przez użytkownika. Pozwala też na import i eksport danych do programów <application
>Cabri</application
>, <application
>Dr. Geo</application
>, &kgeo;, <application
>KSeg</application
> oraz <application
>XFig</application
>.</para>
<para
>Program stanowi część modułu edukacyjnego środowiska &kde;.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opcje</title>
<para
>Opcje stosowane przy uruchamianiu programu</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --convert-to-native</option
></term>
<listitem
><para
>Program nie wyświetli okna interfejsu użytkownika. Zamiast tego, spowoduje konwersję podanego w wywołaniu pliku do wewnętrznego formatu &kig;. Jeżeli nie zostanie wprowadzona opcja <option
>--outfile</option
> to plik zostanie przesłany na standardowe wyjście.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --outfile <replaceable
>plik</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Wykorzystana razem z opcją <option
>--convert-to-native</option
> do wprowadzenia nazwy dla nowo tworzonego pliku &kig;. Jeżeli opcja nie zostanie podana lub nazwą pliku będzie <filename
>-</filename
> to spowoduje to wysłanie pliku na standardowe wyjście.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zobacz także</title>
<para
>Szczegółowa dokumentacja jest dostępna pod adresem <ulink url="help:/kig"
>help:/kig</ulink
> (należy go wprowadzić jako <acronym
>URL</acronym
> w programie &konqueror;, albo wykonać polecenie: <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/kig</parameter
></userinput
>).</para>

<para
>Więcej informacji na temat programu dostępne jest na stronach <ulink url="http://edu.kde.org/kig/"
>środowiska KDE</ulink
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Autorzy</title>
<para
>Autorami programu &kig; są: <personname
><firstname
>Dominique</firstname
><surname
>Devriese</surname
></personname
> <email
>devriese@kde.org</email
>, <personname
><firstname
>Maurizio</firstname
><surname
>Paolini</surname
></personname
> <email
>paolini@dmf.bs.unicatt.it</email
>, <personname
><firstname
>Franco</firstname
><surname
>Pasquarelli</surname
></personname
> <email
>pasqui@dmf.bs.unicatt.it</email
>, <personname
><firstname
>Pino</firstname
><surname
>Toscano</surname
></personname
> <email
>toscano.pino@tiscali.it</email
>, and others.</para>
<para
>Ten podręcznik został przygotowany na podstawie podręcznika dla Debiana przez <personname
><firstname
>Ben'a</firstname
><surname
>Burton'a</surname
></personname
><email
>bab@debian.org</email
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
