<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="quanta-configuring">
  <chapterinfo>
    <title
>Настройка &quantaplus;</title>
    <authorgroup>
      <author
><firstname
>Andr&#225;s</firstname
> <surname
>Mantia</surname
> <affiliation
> <address
><email
>amantia@kde.org</email
></address>
        </affiliation>
      </author>
      
      <othercredit role="translator"
><firstname
>Николай</firstname
><surname
>Шафоростов</surname
><affiliation
><address
><email
>shafff@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
      
    </authorgroup>
  </chapterinfo>
  
  <title
>Настройка &quantaplus;</title>
  
  <para
>В этой главе описывается настройка поведения &quantaplus;. </para>
  <para
>Все диалога настройки доступны из меню <guilabel
>Настройка</guilabel
>. Здесь мы обсудим только некоторые из них, остальные не являются специфичными для &quantaplus;. </para>
  
  <sect1 id="configure-quanta">
    <title
>Настройка Quanta</title>
    <para
>Окно настроек можно открыть с помощью <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenu
>Настроить Quanta...</guimenu
></menuchoice
>. В нём есть несколько страниц, мы обсудим каждую из них. </para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Стиль тегов</guilabel
></term>
<listitem
><para
>здесь вы можете настроить поведение &quantaplus; по отношению к тегам, а также из автозавершение: <itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Регистр тегов:</guilabel
> регистр добавляемых программой тегов. <guilabel
>Без изменений:</guilabel
> будет оставлен регистр тегов из их описания в файле <link linkend="tagxml-3-2"
>tagXML</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Регистр атрибутов:</guilabel
> регистр добавляемых программой атрибутов. <guilabel
>Без изменений:</guilabel
> будет оставлен регистр из описания в файле <link linkend="tagxml-3-2"
>tagXML</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Кавычки в атрибутах:</guilabel
> какими кавычками обрамлять атрибуты при добавлении их &quantaplus;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Автозакрытие необязательных тегов:</guilabel
> вставлять завершающий тег сразу после введения символа &gt;.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Автозакрытие обязательных и не одинарных тегов:</guilabel
> аналогично предыдущему, только для остальных тегов, кроме одинарных.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Автозавершение</guilabel
> - автозавершение тегов, атрибутов, функций и т.д. </para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Обновлять начальный/конечный тег автоматически:</guilabel
> при изменении имени начального тега, завершающий тег также будет меняться и наоборот.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Автозамена символов с ударением</guilabel
> - замена будет производится при вводе.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>
</listitem>

</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Окружение</guilabel
></term>
<listitem
> 
<itemizedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>Типы MIME</guilabel
> используются для определения типа файлов.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Кодировка по умолчанию:</guilabel
> кодировка создаваемых и открываемых файлов. Аналогичный параметр в <guilabel
>свойствах проекта</guilabel
> имеет больший приоритет.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>DTD по умолчанию:</guilabel
> DTD создаваемых файлов, или файлов, в которых DTD не указан. Аналогичный параметр в <guilabel
>свойствах проекта</guilabel
> имеет больший приоритет.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Создавать резервную копию:</guilabel
> &quantaplus; будет создавать копии редактируемых документов на диске, так что их можно будет восстановить в случае сбоя. Это отличается от резервных копий при сохранении, например копии создаются даже для созданных и не сохранённых файлов.</para
></listitem>
 

</itemizedlist>

</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Интерфейс</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь вы можете настроить внешний вид &quantaplus;. </para>
 
<para
>Например, можно настроить режим служебных панелей и вкладок документов.</para>
<para
><guilabel
>Запускать с расположением элементов интерфейса по умолчанию</guilabel
> - используйте это если вы случайно испортили что-то в интерфейсе и не знаете как это исправить. Аналогично ключу командной строки <command
>--resetlayout</command
>.</para>
<para
>Здесь также можно настроить поведение деревьев файлов, отображение сообщений об ошибках.</para>
 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Визуальный редактор</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь вы можете настроить визуальный редактор, например показ значков в местах вставки сценариев, или синхронизацию с редактором кода. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Структура документа</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь можно настроить синтаксический анализатор и представление структуры документа.</para>
<para
>В разделе <guilabel
>Щелчки в структуре документа</guilabel
> можно изменить действия, производимые при щелчках по элементами дерева структуры.</para>
<para
>В <guilabel
>Оформление структуры документа</guilabel
> можно выбрать информацию, включаемую в дерево структуры, частоту её обновления, на сколько глубоко разворачивать дерево после обновления. Пустые ветки - пустые пространства в документе, пустые группы - группы, элементы которых не найдены.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Сокращения</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь вы можете настроить автозамену. Сокращения организованы в группы, каждая из которых может быть доступной из нескольких &DTEP;.</para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

  </sect1>
  
<sect1 id="configure-actions">
<title
>Настройка действий</title>
<para
>Действия, определяемые пользователями описаны в <xref linkend="user-actions"/>.</para>
</sect1
>  

<sect1 id="configure-plugins">
  <title
>Настройка модулей</title>
  <para
>Здесь вы можете управлять модулями. Последние - обычные компоненты KPart и, к слову, могут использоваться в других приложениях. Самой широко использующей такие модули программой является &konqueror;. Для добавления модуля нужно указать: <itemizedlist>
  <listitem
><para
><guilabel
>Имя:</guilabel
> имя, видимое пользователю</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Окно вывода:</guilabel
> модуль может представляться обычной вкладкой документа, или служебной панелью внизу</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Расположение:</guilabel
> путь к модулю, если он не расположен в одном из стандартных мест, наподобие <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/lib</filename
> .</para
></listitem>
  <listitem
><para
><guilabel
>Имя файла:</guilabel
> относительный путь и имя файла libtool, например <filename class="libraryfile"
>kde3/libcervisiapart.la</filename
></para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Ввод:</guilabel
> входные данные модуля, например<guilabel
>Текущий файл</guilabel
>, папка текущего файла(<guilabel
>Текущий путь к файлу</guilabel
>) или <guilabel
>Каталог проекта</guilabel
>.</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Только для чтения:</guilabel
> если модуль не загружается, попробуйте включить этот параметр.</para
></listitem
>  
  <listitem
><para
><guilabel
>Тестировать:</guilabel
> проверить корректность введенной информации.</para
></listitem
>    
</itemizedlist>
  </para>
  <para
>Для подробностей о модулях, обратитесь к разделу <xref linkend="kparts-3-2"/>.</para>
</sect1
>  
</chapter>
