<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<sect1 id="debugging-3-2">
<sect1info>
<title
>Отладка в &quantaplus;</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Christopher</firstname
> <surname
>Hornbaker</surname
> <affiliation
> <address
><email
>chrishornbaker@earthlink.net</email
></address>
</affiliation>
</author>

<author
><firstname
>Linus</firstname
> <surname
>McCabe</surname
> <affiliation
> <address
><email
>Linus@McCabe.nu</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Николай</firstname
><surname
>Шафоростов</surname
><affiliation
><address
><email
>shafff@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</sect1info>

<title
>Отладка в &quantaplus;</title>

<sect2 id="php-debugging-3-2">
<title
>Использование отладчика &PHP;</title>

<para
>В &quantaplus; 3.3 реализация отладчика была переписана, в частности, была добавлена модульность для средств отладки. </para>
<para
>На данный момент доступен только один модуль, интегрирующий &gubed;. </para>
<para
>Перейдите в настройки проекта и выберите модуль отладки. Чтобы настроить его, нажмите кнопку 'Параметры' справа от выпадающего списка. </para>

<sect3 id="php-debuggin-3-2-general">
<title
>Общее использование</title>
<para
>Когда включен отладчик, интерфейс &quantaplus; несколько изменится: </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Меню отладки</term>
<listitem>
<para
>Появится новое меню для работы с отладчиком. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Панель инструментов отладки</term>
<listitem>
<para
>Панель инструментов с основными отладочными командами. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Служебная панель "Переменные"</term>
<listitem>
<para
>Появится служебная панель с наблюдаемыми переменными. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Служебная панель "Точки останова"</term>
<listitem>
<para
>Появится служебная панель с установленными точками останова. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Служебная панель "Отладочные сообщения"</term>
<listitem>
<para
>Появится служебная панель с выводом отладчика (как в HTML). </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>В зависимости от модуля отладки, могут появиться не все из перечисленных ниже функций. </para>



<variablelist>
<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Сеанс</guimenuitem
> <guimenuitem
>Начать сеанс</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Связаться с отладчиком, или передать модулю начать ожидание запросов отладки. При открытии проекта, использующего отладчик, это действие выполняется автоматически, так что этот пункт будет нужен вам редко. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Сеанс</guimenuitem
> <guimenuitem
>Завершить сеанс</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Выполняет действие, обратное к предыдущему. Закрывает соединение с отладчиком или останавливает ожидание запросов </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Послать HTTP-запрос</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Отправляет серверу HTTP-запрос для отладки. Это равносильно открытию текущего документа (расположенного, однако, на сервере) в браузер. Журнал запроса выводится в служебной панели Вывод отладки. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Пауза</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Временно останавливает выполнение сценария </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Выполнить</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Посылает отладчику сигнал для начала выполнения сценария и передачи информации о наблюдаемых переменных, номере текущей строки. Если пункт выбирается когда отладка стоит на паузе, выполнение продолжится с того же места. Если пункт выбирается когда отладочный сеанс ещё не начат, он автоматически начнётся. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Пропустить шаг</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Посылает отладчику сигнал для начала выполнения сценария без передачи информации о наблюдаемых переменных, номере текущей строки. Если пункт выбирается когда отладка стоит на паузе, выполнение продолжится с того же места. Если пункт выбирается когда отдладочный сеанс ещё не начат, он автоматически начнётся. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Шаг</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Выполнить следующую инструкцию сценария без входа в функции или включения. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Пройти к следующей строке</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Выполнить следующую инструкцию сценария входя в функции или включения. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Выйти</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Выполнять инструкции до выхода из текущей функции. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Пропустить</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Пропустить следующую инструкцию и выполнить инструкцию, стоящую ниже неё как будь-то её нет. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Выполнение</guimenuitem
> <guimenuitem
>Kill</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Остановить сценарий. </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Точки останова</guimenuitem
> <guimenuitem
>Останавливаться при условии...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Открыть диалог, в котором можно указать условные точки останова. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Точки останова</guimenuitem
> <guimenuitem
>Поставить/убрать точку останова</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Поставить или удалить точку останова с текущей строки </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Точки останова</guimenuitem
> <guimenuitem
>Удалить точки останова</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Удалить все точки останова </para>
</listitem>
</varlistentry>


<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Переменные</guimenuitem
> <guimenuitem
>Наблюдать за переменной</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Открыть диалог, в котором можно ввести переменную или выражение, за значением которого вы хотите следить. последнее будет выводиться на служебной вкладке"Переменные". </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term>
<menuchoice
><guimenu
>Отладка</guimenu
> <guimenuitem
>Переменные</guimenuitem
> <guimenuitem
>Установить значение переменной</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem>
<para
>Ввести переменную и новое значение для неё. </para>
</listitem>
</varlistentry>



</variablelist>



</sect3>
</sect2>

<sect2 id="kxsldbg-debugging-3-2">
<title
>Использование &kxsl;, отладчика &XSL;</title>

<para
>Автор &kxsl; и этого раздела - Keith Isdale. &kxsl; это интерфейс &kde; и KPart к <application
>xsldbg</application
>, который находится на http://xsldbg.sf.net. </para>

<para
>&kxsl; запускается через меню <menuchoice
> <guimenu
>Модули</guimenu
> <guimenuitem
>&kxsl;</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

<para
>Читайте документацию &kxsl;, чтобы научиться им пользоваться. </para>
</sect2>
</sect1>
