<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<chapter id="faq-3-2">
<chapterinfo>
<title
>Вопросы и ответы</title>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Eric</firstname
> <surname
>Laffoon</surname
> <affiliation
> <address
><email
>sequitur@kde.org</email
></address>
</affiliation>
</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Николай</firstname
><surname
>Шафоростов</surname
><affiliation
><address
><email
>shafff@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>перевод на русский</contrib
></othercredit
> 

</authorgroup>
</chapterinfo>

<title
>Вопросы и ответы</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Как помочь развитию &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>&quantaplus; разрабатывается преимущественно добровольцами. Многие люди полагают, что не могут содействовать разработке потому, что у них нет соответствующих знаний. Прежде всего, &quantaplus; развивается в сторону упрощения её расширения. С помощью уже созданных инструментов вы уже сейчас можете создавать новые панели инструментов, определения новых языков разметки, дополнять документацию. Программа, будь она платной или бесплатной, ничто без документации (или, по крайней мере, без интуитивно понятного интерфейса). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>В каком направлении идёт развитие &quantaplus;? </para>
</question>
<answer>
<para
>Мы выпустили &quantaplus; 3.4 и теперь готовимся к новой стабильной версии. Выпуск 4.0 будет основываться на инфраструктуре KDevelop. Мы постоянно стремимся к созданию самой лучшей среды веб-разработки. Мы понимаем, что для этого потребуется очень много людей, поэтому чтобы облегчить им работу (и таким образом приобщить к работе людей не знающих C++), основные усилия сейчас направлены на инструменты расширения программы, затем на гибкость её настройки. Многие из таких инструментов уже присутствуют в версии 3.4. Теперь слово осталось за вами, веб-разработчики. Создайте расширения, упрощающие вашу повседневную работу, и поделитесь ними с другими. В будущем будет организован большой репозиторий различных ресурсов, расширений, модулей &quantaplus;. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>
