<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts; &Lauri.Watts.mail;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
> <affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-10-16</date>
<releaseinfo
>3.1</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>kdebase</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>сеть</keyword>
<keyword
>задержки</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>

<sect1 id="timeouts">

<title
>Настройки</title>

<para
>Здесь можно установить значения задержек. Возможно, вы захотите скорректировать их, если у вас очень медленное соединение, но значения по умолчанию обычно оптимальны для большинства пользователей.</para>

<para
><guilabel
>Значения задержек</guilabel
> &mdash; это периоды времени, в течении которых приложение должно ждать ответа при сетевой операции.</para>

<para
>Можно настроить такие задержки:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Чтение из сокета</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Некоторые приложения для работы в сети используют <firstterm
>сокеты</firstterm
>. В качестве аналогии можно привести водяной кран: когда он открыт, вода течёт к нам (в нашем случае данные) без всяких помех. Если что-либо останавливает поток данных, программа может ожидать продолжения. Это может занимать много времени, но эта настройка определяет максимальный период ожидания.</para>
<para
>Разумеется, эта настройка играет роль только для приложений &kde;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Соединение с прокси</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Определяет, как долго необходимо ждать соединения с прокси-сервером (если он, конечно, есть). </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Соединение с сервером</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Определяет, как долго ждать соединения с удалённым сервером. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Ответ сервера</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Определяет, как долго ждать ответа от удалённого сервера. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

<para
>Можно настроить <guilabel
>Параметры FTP</guilabel
>. Сейчас доступны два параметра: <guilabel
>Использовать пассивный режим (PASV)</guilabel
> и <guilabel
>Помечать частично загруженные файлы</guilabel
>.</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Использовать пассивный режим (PASV)</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Пассивный режим &FTP; обычно требуется, если вы расположены за сетевым экраном. Большинство из них допускает только те соединения, которые инициируются клиентом <quote
>за ними</quote
>. Пассивный режим &FTP; контролируется клиентом и поэтому может использоваться через сетевой экран.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Помечать частично загруженные файлы</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если этот флажок установлен, частично загруженные файлы получают расширение <literal role="extension"
>.part</literal
> в конце имени файла. Когда фал загружен полностью, это расширение удаляется. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist>



</sect1>
</article>