<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY socks-kcontrol SYSTEM "socks.docbook">
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>


<authorgroup>
<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
><affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2002-02-11</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Центр настройки</keyword>
<keyword
>прокси</keyword>
<keyword
>прокси-сервер</keyword>
</keywordset>

</articleinfo>
<sect1 id="proxies">
<title
>Прокси</title>

<sect2 id="proxies-intro">

<title
>Введение</title>

<para
>Прокси &mdash; это программа, работающая на компьютере, которая ведёт себя как сервер сети, к которой вы подключены (по модему или другими способами). Эта программа получает &HTTP;- и &FTP;-запросы, загружает соответствующие файлы из Интернета и отправляет их клиенту, который сделал запрос.</para>

<para
>Если у вас настроен прокси-сервер для&HTTP; и/или &FTP;, то все запросы будут проходить через компьютер, работающий как прокси-сервер. Но также вы можете выбрать некоторые адреса, к которым необходимо прямое соединение (а не через прокси). Если вы находитесь, например, в локальной сети, то запросы к машинам этой сети, вероятнее всего, не должны проходить через прокси.</para>

<para
>Вы должны настроить прокси, только если только ваш сетевой администратор требует этого (или если вы пользуетесь модемом, а прокси-сервер расположен у поставщика интернет-услуг). В противном случае, особенно если вас запутывает принцип прокси, но все работает, то вам не следует ничего менять.</para>

<para
>Заметьте, что использование прокси-серверов необязательно, но оно может ускорить работу в Интернете.</para>

<para
>Если вы не уверены, нужно ли использовать прокси-сервер для соединения с Интернетом, проконсультируйтесь с вашим поставщиком интернет-услуг или системным администратором.</para>

</sect2>

<sect2 id="proxies-use">

<title
>Использование</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Не использовать прокси-серверы</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Выберите эту опцию, если не хотите использовать прокси-серверы.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Если вы выбрали использование прокси-серверов, у вас есть несколько способов его настройки.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматически определённый файл сценария</guilabel
></term>
<listitem>

<para
>Выберите этот вариант, если хотите, чтобы сценарий настройки прокси был автоматически найден и загружен.</para>
<para
>Этот вариант отличается от следующего только тем, что вам <emphasis
>не требуется</emphasis
> указывать расположение файла конфигурации. Он будет автоматически загружен, используя <quote
>Web Access Protocol Discovery</quote
> (<acronym
>WAPD</acronym
>).</para>

<note
><para
>Если у вас появились проблемы с настройкой, обратитесь к разделу <acronym
>FAQ</acronym
> на сайте <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
> за дальнейшей информацией.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Указанный файл сценария</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Выберите этот вариант, если поддержка прокси обеспечивается файлом, расположенным по определённому адресу. Затем вы можете ввести этот адрес в поле <guilabel
>Расположение</guilabel
> или использовать пиктограмму <guiicon
>Выбрать файл</guiicon
>, чтобы найти его.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Предварительно установленные переменные окружения</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>В некоторых системах установлена $<envar
>HTTP_PROXY</envar
>, позволяющая как графическим, там и консольным приложениям использовать одни и те же настройки соединения с прокси-сервером.</para>
<para
>Если вы считаете, что вам это подходит, выберите этот вариант и нажмите кнопку <guibutton
>Настроить...</guibutton
>, чтобы указать, какие переменные окружения хранят адрес(а) прокси.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Настройка прокси вручную</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Если вы хотите настроить прокси вручную, выберите этот вариант и нажмите на кнопку <guibutton
>Настроить...</guibutton
>.</para>

<para
>Если вы выбрали этот вариант, появится другое окно.</para>

<para
>Полная информация о прокси-сервере включает в себя как адрес в Интернете, так и номер порта. Вы должны ввести эти параметры в соответствующие текстовые поля. Кнопка <guiicon
>стрелка</guiicon
> копирует настройки <guilabel
>HTTP</guilabel
> в настройки <guilabel
>FTP</guilabel
>, что позволит чуть меньше печатать.</para>

<para
>Если есть адреса, куда можно соединиться, не используя прокси, вы можете нажать на кнопку <guibutton
>Добавить...</guibutton
> и внести эти адреса в список <guilabel
>Исключения</guilabel
>. Например, компьютеры в той же локальной сети могут быть доступны напрямую.</para>

<para
>Можно также установить флажок <guilabel
>Использовать прокси только для перечисленных адресов</guilabel
>.</para>

<para
>Выбор этого параметра обратит принцип использования списка исключений, то есть прокси-серверы будут использоваться только для &URL;, соответствующих адресам в этом списке.</para>

<para
>Эта настройка может оказаться полезной, если все, что вам нужно, это прокси для доступа к некоторым особенным сайтам, например в Интранете. Если вы хотите использовать более сложные настройки, то вам придётся использовать сценарий конфигурации.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>

<sect2 id="authorization">
<title
><guilabel
>Авторизация</guilabel
></title>

<para
>Здесь вы можете выбрать между двумя принципами авторизации, если прокси требует этого. Вы можете выбрать <guilabel
>Запрашивать пароль при необходимости</guilabel
>, что используется по умолчанию, в этом случае &konqueror; будет запрашивать имя пользователя и пароль, только когда они нужны.</para>

<para
>Вы можете выбрать настройку <guilabel
>Использовать автоматический вход</guilabel
>, если вы уже ввели информацию авторизации для прокси в файле <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/config/kionetrc</filename
>.</para>

</sect2>

<sect2 id="options">
<title
><guilabel
>Параметры</guilabel
></title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Использовать постоянное соединение с прокси-сервером</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Использовать постоянное соединение с прокси-сервером. Постоянное соединение поможет снизить трафик и увеличить скорость получения страниц. Однако включение этой возможности требует соответствующей настройки самого прокси-сервера и, если сервер не нестроен, вы не сможете получать информацию из Интернета. </para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
&socks-kcontrol; </sect1>

</article>
