<sect2 id="socks">
<sect2info>
<authorgroup>
<author
>&Lauri.Watts;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Екатерина</firstname
><surname
>Пыжова</surname
><affiliation
><address
><email
>haleth@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский язык</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</sect2info>

<title
>SOCKS</title>

<para
>SOCKS &mdash; это прокси-протокол для выполнения запросов клиентов. SOCKS может авторизовать клиентов и использовать шифрование данных, передающихся по сети, и его часто используют в корпоративных сетях, в отличие от обычных пользователей. Более подробная информация о SOCKS доступна на <ulink url="http://www.socks.nec.com"
>сайте NEC</ulink
>.</para>

<para
>Внутри этого модуля можно сделать так, чтобы большинство сетевых приложений &kde; использовали SOCKS.</para>

<para
>Настройка клиента SOCKS выходит за рамки этого документа, а разница между часто используемыми типами клиентов очень велика. Если SOCKS у вас уже работает с консольными приложениями (например, с <command
>lynx</command
> или <command
>ftp</command
>), тогда вы можете просто установить флажок <guilabel
>Включить поддержку SOCKS</guilabel
>.</para>

<para
>Если этот флажок установлен, то становятся доступными несколько параметров.</para>

<para
>Во-первых, вы можете выбрать, какой из многочисленных клиентов SOCKS установлен на вашем компьютере. Если вы выберете <guilabel
>Автоопределение</guilabel
>, то &kde; попытается выяснить это самостоятельно. Если вы знаете тип установленного у вас клиента, можете выбрать <guilabel
>NEC Socks</guilabel
> или <guilabel
>Dante</guilabel
>. Если у вас есть специальная библиотека для работы с SOCKS, выберите пункт <guilabel
>Использовать другую библиотеку</guilabel
> и введите путь к ней в поле <guilabel
>Путь</guilabel
>.</para>

<para
>Если вы хотите, чтобы &kde; автоматически находила используемые библиотеки SOCKS, но подозреваете, что поиск делается не там, или вы установили их в нестандартный каталог, вы можете добавить пути для поиска. Используйте кнопки <guibutton
>Добавить</guibutton
> и <guibutton
>Удалить</guibutton
>, чтобы добавлять или удалять пути.</para>

<para
>В любое время вы можете нажать на кнопку <guibutton
>Проверка</guibutton
>, и &kde; сообщит вам, возможно ли найти и инициализировать SOCKS.</para>

<para
>Сделанные здесь изменения не будут влиять на уже запущенные приложения. Вам придется закрыть и открыть их заново, чтобы они были способны к соединению через SOCKS.</para>

<para
>Перевод на русский &mdash; Екатерина С. Пыжова <email
>haleth@yandex.ru</email
></para
>  

</sect2>
