<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Swedish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Rik.Hemsley; &Rik.Hemsley.mail;</author>
<othercredit role="translator"
> <firstname
>Stefan</firstname
> <surname
>Asserhäll</surname
> <affiliation
><address
><email
>stefan.asserhall@comhem.se</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Översättare</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-09-28</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Kcontrol</keyword>
<keyword
>kwin</keyword>
<keyword
>fönster</keyword>
<keyword
>kant</keyword>
<keyword
>tema</keyword>
<keyword
>stil</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="window-deco">
<title
>Fönsterdekoration</title>

<sect2>
<title
>Allmänt</title>

<para
>Den här modulen låter dig välja en kantstil för fönster.</para>

<para
>Varje stil har ett annorlunda utseende, men också en annorlunda <quote
>känsla</quote
>. En del har (ibland osynliga) <quote
>storleksändringskanter</quote
> runt alla sidor, som gör det lättare att ändra storlek men svårare att flytta. En del har inga kanter längs vissa sidor. En (<quote
>B II</quote
>) har till och med en rubrik med dynamisk storlek och position.</para>

<para
>Vi uppmuntrar dig att experimentera med de olika stilarna tills du hittar den som bäst passar hur du arbetar.</para>

<para
>Välj en stil för fönsterdekoration i kombinationsrutan längst upp på skärmen för att se en förhandsgranskning av den i nedre rutan.</para>

<para
>Om det finns några inställningsbara alternativ för det tema du valt på första sidan, blir de tillgängliga under förhandsgranskningen.</para>

<!-- 
<para
>In particular, if you chose to use the IceWM theme, you can choose
here which of the many IceWM themes to use.  The IceWM theme has
instructions on the page as to where you should copy the theme files,
and once this is done, you can simply select the theme you want to
use.</para>
-->

</sect2>

<sect2>
<title
>Knappar</title>

<para
>Den här sidan har instruktioner som visas direkt på den - dra bara runt knapparna tills du har den ordning som du tycker är bekväm.</para>

<note>
<para
>Inte alla fönsterdekorationer kan hantera din egen inställning av knappordning. De som inte kan det håller på att konverteras, men vid tiden för den här utgåvan har inte alla ändrats.</para>
</note>

<para
>Bortsett från att välja själva fönsterdekorationen, kan du också ange ytterligare två inställningar: om det ska finnas ett verktygstips när du håller musen över en fönsterknapp, och om fönsterdekorationen ska försöka använda en knappordning som du valt själv.</para>

<tip>
<para
>Verktygstipsen kan vara riktigt användbara om du har valt en egen knappordning, och sedan ändrat till en obekant fönsterdekoration.</para>
</tip>

<tip>
<para
>Av handikappstödsskäl, hanterar vissa fönsterdekorationer extra breda kanter. Om det är tillgängligt, kan du också välja en kantstorlek här. De större kanterna är lättare att se för användare med nedsatt syn, och lättare att klicka på för användare med begränsad rörlighet eller med svårigheter att använda en mus.</para>
</tip>

</sect2>

</sect1>

</article>
