<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Estonian  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<title
>Failide seosed</title>
<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Marek</firstname
><surname
>Laane</surname
><affiliation
><address
><email
>bald@online.ee</email
></address
></affiliation
><contrib
>Tõlge eesti keelde</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2003-10-13</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>failide seosed</keyword>
<keyword
>seosed</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>
<sect1 id="file-assoc">
<title
>Failide seosed</title>

<sect2 id="file-assoc-intro">
<title
>Sissejuhatus</title>

<para
>&kde; üks kõige mugavamaid võimalusi on automaatne faili seostamine rakendusega. Kui näiteks klõpsad &konqueror;is &kword;i dokumendil, avab &kde; automaatselt &kword;i ja laadib faili, nii et seda on võimalik kohe vaatama või töötlema hakata.</para>

<para
>Ülaltoodud näite puhul on &kword;i andmefail <emphasis
>seostatud</emphasis
> &kword;iga (rakendus). Sellised failide seosed on &kde; toimimisel olulise tähtsusega.</para>

<para
>Juba &kde; paigaldamisel luuakse sadu failide seoseid kõige levinumate andmetüüpide tarbeks. Esialgsed seosed tuginevad reeglina paigaldatud tarkvarale ning statistika põhjal kasutaja kõige tõenäolisemalt rakendatavale häälestusele.</para>

<para
>Kahjuks ei suuda &kde;:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>ette näha kõiki võimalikke tarkvara ja andmefailide seoseid</para
></listitem>
<listitem
><para
>olla valmis failivorminguteks, mida pole veel leiutatud</para
></listitem>
<listitem
><para
>ega ette öelda iga inimese eelistust, millise rakendusega millist tüüpi faili avada</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Selles moodulis saab praeguseid failiseoseid muuta või lisada uusi.</para>

<para
>Iga failiseos on salvestatud MIME tüübina. &MIME; tähendab <quote
>interneti e-posti laiendused</quote
> (inglise keeles Multipurpose Internet Mail Extensions). See võimaldab arvutil määrata failitüübi ilma iga faili vormingu analüüsimiseks eraldi avamata.</para>

</sect2>

<sect2 id="file-assoc-use">
<title
>Kuidas seda moodulit kasutada</title>

<para
>Failide seosed on jagatud mitmesse kategooriatesse, minimaalselt on need järgmised:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
>Application (rakendused)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Audio (heli)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Image (pilt)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Inode</para
></listitem>
<listitem
><para
>Message (sõnumid)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Multipart</para
></listitem>
<listitem
><para
>Print (trükkimine)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Text (tekst)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Video</para
></listitem>
</orderedlist>

<para
>Kõik failide seosed on rühmitatud ühte mainitud kategooriatest.</para>

<para
>Olemas on ka üldine kategooria <quote
>All</quote
>, mis esitab kõik failitüübid ühe loendina neid kategooriatesse jagamata.</para>

<note
><para
>Kategooriad ei kujuta endast põhimõttelist erinevust, need on mõeldud ainult failide seoste kasutamise hõlbustamiseks, ei muuda aga kuidagi seoseid endid. </para
></note>

<para
>Kategooriad on ära toodud kastis nimetusega <guilabel
>Teadaolevad tüübid</guilabel
>.</para>

<para
>Kategooriaid uurida ning failide seoseid jälgida on võimalik topeltklõpsuga kategooria nimel, mis avab antud kategooriasse rühmitatud failiseoste ehk MIME tüüpide nimekirja.</para>

<tip
><para
>Konkreetne &MIME; tüüp on võimalik leida ka otsinguga. Vastav kast asub kategooriatekastist kõrgemal ning kannab nimetust <guilabel
>Otsimine failinime mustri järgi</guilabel
>.</para>

<para
>Kirjuta kasti otsitava &MIME; esimene täht ning näed, kuidas kategooriad automaatselt avanevad, näidates vaid neid tüüpe, mis kirjutatud tähega algavad.</para>

<para
>Teise tähe kirjutamisega piirdub esitatavate MIME tüüpide nimekiri nendega, mis sisaldavad antud tähti.</para
></tip>

<sect3 id="file-assoc-use-add">
<title
>Uue MIME tüübi lisamine</title>

<para
>Kui soovid lisada failiseostele uue &MIME; tüübi, klõpsa nupul <guibutton
>Lisa...</guibutton
>. Ilmub väike dialoogikast, kus saab valida grupi ning kirjutada &MIME; nimetuse kasti <guilabel
>Tüübi nimi</guilabel
>. Uue MIME tüübi lisamiseks klõpsa nupul <guibutton
>OK</guibutton
>, sellest loobumiseks nupul <guibutton
>Loobu</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-del">
<title
>MIME tüübi eemaldamine</title>

<para
>Kui soovid mõne &MIME; tüübi eemaldada, klõpsa soovitud &MIME; tüübi nimel ning seejärel nupul <guibutton
>Eemalda</guibutton
>. &MIME; tüüp kustutatakse otsekohe.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-edit">
<title
>MIME tüübi omaduste redigeerimine</title>

<para
>Enne &MIME; tüüpide omaduste redigeerimist tuleb soovitud tüüp esmalt valida. Selleks otsi see gruppidest üles ning klõpsa selle nimel.</para>

<para
>Kui oled &MIME; tüübi valinud, ilmuvad mooduli aknasse antud &MIME; tüübi parajasti kehtivad omadused.</para>

<para
>Need on jagatud kahele kaardile: <guilabel
>Üldine</guilabel
> ja <guilabel
>Põimimine</guilabel
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Üldine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Sellel paneelil on iga &MIME; tüübi puhul näidatud neli omadust:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><guilabel
>MIME tüübi ikoon</guilabel
> on ikoon, mida näidatakse siis, kui kasutad näiteks failihaldur &konqueror;i.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Failinime mustrid</guilabel
> näitavad otsingumustrit, mille järgi &kde; püüab määrata faili &MIME; tüüpi.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Kirjeldus</guilabel
> kirjeldab lühidalt failitüüpi.</para
></listitem>
<listitem
><para
><guilabel
>Rakenduste eelistamise järjekord</guilabel
> määrab, millised rakendused on seostatud antud &MIME; tüübiga.</para
></listitem>
</orderedlist>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Põimimine</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Põimimiskaart võimaldab määrata, kas faili näidatakse &konqueror;i aknas või käivitatakse vastav rakendus.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-icon">
<title
>Ikooni muutmine</title>

<para
>Ikooni muutmiseks klõpsa ikooninupul. Ilmub dialoogikast, mis näitab kõiki saadaolevaid ikoone. Valimiseks klõpsa neist mõnel ja seejärel nupul <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-pattern">
<title
>MIME tüübi mustri muutmine</title>

<para
>Kastis <guilabel
>Failinime mustrid</guilabel
> saab määrata, millised failid selle MIME tüübi alla kuuluvad.</para>

<para
>Tavaliselt valitakse faile vastavalt nende laiendile (näiteks failid laiendiga <literal role="extension"
>.wav</literal
> on helifailid WAV-vormingus ja failid laiendiga <literal role="extension"
>.c</literal
> C-keeles kirjutatud programmifailid).</para>

<para
>Allolevasse kasti saab lisada ka uusi failinime mustreid.</para>

<para
>Tärn (<literal
>*</literal
>) on metamärk, mida kasutatakse peaaegu kõigi failinimede mustrite puhul. Metamärkide põhjalikum seletus väljub käesoleva dokumendi raamest, aga oluline on meeles pidada, et tärn tähendab siinkohal <quote
>sobivust</quote
> iga märgiga. Näide: <userinput
>*.pdf</userinput
> vastab failidele <filename
>Datafile.pdf</filename
>, <filename
>Graphics.pdf</filename
> ja <filename
>User.pdf</filename
>, aga mitte failidele <filename
>PDF</filename
>, <filename
>Datafile.PDF</filename
> või <filename
>.pdf</filename
>.</para>

<tip
><para
>Mõttekas on kasutada mitut maski: üks väike- ja teine suurtäheline &etc; See võimaldab &kde;l failitüübi täpsemalt kindlaks määrata.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-desc">
<title
>MIME tüübi kirjelduse redigeerimine</title>

<para
>Tekstikasti <guilabel
>Kirjeldus</guilabel
> saab sisestada &MIME; tüübi lühikirjelduse. Sellel on ainult kasutajat abistav iseloom, &MIME; tüüpi ennast ei puuduta see mingil moel.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-app">
<title
>Rakenduse seose muutmine</title>

<para
>Rakenduste seadistamiseks saab kasutada nelja nuppu: <guibutton
>Liiguta üles</guibutton
>, <guibutton
>Liiguta alla</guibutton
>, <guibutton
>Lisa...</guibutton
> ja <guibutton
>Eemalda</guibutton
>.</para>

<para
>Kastis on loetletud kõik antud &MIME; tüübiga seostatud rakendused. Nimekiri on kindlas järjekorras: ülemine rakendus on see, mida antud tüübi korral esimesena (vaikimisi) kasutatakse, ülejäänud on vastavalt teine, kolmas jne. valik.</para>

<note
><para
>Mida see tähendab, et ühe &MIME; tüübi kohta on enam kui üks rakendus? Miks seda vaja peaks olema?</para>

<para
>Me alustasime nentimisega, et &kde; pakub sadu juba eelnevalt määratud failide seoseid. Tegelikkuses on aga igal süsteemil, kuhu &kde; on paigaldatud, erinev valik rakendusi. Võimaldades siduda ühe &MIME; tüübiga mitu rakendust, on &kde;l võimalik toimida ka siis, kui nii-öelda tavarakendus ei olegi paigaldatud.</para>

<para
>Näide:</para>
<para
>&MIME; tüübi <literal
>pdf</literal
> puhul on failitüübiga seotud kaks rakendust. Esimene kannab nimetust <application
>PS vaataja</application
>. Kui <application
>PS vaataja</application
> ei ole paigaldatud, käivitab &kde; automaatselt teise rakenduse <application
>Adobe Acrobat Reader</application
>. Nagu näed, võimaldab see &kde;l töötada ka siis, kui oled mõne rakenduse eemaldanud või uusi lisanud.</para
></note>

<para
>Väga oluline on rakenduste järjekord. Seda on võimalik muuta, klõpsates rakenduse nimel ja seejärel vastavalt soovile nupul <guibutton
>Liiguta üles</guibutton
> või <guibutton
>Liiguta alla</guibutton
>. Nii saab valitud rakenduse nimekirjas ette- või tahapoole liigutada. </para>

<para
>Uusi rakendusi saab nimekirja lisada klõpsuga nupul <guibutton
>Lisa...</guibutton
>. Ilmub dialoogikast, kus saad valida rakenduse, mida soovid antud MIME tüübi korral avamiseks kasutada. Klõpsuga nupul <guibutton
>OK</guibutton
> ongi rakendus nimekirja lisatud.</para>

<para
>Rakenduse saab ka eemaldada, kui sa ei soovi, et seda kunagi kasutataks antud &MIME; tüübi puhul, kui klõpsata rakenduse nimel ja seejärel nupul <guibutton
>Eemalda</guibutton
>.</para>

<tip
><para
>Eemaldamisest parem mõte on siiski kasutada nuppe <guibutton
>Liiguta üles</guibutton
> ja <guibutton
>Liiguta alla</guibutton
>soovimatu rakenduse nihutamiseks viimaste valikute sekka, sest kui mõne rakenduse eemaldad, ei ole näiteks eelistatud rakenduse kasutuskõlbmatuks muutumisel antud tüüpi faile võimalik korralikult vaadatagi.</para
></tip>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-embedding">
<title
>Põimimine</title>
<para
>Kaardil <guilabel
>Põimimine</guilabel
> saab kasutada kolme raadionuppu grupis <guilabel
>Vasaku klõpsu tegevus</guilabel
>. Need määravad, mida &konqueror; antud &MIME; tüübiga ette võtab.</para>

<variablelist>
<varlistentry
><term
>Faili näidatakse põimitud vaatajas</term>
<listitem
><para
>Selle lubamise korral näidatakse faili &konqueror;i aknas.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Faili näidatakse eraldi vaatajas</term>
<listitem
><para
>Selle valimise korral luuakse antud MIME tüübiga faili vaatamiseks eraldi aken.</para
></listitem
></varlistentry>
<varlistentry
><term
>Kasutatakse grupi seadistusi</term>
<listitem
><para
>Selle lubamine tähendab, et MIME tüübi puhul kasutatakse antud grupile määratud seadistust (kui MIME tüüp kuulub näiteks gruppi 'audio', siis seadistust, mis on määratud grupile 'audio').</para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

<para
>Allpool asub nimekirjakast <guilabel
>Teenuste eelistamise järjekord</guilabel
></para>

<para
>&konqueror;i kasutades võib teha failil klõpsu hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga, mis avab menüü, kus on kirje <guimenu
>Eelvaatlus rakendusega...</guimenu
>. Siin kastis on kirjas, millised ja millises järjekorras rakendused selles menüüs näha on.</para>

<para
>Järjekorda saab muuta nuppude <guibutton
>Liiguta üles</guibutton
> ja <guibutton
>Liiguta alla</guibutton
> abil.</para>

</sect3>

<sect3 id="file-assoc-use-done">
<title
>Muudatuste rakendamine</title>

<para
>Kui oled MIME tüüpide juures kõik soovitud muudatused teinud, klõpsa nupule <guibutton
>Rakenda</guibutton
>, mis muudab need püsivaks, kuid ei sulge veel moodulit.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>