<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride; &Mike.McBride.mail;</author>
<author
>&Mark.Donohoe; &Mark.Donohoe.mail;</author>
<author
>&Martin.R.Jones; &Martin.R.Jones.mail;</author>
&traductor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>2003-09-22</date>
<releaseinfo
>3.2</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>color</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="color">

<title
>Colors</title>
<sect2 id="color-intro">
<title
>Introducció</title>

<para
>El mòdul de selecció del color està comprés de 4 seccions:</para>

<orderedlist>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-preview"
>La vista prèvia de l'esquema de color</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-widget-color"
>L'actual <guilabel
>Color de l'estri</guilabel
></link
>.</para>
</listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-color-schemes"
>Els esquemes de color disponibles</link
>.</para
></listitem>
<listitem
><para
><link linkend="kcmdisplay-contrast"
>El desplaçador del contrast</link
>.</para
></listitem>
</orderedlist>

<note
><para
>Un <emphasis
>estri (widjet)</emphasis
> és un terme d'ús comú entre els programadors per a referir-se a elements de la interfície d'usuari tal com els botons, menús i barres de desplaçament. Podeu pensar en ells com en les peces fonamentals que s'ensamblen per a crear la vostra aplicació.</para
></note>

<sect3 id="kcmdisplay-preview">
<title
>Vista prèvia</title>

<para
>Aquesta secció del diàleg demostra com s'aplica un esquema de color a una mostra seleccionada d'estris. Us proporciona una <guilabel
>vista prèvia</guilabel
> dels colors actualment seleccionats.</para>

<para
>Un esquema de color consisteix d'un conjunt de 18 colors. </para>

<para
>Cadascun dels estris està etiquetat per ajudar-vos a identificar de quina manera afectaran els vostres canvis a l'esquema de color.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-widget-color">
<title
><guilabel
>Color de l'estri</guilabel
></title>

<para
>L'element actualment seleccionat de l'esquema de color es mostra en la llista desplegable. Aquest estri de color es pot canviar fent clic a sobre de la caixa colorejada a sota de la llista desplegable. Apareixerà una caixa de diàleg per a la selecció de colors, des de la qual podreu seleccionar un nou color. Quan estigueu satisfets amb la vostra elecció, premeu a <guibutton
>Bé</guibutton
> en el diàleg de selecció de colors i el color s'actualitzarà en l'àrea de vista prèvia.</para>

<para
>Podeu seleccionar qualsevol element de l'esquema de color des de la caixa de combinació del color.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-contrast">
<title
>El desplaçador de <guilabel
>Contrast</guilabel
></title>

<para
>El desplaçador del <guilabel
>Contrast</guilabel
> us permetrà canviar el contrast entre les diferents lluminositats dels colors seleccionats.</para>

<para
>L'àrea de vista prèvia s'actualitzarà instantàniament per a mostrar-vos l'efecte del vostre canvi.</para>

</sect3>

<sect3 id="kcmdisplay-color-schemes">
<title
><guilabel
>Esquema de color</guilabel
></title>

<para
>Amb el &kde; es subministren diversos esquemes de color i sou lliure de definir el vostre.</para
> 

<para
>Els tres components principals de color de cada esquema es mostren junt amb el nom a la llista. Per a previsualitzar un esquema a l'àrea més gran, feu clic a sobre del seu nom a la caixa de la llista. </para>

<para
>Podeu usar els esquemes de color subministrats pel &kde; com a punt de partida per a dissenyar el vostre propi esquema. Feu clic a sobre del botó <guibutton
>Desa l'esquema...</guibutton
> per a desar l'esquema de color sota un nou nom i després modificar-lo. </para>

<para
>Quan es selecciona un esquema de color com aquest creat per l'usuari, els canvis que s'apliquin (tal i com es mostren a la previsualització) es poden desar amb el botó <guibutton
>Desa l'esquema...</guibutton
>; també es pot suprimir amb el botó <guibutton
>Elimina l'esquema</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Els temes proporcionats pel &kde; no es poden canviar o suprimir.</para
></note>

<para
>Podeu usar el botó <guibutton
>Importa l'esquema...</guibutton
> per afegir entrades noves a la llista. Aquestes podran ser esquemes de color que hageu creat en d'altres ordinadors o esquemes de color que hageu descarregat des d'un lloc web.</para>

<para
>Podreu escollir si desitgeu que el &kde; apliqui l'esquema de color fins i tot a les aplicacions que no siguin originàries del &kde; habilitant <guilabel
>Aplica colors a les aplicacions no KDE</guilabel
>. Això no ho permetran totes les aplicacions, però si la majoria.</para>

</sect3>
</sect2>

</sect1>

</article>
