<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->
 
<chapter id="about">
<title
><acronym
>KKK</acronym
> info</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas saaksin mina siinset <acronym
>KKK</acronym
>-d paremaks muuta?</para>
</question>

<answer>

<para
>Esmalt saada meile teateid leitud vigade kohta. Samuti on teretulnud kõik ettepanekud, mis sul vähegi võivad olla. Veelgi parem oleks, kui saadaksid meile teateid kõigest, mis sinu arvates on segane, ja kui võimalik, siis ka arvamuse, milline võiks olla olukorra lahendamise parim võimalus. Praeguse hooldaja e-posti aadress <email
>jhall@kde.org</email
>. </para>

<para
>Teiseks saada meile lahendusi nende korduma kippuvate küsimustre kohta, millele siinses <acronym
>KKK</acronym
>-s veel vastust ei leidu. Me lisame need nii ruttu, kui vähegi võimalik.</para>

<para
>Ja viimase, kuid sugugi mitte kõige tähtsusetumana - palun kasuta seda <acronym
>KKK</acronym
>-d võimalikult palju ja täielikult. Loe <acronym
>KKK</acronym
>-d (ja muud asjakohast dokumentatsiooni), enne kui esitada küsimus mõnes &kde; paljudest postiloenditest ja uudistegruppidest.</para>

<note
><para
>Sa võid kaaluda ka mõtet saada ise <acronym
>KKK</acronym
> hooldajaks. Lähemalt selle kohta vaata <xref linkend="FAQ-maintainer-HOWTO"/>. </para
></note>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="FAQ-maintainer-HOWTO">
<para
>Kuidas võiksin mina saada <acronym
>KKK</acronym
> hooldajaks?</para>
</question>

<answer>
<para
>Tegelikult on äärmiselt lihtne saada <acronym
>KKK</acronym
> hooldajaks ja me vajamegi alati värsket verd. :-) Selleks kirjuta meile aadressil <email
>kde-doc-english@kde.org</email
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->

