<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="desktop">
<title
>Töölaud</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas lisada töölauale rakendus?</para>
</question>
<answer>

<para
>Vali soovitud rakendus <guimenu
>K</guimenu
> menüüst ja lohista see töölauale. Nii lihtne see ongi. </para
> 
<para
>Rakenduste puhul, mida ei leidu <guimenu
>K</guimenu
> menüüs, klõpsa töölaual &HPN;ga ning vali hüpikmenüüst <guimenuitem
>Loo uus</guimenuitem
><guisubmenu
>Fail</guisubmenu
> <guimenuitem
>Viit rakendusele...</guimenuitem
> ning kirjuta seejärel ilmuvasse dialoogikasti, millist rakendust sa soovid töölaual näha. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas ühendada/lahutada seade töölaual?</para>
</question>
<answer>

<para
>Kõigepealt kontrolli, kas sul on vastavat seadet lubatud ühendada (<command
>mount</command
>) või lahutada (<command
>umount</command
>) tavakasutajana. </para>
<para
>Seejärel võid lisada suvalise seadme töölaual &HPN;ga klõpsates, valides hüpikmenüüst <menuchoice
><guimenu
>Loo uus</guimenu
><guimenuitem
>Link seadmele</guimenuitem
></menuchoice
> ning seejärel valides seadme tüübi, mida soovid töölauale paigutada. Täida ilmuvas dialoogis seadme seadistused ja klõpsa nupule <guilabel
>OK</guilabel
>. Töölauale tekkiva ikooniga saad ka otse seadet ühendada või lahutada. </para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kus hoitakse ikoone?</para>
</question>
<answer>
<para
>Ikoonid asuvad kataloogis <filename class="directory"
>$<envar
>KDEDIRS</envar
>/share/icons</filename
> või <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde/share/icons</filename
> või <filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/.kde2/share/icons</filename
>. Kui soovid kasutada mujale salvestatud ikoone, tuleb sul need kopeerida kas ühte ülalmainitud fikseeritud &kde; asukohta või luua nimeviidad.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas kasutada &kde;s hiire kerimisratast?</para>
</question>
<answer>
<para
>Hiireratta tugi on olemas &Qt; versioonist 2.0 alates, nii et sellisele versioonile tuginev &kde; toetab automaatselt hiire kerimisratta kasutamist, kui sinu süsteem on korrektselt seadistatud. Kui see ei tööta, kontrolli oma &X-Server;i seadistustes hiireratta tuge.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas käivitada rakendusi konkreetsel töölaual?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; kasutab rakendust nimetusega &kstart;. Kui soovid näiteks käivitada <application
>xterm</application
>-i teisel töölaual ja seejärel selle aktiveerida, siis anna käsk: <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>-desktop 2 -activate --window "xterm" </option
></userinput
>.</para>
<para
>Pane tähele võtit <option
>--window</option
>. See on oluline, sest selle näol on tegemist regulaaravaldisega, mis otsib aknatiitli sobivust, et leida rakendus, millele käsk rakendada.</para>
<para
>Palun kasuta käsku <command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
>, et saada teada, milliseid imelisi võimalusi &kstart; sulle veel pakub (ja neid jagub külluses). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuhu ma pean failid salvestama, kui ma tahan, et nad oleksid kättesaadavad otse töölaualt?</para>
</question>
<answer>
<para
><filename class="directory"
>$<envar
>HOME</envar
>/Desktop</filename
>. Pärast seda, kui oled failid salvestanud, võiksid töölauda värskendada.</para>
</answer>
</qandaentry>
</qandaset>
</chapter>
