<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->
	
<chapter id="filemanager">
<title
>Failihaldur</title>

<para
>&kde; failihaldur on &konqueror;. &konqueror;i kodulehekülg asub aadressil <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, kust leiab ka &konqueror;i spetsiifilise <acronym
>KKK</acronym
>.</para>

<qandaset>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas muuta kataloogi välimust &konqueror;is?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klõpsa hiire parema nupuga kataloogil, vali <guimenuitem
>Omadused</guimenuitem
>, klõpsa ilmuvas dialoogis suurel ikoonil ja vali mõni muu ikoon.</para
> <para
><guimenu
>K menüü</guimenu
> kirjetes näidatava ikooni muutmiseks tuleb avada <application
>menüüredaktor</application
>, milleks vali <menuchoice
><guisubmenu
>Seadistused</guisubmenu
><guimenuitem
>Menüü redaktor</guimenuitem
></menuchoice
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas kasutada &konqueror;i mitteanonüümsete &FTP; edastuste puhul?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kui sa sisestad &konqueror;is näiteks <userinput
>ftp://<replaceable
>ftp.mingiserver.com</replaceable
></userinput
>, siis normaalsetes oludes tähendab see anonüümset &FTP;-serverisse logimist. Kui soovid aga end sisse logida konkreetse kasutajana, tuleb &URL; sisestada nii: <userinput
>ftp://<replaceable
>kasutajanimi@ftp.mingiserver.com</replaceable
></userinput
>. &konqueror; pärib seejärel parooli ja võtab serveriga ühendust.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas määrata &konqueror;i käivituskataloog?</para>
</question>
<answer>

<para
>Tee &HPN;ga klõps koduikoonil ja vali hüpikmenüüst <guimenuitem
>Omadused</guimenuitem
>. Kaardil <guilabel
>Rakendus</guilabel
> leiad ilmselt midagi sellist: <command
>kfmclient openProfile filemanagement</command
>. Lisa sellele <filename class="directory"
>file:/midaiganes/sa/soovid</filename
> kataloogi nimega, kus sinu meelest &konqueror; peaks käivituma.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas faile ümber nimetada?</para>
</question>
<answer>
<para
>Klõpsa hiire <mousebutton
>parema</mousebutton
> nupuga failil ning hüpikmenüüst vali <guimenuitem
>Nimeta ümber</guimenuitem
> või kui fail on juba valitud, kasuta kiirklahvi <keycap
>F2</keycap
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuhu on kontekstimenüüst kadunud kustutamiskäsk?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; 3.4 ei näita enam kontekstimenüüs vaikimisi kustutamiskäsku, mis lubab faile otse, ilma prügikasti viskamata hävitada. Nende nägemiseks vali <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror;i seadistamine</guimenuitem
></menuchoice
> ning seejärel vasakul paiknevalt ikooniribalt <guilabel
>Käitumine</guilabel
>. Märgi ära kastike <guilabel
>Kontekstimenüüs näidatakse kirjet 'Kustuta'</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas seadistada programme, mida &konqueror; kasutab erinevat tüüpi failide avamiseks?</para
></question>
<answer>
<para
>Failiseoste seadistamiseks tuleb avada &kcontrolcenter; ning seal kategoorias <guimenu
>KDE komponendid</guimenu
> kaart <guimenuitem
>Failiseosed</guimenuitem
>.</para>
<para
>Oletame, et vaikimisi näitab <acronym
>PDF</acronym
>-faile &kghostview;, aga sina tahad, et seda teeks <application
>KPDF</application
>. Kirjuta dialoogi ülaosas otsinguväljale <userinput
>pdf</userinput
>, vali grupis <guimenu
>application</guimenu
> kirje <guimenuitem
>pdf</guimenuitem
> ning liiguta <application
>KPDF</application
> nimekirja etteotsa. Kaardil <guilabel
>Põimimine</guilabel
> saab lisaks määrata, millist komponenti muud rakendused kasutavad failide näitamiseks (näiteks failide vaatamisel &konqueror;is või &ark; põimitud vaataja kasutamisel). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kui ma püüan &konqueror;is kataloogi avada, saan teate: <quote
>Siin on nüüd mingi arusaamatus. Sa oled seostanud Konquerori failitüübiga inode/directory, kuid Konqueror ei oska selle failitüübiga midagi peale hakata.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Kontrolli, et tüübi inode/directory seosed on korrektsed: <orderedlist>
<listitem
><para
>Vali &konqueror;is <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>Konquerori seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ja ilmuvas dialoogis kaart <guilabel
>Failiseosed</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ava puuvaates inode->directory.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klõpsa kaardil <guilabel
>Põimimine</guilabel
>. Kontrolli, et <guilabel
>Vasakklõpsu toiming</guilabel
> oleks <guilabel
>Faili näitamine põimitud vaatajas</guilabel
> ja et <guilabel
>Ikoonivaade (konq_iconview)</guilabel
> asuks nimekirjas <guilabel
>Teenuste eelistamise järjekord</guilabel
> esikohal.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
> <question
> <para
>Mida tähendavad käivitusreal sümbolid <option
>%i</option
> ja <option
>%m</option
>?</para
> </question
> <answer>
<para
>Neid kasutavad kõik &kde; rakendused (sest need on kehtestatud klassis <classname
>KApplication</classname
> ja kõik head &kde; rakendused loovad kõigepealt <application
>KApplication</application
>-objekti ja alles seejärel hakkavad uurima käsurea argumente).</para
> <para
>&kde; rakenduse tavaline käsurida näeb välja umbes nii: <userinput
><command
>foo</command
> <option
>... %i %m - caption \"%c\"</option
></userinput
>. Eks see võib muidugi segadusse ajada, aga selline on see seepärast, et oleks võimalik ka &kde;-väliseid rakendusi võimalikult sujuvalt integreerida. Kui &konqueror; ülaltoodud käsurida käivitab, tõlgendab ta seda nii: <userinput
><command
><replaceable
>foo</replaceable
></command
> <option
>-icon miski.png -miniicon miski_mini.png -caption \"The Foo\"</option
></userinput
>. Nii ikoon ja miniikoon kui "The Foo" on omadused, mis on defineeritud failis <filename
>.desktop</filename
>. Kui ikoonid ei ole defineeritud, siis kasutatakse neid, mis on vaikimisi määratud käivitatavale nimele <replaceable
>foo</replaceable
>.</para>
 
<para
>Sel moel saab kasutaja muuta oma rakenduste vajadusteks neid asju &kmenuedit;i abil. Võti <option
>-caption</option
> on siinkohal oluline, sest küllap ükski kasutaja ei soovi, et menüükirje <guimenuitem
>Redaktor</guimenuitem
> algaks näiteks nii: <guilabel
>kedit-0.9pl4-build47</guilabel
>. Selle asemel ootab ta akent nimega <guilabel
>Redaktor</guilabel
>. Lisaks sellele on nimetused lokaliseeritud, <abbrev
>s.t.</abbrev
> Ameerika kasutaja käivitab <guimenuitem
>CD-Player</guimenuitem
> ja tema ette ilmub aken nimega <guilabel
>CD-Player</guilabel
>, eesti kasutaja aga käivitab <guimenuitem
>CD-mängija</guimenuitem
> ja tema ette ilmub aken nimetusega <guilabel
>CD-mängija</guilabel
>.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas panna &konqueror; käivituma ilma menüüribata? Ma ei saa salvestada vaate profiili, kui menüüriba pole näha!</para>
</question>

<answer
><para
>Kõige lihtsam on selleks redigeerida käsitsi &konqueror;i konfiguratsioonifaili. Lisa faili <filename
>~/.kde/share/config/konquerorrc</filename
> järgmised read: <programlisting
>[KonqMainWindow]
MenuBar=Disabled
</programlisting>
</para>

<para
>&konqueror;i taaskäivitamisel ei tohiks menüüriba näha olla.</para>

</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!--Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
