<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="getting-kde">
<title
>&kde; hankimine</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question id="where-to-get-kde">
<para
>Kust ma &kde; saan?</para>
</question>
<answer>
<!-- This needs a rewrite including informations about the latest version (link to the info page?)-->
<para
>Lihtsaim viis &kde; hankimiseks on paigaldada mõni &Linux; distributsioon või UNIX-i laadne operatsioonisüsteem, millel on juba &kde; kaasas. Värskeima nimekirja distributsioonidest, millega on &kde; kaasas, leiab <ulink url="http://www.kde.org/download/distributions.php"
>siit</ulink
>. Teiste viisidega proovida &kde;-d nii, et &Linux; ei oleks vajalik, viib sind kurssi veebilehekülg <ulink url="http://kde.org/try_kde"
>Try &kde;</ulink
></para>

<para
>Põhiline &kde; levitamiskoht on <ulink url="ftp://ftp.kde.org/"
>ftp.kde.org</ulink
>. Kuid see sait on pidevalt suure koormuse all, nii et tõenäoliselt võib olla lihtsam kasutada <ulink url="http://download.kde.org/"
>download.kde.org</ulink
>, mis suunab su automaatselt geograafiliselt lähima peegelsaidini. Viimastega võib ka iseseisvalt tutvuda: &kde; peegelsaidid on kirjas <ulink url="http://www.kde.org/ftpmirrors.html"
>siin</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Milline on praegune versioon?</para>
</question>
<answer>

<para
>Hetkel on viimane stabiilne versioon 3.5.5</para>

<para
>Selle väljalaske kohta leiab rohkesti infot <ulink url="http://www.kde.org/info/3.5.5.php"
>&kde; 3.5.5 infosaidilt</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kus ma leian &kde; hetktõmmised?</para>
</question>
<answer>
<para
>Värskeimad hetktõmmised saab aadressilt <ulink url="ftp://ftp.kde.org/pub/kde/unstable/snapshots"
>ftp://ftp.kde.org/pub/unstable/snapshots</ulink
>. Kaaluda tasuks ka mõtet panna tööle omaenda <acronym
>SVN</acronym
>-klient, mis hoiaks hetktõmmised alati sünkroonis. Selle kohta vaata täpsemat infot internetist <ulink url="http://developer.kde.org/source/anoncvs.html"
>Anonymous <acronym
>SVN</acronym
> and &kde;</ulink
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="where-to-get-qt">
<para
>Kust ma saan &Qt;?</para>
</question>
<answer>
<para
>&Qt; on Norra firma Trolltech toode. &Qt; värskeima versiooni leiab alati nende <ulink url="ftp://ftp.trolltech.com"
>&FTP;-serverist</ulink
>.</para>
<para
>Enamiku tänapäevaste &Linux; distributsioonidega on &Qt; nagunii kaasas. Seda, millist &Qt; versiooni sul vaja läheb, annab teada <xref linkend="prerequisites"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>


</qandaset>
</chapter>
