<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="more-info">
<title
>Rohkem infot</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kus asub &kde; kodulehekülg?</para>
</question>
<answer>
<para
>&kde; kodulehekülje aadress on <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>. Kui eelistad kohalikku peeglit, siis enamasti on valida mitme seast. Millised peegelsaidid praegu olemas on, saad kontrollida aadressil <ulink url="http://www.kde.org/mirrors/web.php"
>http://www.kde.org/mirrors/web.php</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="mailing-lists">
<para
>Kas &kde;-l on ka meililist?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jah, ja &kde;-l on neid isegi palju enam kui üks. Igaüks keskendub &kde; mingile konkreetsele aspektile. Mõned on mõeldud arendajatele, mida siin põhjalikumalt ei käsitleta. Mõned olulisemad meililistid aga, mille vastu kasutajad võiksid huvi tunda, on sellised:</para>
<variablelist>
<varlistentry
><term
>kde</term>
<listitem
><para
>See on &kde; peamine meililist üldisteks aruteludeks.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-announce</term>
<listitem
><para
>Seda listi kasutatakse teadaanneteks &kde; uue versiooni ning uute rakenduste ja vahendite kohta.</para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry
><term
>kde-look</term>
<listitem
><para
>See list tegeleb välimuse ja tunnetuse küsimustega ning kajastab tavakasutaja arvamusi kasutajaliidese kohta.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para
>Täieliku meililistide loetelu leiab internetist aadressil <ulink url="http://www.kde.org/mailinglists/"
>http://www.kde.org/mailinglists/</ulink
>.</para>
<para
>Pane tähele, et ei ole väga hea mõte esitada küsimusi, millele on vastus antud juba siinse &FAQ; raames.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="subscribe">
<para
>Kuidas neid meililiste tellida või tellimisest loobuda?</para>
</question>
<answer>
<para
>Tellimiseks saada kiri aadressile list-request, see tähendab:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Kirja subjektireal peab seisma <userinput
>subscribe <replaceable
>sinu_meiliaadress</replaceable
></userinput
>.</para>
<para
>Tellimisest loobumiseks saada kiri aadressile list-request, see tähendab:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-request@kde.org"
>kde-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-announce-request@kde.org"
>kde-announce-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink url="mailto:kde-look-request@kde.org"
>kde-look-request@kde.org</ulink
></para
></listitem>
</itemizedlist>
<para
>Kirja subjektireal peab seisma <userinput
>unsubscribe <replaceable
>sinu_meiliaadress</replaceable
></userinput
>. <important
><para
>Ära kunagi saada tellimise või tellimise lõpetamise soovi otse meililisti! Kasuta selle asemel aadressi list-request.</para
></important
></para>
<para
>Kõigi &kde;-ga seotud meililistide nimekiri ning tellimise ja tellimise lõpetamise veebivariant asub aadressil <ulink url="http://master.kde.org/mailman/listinfo"
>http://master.kde.org./mailman/listinfo</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kas meililistide arhiiv on ka olemas?</para>
</question>
<answer>

<para
>Jah, meililistide otsingut võimaldav arhiiv on <ulink url="http://www.progressive-comp.com"
>Progressive Computer Concepts</ulink
> hallata. Selle &URL; on <ulink url="http://lists.kde.org"
>http://lists.kde.org</ulink
>. Seal näed meililistide kataloogipuud. Pane tähele, et sel tasandil saab sooritada otsingut ainult subjekti/autori järgi. On üsna tõenäoline, et nii sa ei leia seda, mida otsid.</para>

<para
>Kirjade sisu otsimiseks tuleb siseneda ühte meililistidest. Klõpsa kataloogil, mida soovid läbi otsida (&eg; <quote
>kde</quote
> või <quote
>kde-devel</quote
>) ning keri otsingukasti menüüs ette otsingumääratlus <quote
>Body</quote
>. Kui tahad olla põhjalik, tuleks tõenäoliselt läbi otsida kataloogid <quote
>kde</quote
>, <quote
>kde-linux</quote
> ja <quote
>kde-devel</quote
>. </para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="newsgroups">
<para
>Kas &kde;-l on ka uudistegrupp?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jah, loomulikult! See on <literal
>comp.windows.x.kde</literal
>. Lisaks on olemas saksakeelne uudistegrupp <literal
>de.alt.comp.kde</literal
>. Palun pane tähele, et ei ole hea toon esitada küsimusi, millele on vastanud juba siinne &FAQ;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kas on olemas ka teisi &kde;-ga seotud &FAQ;-sid?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jah. Siin on nende nimekiri:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.kde.org/info/faq.php"
>&kde; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://konqueror.org/faq/"
>&konqueror; &FAQ;</ulink
></para
></listitem>
<listitem
><para
><ulink
url="http://www.arts-project.org/doc/manual/index.html"
>aRts heliserveri dokumentatsioon</ulink
></para
></listitem>

<!-- Removed because the kmail FAQ is part of the KMail manual and not a -->
<!-- separate document 
<listitem
><para
><ulink
url="http://kmail.kde.org/manual/faq.html"
>&kmail;
&FAQ;</ulink
></para
></listitem>
-->

</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

