<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="non-kde-apps">
<title
>&kde; ja &kde;-välised rakendused</title>

<!-- FIXME: This seems to be obsolete. The only similar option is "Apply
*colors* to -->

<!-- non-kde apps" -->
<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Minu &kde;-välised rakendused, näiteks &Emacs; ja <application
>kterm</application
> muutuvad lausa segaseks kõigi oma hiigelakende ja veidrate fontidega!</para>
</question>
<answer>
<para
>Käivita <application
>&kde; juhtimiskeskus</application
> ja eemalda jaotises <guimenu
>Välimus ja teemad</guimenu
><guisubmenu
>Värvid</guisubmenu
> märge kastikesest <guilabel
>Värve rakendatakse KDE-välistele rakendustele</guilabel
>. Seejärel klõpsa nupule <guibutton
>Rakenda</guibutton
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas määrata oma vaikimisi veebilehitsejaks midagi muud kui &konqueror;?</para
></question>
<answer>
<para
>Kui kasutad &kde; 3.3 või uuemat, ava &kcontrolcenter; ning liigu kaardile <menuchoice
><guimenu
>KDE komponendid</guimenu
><guimenuitem
>Komponentide valija</guimenuitem
></menuchoice
>. Vali vasakul asuvast nimekirjast <guilabel
>Veebilehitseja</guilabel
>, seejärel <guilabel
>Http ja https URL-id avatakse järgmises lehitsejas:</guilabel
> ning kirjuta tekstikasti meelepärase brauseri nimi (&eg; <application
>mozilla</application
>, <application
>firefox</application
>, <application
>opera</application
> &etc;).</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas määrata &kde;s stiile ja fonte <acronym
>GTK</acronym
> rakendustele? </para>
</question>
<answer>
<para
>Kõige lihtsam on tõmmata ja kompileerida <acronym
>gtk-qt</acronym
> teemamootor saidilt <ulink url="http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt"
> http://www.freedesktop.org/Software/gtk-qt</ulink
>. See teemamootor paneb sinu <acronym
>GTK</acronym
> rakendused välja nägema nagu &kde; omad, kutsudes välja &Qt; funktsioonid, mitte aga ise stiili joonistades. Kui oled teemamootori paigaldanud, tekib vastav moodul ka &kcontrolcenter;se (<menuchoice
><guimenu
>Välimus ja teemad</guimenu
><guimenuitem
>GTK stiilid ja fondid</guimenuitem
></menuchoice
>). </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Olen midagi kuulnud gecko KDE komponendist või &Qt; Mozillast. Kuidas selliseid asju hankida?</para>
</question>
<answer>
<para
>Siin tuleb soovitada ainult omal vastutusel katsetamist. &Qt; Mozilla kood leidub Mozilla CVS-hoidlas, aga see ei ole veel eriti töökindel. Selle kasutamiseks tuleb teha väljavõte Mozilla CVS-ist, mille juhised leiad siit: <ulink url="http://www.mozilla.org/cvs.html"
> http://www.mozilla.org/cvs.html</ulink
>. Seejärel konfigureeri kas Mozilla või veebilehitseja Firefox võtmega <command
>--enable-default-toolkit=qt</command
> (see on lisaks neile võtmetele, mida sa muidu annad). Mozilla kompileerimise kohta leiab rohkem infot <ulink url="http://www.mozilla.org/build"
>siit</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->