<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->


<chapter id="panel">
<title
>Paneel</title>


<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas lisada rakendusi &kde; paneelile (&kicker;)?</para>
</question>
<answer>
<para
>Rakenduse lisamiseks paneelile on mitu moodust, millest lihtsaim on klõpsata hiire parema nupuga paneelile ja ilmuvast kontekstimenüüst valida <menuchoice
><guimenu
>Paneeli menüü</guimenu
><guisubmenu
>Lisa</guisubmenu
><guisubmenu
>Rakenduse nupp</guisubmenu
></menuchoice
> ja seejärel juba rakendus, mille viita tahad lisada.</para
> <para
>Kui tunned huvi muude nuppude paneelile lisamise viiside vastu, uuri lähemalt &kicker;i käsiraamatut.</para>

</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kas paneelil saab <guibutton
>K</guibutton
> nupule anda mõne muu pildi?</para>
</question>
<answer>
<para
>Selleks on lihtsaim viis tõmmata uus ikooniteema, milles leidub ka &kmenu; ikoon, veebileheküljelt <ulink url="http://www.kde-look.org"
>http://www.kde-look.org</ulink
> ja paigaldada see &kcontrolcenter;es.</para>
<para
>Ainult &kmenu; ikooni muutmiseks võib ka kirjutada üle senise pildi <filename
>kmenu.png</filename
> mis tahes ikooniteema suuruses pildiga. &kde; vaikeikoonide puhul on asukohaks <filename
>$<envar
>KDEDIR</envar
>/share/icons/default.kde/<replaceable
>suurus</replaceable
>/apps/kmenu.png</filename
>, kus <replaceable
>suurus</replaceable
> on üks &kde; ikooniteemas ette nähtud suurustest. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Pärast uuendamist on &kmenu; täitsa tühi? Kuidas ma oma menüü tagasi saan? </para>
</question>
<answer>
<para
>Alates &kde; 3.2 on &kmenu; kohalikud muudatused salvestatud asukohta <filename
>$<envar
>HOME</envar
>/.config/menus/applications-kmenuedit.menu </filename
>. Liiguta see fail kuhugi mujale ja anna siis käsk <userinput
><command
>kbuildsycoca</command
> <option
>--noincremental</option
></userinput
>. See peaks taastama vaikimisi süsteemse menüü. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Minu paneel kadus ära. Kuidas see tagasi saada?</para>
</question>

<answer>

<para
>Tavaliselt kaob paneel mingi krahhi tulemusel, mille sagedaseimaks põhjuseks on fataalse veaga apleti laadimine või &kde; ja/või paneeli vigane paigaldus.</para>

<para
>Kõige hõlpsam on paneeli tagasi saada dialoogiga <guilabel
>Käsu käivitamine</guilabel
>, mille saab avada kiirklahviga <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
> </keycombo
>. Kirjuta käsuväljale <userinput
><command
>kicker</command
></userinput
> ja klõpsa nupule <guibutton
>Käivita</guibutton
>.</para>

<para
>Kui paneel ka edaspidi sageli ära kaob, tuleks ilmselt käsitsi redigeerida faili <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/kickerrc</filename
> (<filename class="directory"
>$<envar
>KDEHOME</envar
></filename
> on antud juhul tavaliselt <filename class="directory"
>~/.kde</filename
>). Kui sa seda tegema asud, tasuks kõigepealt proovida eemaldada apletikirjete gruppe.</para>

</answer>
</qandaentry>

<qandaentry
><question>
<para
>Kuhu on kadunud ikooni suurendamise võimalus, mida &kicker; varem pakkus? </para
></question>
<answer
><para
>Ikooni suurendamisega ei tegelnud enam keegi ning see põhjustas mitmeid vigasid ja raskendas kasutamist. Seepärast asendati see &kde; 3.4-s uute hiireefektidega, milles esteetiline ilu on ühendatud kasuliku infoga. </para
></answer>

</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas käivitada rakendus, et see oleks kohe minimeeritud süsteemsesse salve?</para>
</question>
<answer>
<para
>Käsuga <command
>ksystraycmd</command
>. Näiteks selleks, et käivitada &konsole; süsteemsesse salve peidetuna, anna käsk <userinput
><command
>ksystraycmd </command
> <option
>--hidden</option
> <command
>konsole</command
></userinput
>. Rohkem infot käsu <command
>ksystraycmd</command
> kohta annab &kde; kasutaja käsiraamatu osa <quote
>Akende kasutamisest põhjalikumalt</quote
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas teha nii, et &Windows;-klahv avaks &kmenu;?</para>
</question>

<answer
><para
>&kde; varasemates versioonides oli lubatud &Windows;-klahvi kasutada nii muuteklahvina (nii et sul võis olla näiteks kiirklahv <keycombo action="simul"
><keysym
>Win</keysym
><keycap
>R</keycap
> </keycombo
>) kui ka tavalise klahvina (nii et klahvi <keysym
>Win</keysym
> vajutamine võiski avada &kmenu;). See võimalus eemaldati nii kasutatavuse ja hõlbustuse kui ka koodipuhtuse huvides. &kde; praeguses versioonis on sul kaks võimalust: kas kasutada &kmenu; avamiseks mõnda muud kiirklahvi (vaikimisi on selleks <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F1</keycap
> </keycombo
>) või muuta klahvi <keysym
>Win</keysym
> seost, et see oleks tavaline klahv, mitte muuteklahv.</para>

<para
>Kui otsustad teise võimaluse kasuks, siis üks viis seda teha on järgmine: <orderedlist>
<listitem
><para
>Tuvasta klahvi <keysym
>Win</keysym
> kood programmiga <command
>xev</command
>. Käivita <userinput
><command
>xev</command
></userinput
> &konsole;s ja vajuta klahvi <keysym
>Win</keysym
>. Otsi programmi <command
>xev</command
> väljundis kirjet <computeroutput
>keycode <replaceable
>n</replaceable
></computeroutput
>, kus <replaceable
>n</replaceable
> ongi klahvi <keysym
>Win</keysym
> kood.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Muuda programmiga <command
>xmodmap</command
> klahvi <keysym
>Win</keysym
> seost. Selleks sobib käsk <userinput
><command
>xmodmap <option
>-e</option
> 'keycode <replaceable
>n</replaceable
>=Menu'</command
></userinput
>.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Ava &juhtimiskeskus;es <menuchoice
><guimenu
>Hõlbustus</guimenu
><guimenuitem
>Kiirklahvid</guimenuitem
> </menuchoice
> ning määra <guilabel
>hüpikkäivitusmenüü</guilabel
> kiirklahviks <keysym
>Win</keysym
>. Nüüd peaksid saama avada &kmenu; klahvi <keysym
>Win</keysym
> vajutades.</para>
</listitem>

<listitem
><para
>Kui soovid oma teo põlistada, on vaja veel veidi vaeva näha. Loo fail <filename
>~/.kde/env/win-key.sh</filename
> (vajaduse korral loo ka selline kataloog) ning lisa sellesse käsk, mille andsid programmile <command
>xmodmap</command
>. Nüüd rakendatakse seda muutust alati, kui käivitad &kde;.</para>
</listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

<!-- Keep this comment at the end of the file
Local variables:
mode: xml
sgml-omittag:nil
sgml-shorttag:nil
sgml-namecase-general:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-always-quote-attributes:t
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:true
sgml-parent-document:("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-exposed-tags:nil
sgml-local-catalogs:nil
sgml-local-ecat-files:nil
End:
-->
