<chapter id="sound">
<title
>Heliprobleemid</title>

<para
>&kde; kasutab helisüsteemi &arts;, mis on keerukas ja võimas ning seetõttu ka vähemalt osadele kasutajatest raskesti käsitletav, kui midagi valesti läheb. Jagame siin mõned nõuanded, mis võivad olla abiks probleemi selgitamisel, kui heliga on midagi viltu.</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas saada aru, mis põhjustab &kde;-s heliprobleeme?</para>
</question>

<answer
><para
>Kontrollimaks, kas heli töötab sõltumatult &arts;ist, kontrolli, et <command
>artsd</command
> ei töötaks, ning proovi siis mängida helifaile rakenduses <application
>XMMS</application
> või mõnes muus &kde;-välises meediamängijas. Kui rakendus ei suuda heli esitada, on heliga midagi tõsisemat lahti, mis ei sõltu enam &kde;-st.</para>

<para
>Proovi mängida helifaili käsuga <userinput
><command
>artsplay</command
><option
><replaceable
> /mingi/helifaili/asukoht</replaceable
></option
></userinput
>. Proovi mitmeid vorminguid (ogg, mp3, wav). Mis tahes veateated võivad tulla kasuks probleemi olemuse selgitamisel.</para>

<para
>Proovi määrata &arts;i väljundmeetodiks <acronym
>OSS</acronym
>. Vali &kcontrolcenter;es <menuchoice
><guimenu
>Heli</guimenu
> <guimenuitem
>Helisüsteem</guimenuitem
></menuchoice
>. Vali kaardil <guilabel
>Riistvara</guilabel
> osas <guilabel
>Heliseadme valik</guilabel
> <guilabel
>Open Sound System</guilabel
>. Kui sul töötab <acronym
>alsa</acronym
>, kasutab see <acronym
>OSS</acronym
>-i emuleerimist, mis võib, aga võib ka mitte anda häid tulemusi.</para>

<para
>Käsk <userinput
><command
>artsd</command
><option
> -l 0</option
></userinput
> terminalis annab hulganisti silumisinfot, millest osa võib olla abiks probleemi selgitamisel. Sellesama kasutamine koos käsuga <command
>artsplay</command
> teisel terminalil annab veelgi rohkem infot. Kui <application
>artsd</application
> juba töötab, välju sellest käsuga <userinput
><command
>artsshell </command
><parameter
>terminate</parameter
></userinput
>.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Uuendasin &kde; värskeima versioonini ja jätsin oma vana konfiguratsiooni alles ja nüüd ei ole mul enam üldse heli!</para
></question>
<answer
><para
>Eeldusel, et &arts; on korrektselt paigaldatud ja et sul on alles koodekid, mida vajas varasem &kde; paigaldus, on tõenäoline, et probleemide allikaks on <filename
>knotifyrc</filename
>. Selle kontrollimiseks loo täiesti uus kasutaja ja kontrolli, kas uue kontoga süsteemi märguanded töötavad. Kui töötavad, siis liiguta oma kodukataloogis fail <filename
>$<envar
>KDEHOME</envar
>/share/config/knotifyrc</filename
> kuhugi mujale. Seejärel asendatakse see vaikimisi konfiguratsioonifailiga, mis võib sinu probleemi lahendada. </para
></answer>
</qandaentry>


</qandaset>

</chapter>

