<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->

<chapter id="tips">
<title
>Kasulikud vihjed</title>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Dokumentatsiooni lugemine &kde;s</para>
</question>
<answer>
<para
>Ava aken <guilabel
>Käsu käivitamine</guilabel
> (vaikimisi <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>F2</keycap
></keycombo
>) ning kirjuta: <itemizedlist>
<listitem>
<para
><command
>man:<replaceable
>käsk</replaceable
></command
> man(uaali)-lehekülgede jaoks. See suudab isegi käigult lahtipakkimise sooritada, kui man leheküljed peaksid olema gzip-vormingus.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>info:<replaceable
>käsk</replaceable
></command
> infolehekülgede jaoks.</para>
</listitem>

<listitem>
<para
><command
>help:<replaceable
>KDE rakenduse nimi</replaceable
></command
> &kde; abikeskuse matejalide jaoks.</para>
</listitem>

</itemizedlist>
</para>

<para
>Ülaltoodud käsud võib kirjutada ka &konqueror;i väljale <guilabel
>Asukoht</guilabel
>.</para>
<para
>Kui kasutad &kde; 2, on võimalik abiks võtta ka <application
>&kde; abikeskus</application
>. Selle saad käivitada klõpsuga tööriistariba ikoonil (sinine raamat kollase võtmega). Kui <application
>&kde; abikeskus</application
> on käivitunud, leiad vasakul asuvas paneelis kirje <guilabel
>Unixi man-leheküljed</guilabel
>. Klõpsa sellel ja siis võid lehitseda läbi kasvõi kogu sinu süsteemi paigaldatud manuaali.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Akende kiire liigutamine või suuruse muutmine</para>
</question>
<answer>
<para
>Akna liigutamiseks kasuta kombinatsiooni <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>vasak</mousebutton
></keycombo
> hiirenupp. <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>parem</mousebutton
></keycombo
> hiirenupp muudab akna suurust. Ning lõpuks, <keycombo action="simul"
>&Alt;<mousebutton
>keskmine</mousebutton
></keycombo
> hiirenupp tõstab või langetab akna. <application
>&kde; juhtimiskeskus</application
> lubab neid hiireseoseid küll ka muuta.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Akende tapmine &kde;s</para>
</question>
<answer>
<para
>Standardne klahvikombinatsioon (<keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;&Esc;</keycombo
>) muudab hiirekursori ristatud luudega kolba kujuliseks. Klõpsa sellega aknal, mida soovid tappa. Klahvikombinatsiooni saad vaadata ja/või muuta <application
>&kde; juhtimiskeskuses</application
>. <caution
><para
>See võimalus tapab rakenduse vägivaldselt. Andmed lähevad tõenäoliselt kaotsi ning mõned rakendusega seotud protsessid võivad endiselt aktiivseks jääda. Seda tasub kasutada ainult äärmise vajaduse korral.</para
></caution>
<!-- fixme: use only if necessary; processes might remain --></para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Aga kui midagi on nii valesti, et isegi kolp &amp; luud ei aita. Kuidas ma täielikust hangumisest välja pääsen?</para>
</question>
<answer>
<para
>Seda tüüpi asjad juhtuvad siis, kui mingi rakendus hangub ajal, mil ta on niinimetatud <quote
>hiire/klaviatuurihaardes</quote
>. Kui see juhtub, võid proovida esile tuua virtuaalse tekstikonsooli käsuga <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F1</keycap
></keycombo
> ning end sisse logida. Järgmise käsuga saad aga kõigi töötavate protsesside loendi:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
> | <command
>more</command
></userinput
></screen>

<para
>Tappes protsessi, millel esines hiirehaare, elustub töölaud taas. Õnnetuseks ei näe sa, milline protsess see on, nii et siin tuleb kasutada katse-eksituse meetodit. Protsessi saab tappa käsuga:</para>

<screen
><userinput
>        <command
>kill</command
> <option
>-9</option
> <replaceable
>pid</replaceable
></userinput
></screen>

<para
>Siin on <replaceable
>pid</replaceable
> protsessi ID ehk esimene number, mida näed iga rea alguses pärast käsku <command
>ps</command
> <option
>-aux</option
>.</para>

<para
>Töölauale saab tagasi lülituda käsuga <keycombo action="simul"
>&Ctrl;&Alt;<keycap
>F7</keycap
></keycombo
> (või, sõltuvalt süsteemist, <keycap
>F8</keycap
> või <keycap
>F9</keycap
>) ning kontrollida, kas asi töötab. Vajutades <keycombo action="simul"
>&Alt;<keycap
>Tab</keycap
></keycombo
>, peaks aknahaldur toimima. Kui mitte, siis tuleb naasta tekstikonsooli ja tappa uus protsess.</para>

<para
>Hea mõte tappa on rakendus, milles viimati töötasid, &kicker;, &klipper; ja &kdesktop;.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- fixme: how to do in KDE2.x
<qandaentry>
<question>
<para
>Switching window managers on the fly in &kde; 1.x</para>
</question>
<answer>
<para
>If you want to switch your window manager on the fly, type the
following into a terminal window: <command
>kwmcom
go:<replaceable
>blackbox</replaceable
></command
>.  This switches to
Blackbox, but you can substitute any window manager you like.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->

</qandaset>
</chapter>
