<!-- <?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd"
> -->

<chapter id="webbrowser">
<title
>Veebilehitseja &konqueror;</title>
<para
>&konqueror; on &kde; avatud lähtekoodiga standardeid järgiv veebilehitseja. Selle kodulehekülg asub aadressil <ulink url="http://www.konqueror.org"
>http://www.konqueror.org</ulink
>, kust leiab ka &konqueror;i spetsiifilise <acronym
>KKK</acronym
>.</para>

<qandaset>

<qandaentry>
<question
><para
>Millest tuleb nimi &konqueror;?</para
></question>
<answer
><para
>See on väike sõnademäng, mille aluseks on teiste veebilehitsejate nimed: navigaatori (Navigator) ja maadeuurija (Explorer) järel tuleb vallutaja (Conqueror). Näitamaks, et tegu on &kde; rakendusega, seisab C asemel K. Samuti tähendab see edasiminekut <quote
>kfm-ist</quote
> (&kde; failihaldur ja &konqueror;i eelkäija), mis tegeles ainult failihaldusega.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kas &konqueror;i saab kasutada ka ilma &kde;-ta?</para
></question>
<answer
><para
>Jah. Paigalda lihtsalt &Qt;, kdelibs and kdebase ning käivita oma lemmikaknahalduris &konqueror;. See peaks ilusasti tööle hakkama, aga kui seda ei juhtu (&kde; arendajad ei testi sellist võimalust just sageli), anna sellest teada aadressil http://bugs.kde.org. Samuti võib proovida enne &konqueror;i käivitamist käivitada "kdeinit", millest enamasti piisab. Siinöeldu kehtib mõistagi ka teiste &kde; rakenduste kohta. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Miks &konqueror; ei näita kohtspikris pildi atribuudi <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> sisu?</para
></question>
<answer
><para
>Pole sellist standardit, mis ütleks, et atribuut <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> peaks esinema kohtspikrina. Spetsifikatsiooni kohaselt tuleb atribuuti <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> näidata pildi asemel, nagu seda teevad ainult tekstirežiimis veebilehitsejad, näiteks lynx ja w3m. Atribuudi <sgmltag class="attribute"
>ALT</sgmltag
> väärkasutamine ei ole kuigi kasulik ka hõlbustusfunktsioonidele. Kohtspikrid peaksid tulenema atribuudist <sgmltag class="attribute"
>TITLE</sgmltag
> ja sellest lähtub ka &konqueror;. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas kasutada &konqueror;i veebilehitsejana koos proxyga?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror;i võib kasutada &HTTP; ja &FTP; proxyga. Proxyserveri seadistamiseks &konqueror;is vali &konqueror;i menüüst <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guisubmenu
>&konqueror;i seadistamine...</guisubmenu
></menuchoice
> ja edasi kaart <guilabel
>Proxy</guilabel
>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question id="nsbookmark">
<para
>Kuidas importida muude veebilehitsejate järjehoidjad &konqueror;i?</para>
</question>
<answer>
<para
>Muude veebilehitsejate järjehoidjate importimiseks &konqueror;i vali menüükäsk <guimenu
>Järjehoidjad</guimenu
><guimenuitem
>Redigeeri järjehoidjaid</guimenuitem
> ning seejärel ilmuvas <application
>järjehoidjate redaktor</application
>is <guimenu
>Fail</guimenu
><guimenuitem
>Import</guimenuitem
>. Nüüd vali veebilehitseja, mille järjehoidjaid soovid importida. Failidialoogis otsi üles kataloog või fail, millesse need on salvestatud, ja klõpsa <guilabel
>Ava</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kuidas panna &konqueror; järjehoidjate ribal ainult kindlaid järjehoidjaid näitama?</para
></question>
<answer
><para
>Vali &konqueror;is menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror;i seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ja seejärel kaart <guilabel
>Veebilehitseja käitumine</guilabel
>. Sektsioonis <guilabel
>Järjehoidjad</guilabel
> märgi ära valik <guilabel
>Järjehoidjaribal näidatakse ainult märgitud järjehoidjaid</guilabel
>. Seejärel saad vajalikud järjehoidjad märkida <application
>järjehoidjate redaktor</application
>is &HPN;ga järjehoidjal klõpsates ja hüpikmenüüst <guilabel
>Näita tööriistaribal</guilabel
> valides või - kui järjehoidja on valitud - sama kirjet menüüs <guimenu
>Redigeerimine</guimenu
> kasutades. Samamoodi võib lasta järjehoidjate ribal näidata ka järjehoidjate katalooge.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas panna sait uskuma, et &konqueror; on &Netscape; või mõni muu veebilehitseja?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vali &konqueror;is <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>Konquerori seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ja ilmuvas dialoogis kaart <guilabel
>Identifikaator</guilabel
>. Siin saab määrata nii vaike- kui ka mõne konkreetse veebilehekülje korral kasutatava identifikaatori.</para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question>
<para
>&konqueror;il võtab veebilehekülgede laadimine väga palju aega. Miks?</para
></question>
<answer>
<para
>Sageli põhjustavad veebilehekülgede aeglast avanemist &konqueror;is vigase <acronym
>IPV6</acronym
> toega <acronym
>DNS</acronym
>- ehk nimeserverid. Probleemi peaks saama lahendada, kui lisada faili <filename
>/etc/profile</filename
> või muusse skripti, mis käivitatakse kohe sisselogimisel, rida <screen>
export KDE_NO_IPV6=true
</screen
> Bourne'iga ühilduvate shellide korral või C-stiilis shellide korral  <screen
>setenv KDE_NO_IPV6 true
</screen>
</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas panna &konqueror; käivitama &Java; aplette?</para>
</question>
<answer>
<para
>Vali &konqueror;is menüükäsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror;i seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ning ilmuvas dialoogis kaart <guilabel
>Java &amp; Javascript</guilabel
>. Määra korrektne <guilabel
>Java käivitatava faili asukoht</guilabel
>. Kui sellest tulu ei tõuse, uuri internetis lehekülge <ulink url="http://www.konqueror.org/javahowto/"
>Konqueror + Java HOWTO</ulink
>.</para>
</answer>
</qandaentry>


<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas blokeerida &konqueror;is soovimatud hüpikaknad?</para>
</question>
<answer>
<para
>&konqueror; kasutab JacaScripti hüpikakende jaoks uusi "kavalaid" reegleid. Vali &konqueror;i menüüst käsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror;i seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ja ilmuvas dialoogis kaart <guilabel
>Java &amp; JavaScript</guilabel
>. Kaardil <guilabel
>JavaScript</guilabel
> märgi sektsioonis <guilabel
>Globaalne JavaScripti reegel</guilabel
> kirje <guilabel
>Avatakse uued aknad</guilabel
> juures ära raadionupp <guilabel
>Kaval</guilabel
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Miks minu pangasait &konqueror;is ei tööta? Teistes lehitsejates hüppab esile uus aken sisselogimisdialoogiga, aga &konqueror;is mitte.</para>
</question>
<answer>
<para
>Kontrolli, et JavaScript on lubatud ja JavaScripti hüpikakende vaikepoliitikaks on määratud <guilabel
>Küsitakse</guilabel
> või <guilabel
>Lubatud</guilabel
>. <guilabel
>Nutikas</guilabel
>poliitika ei ole mõne panga puhul alati piisav. Paljud pangad nõuavad ka &Java; toetust. Kui vajad rohkem abi, külasta internetis lehekülge <ulink url="http://www.konqueror.org/"
>http.//www.konqueror.org/</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kas &konqueror; oskab kasutada kasutaja määratud laaditabeleid, selliseid, nagu näiteks Firefoxi adblock-laiendus?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jah, &konqueror;i võib panna kasutama igasuguseid <acronym
>CSS</acronym
> laaditabeleid veebisisu filtreerimiseks või saitide vaatamise hõlbustamiseks. Vali &konqueror;i menüüst käsk <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>&konqueror;i seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ja seejärel kaart <guilabel
>Laaditabelid</guilabel
>. Märgi ära raadionupp <guilabel
>Kasutaja määratud laaditabeli kasutamine</guilabel
> ning otsi failidialoogist üles laaditabel, mida soovid kasutada. Samuti võib valida võimaluse <guilabel
>Kasutatakse kaardil "Kohandamine" määratud laaditabelit</guilabel
> ning seadistada siis seal kõik oma vajadusi mööda.</para>
<para
>Näite reklaame blokeerivate <acronym
>CSS</acronym
>-i reeglite kohta võib leida aadressilt <ulink url="http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock"
>http://www.mozilla.org/support/firefox/adblock</ulink
>. </para>
</answer>
</qandaentry>
<qandaentry>
<question
><para
>Miks &konqueror; näitab halli ruutu, kui ma üritan vaadata Flash-animatsioone ja mul on Flashi plugin paigaldatud? </para
></question>
<answer
><para
>X.org-i uusimates versioonides võib komposiitlaienduse kasutamine tekitada Flashi pluginale probleeme. Lülita komposiitlaienduse kasutamine välja ja vaata, kas see lahendab probleemid Flashiga. </para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Miks ei teisenda &konqueror; &GIF;-pilte?</para>
</question>
<answer>
<para
>Põhjus on selles, et sa ei ole lubanud &Qt; puhul &GIF;-i toetust. Täpsemalt vaata <xref linkend="gif"/>.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Kui ma püüan &konqueror;is veebilehekülge avada, saan teate: <quote
>Siin on nüüd mingi arusaamatus. Sa oled seostanud Konquerori failitüübiga text/html, kuid Konqueror ei oska selle failitüübiga midagi peale hakata.</quote
></para>
</question>
<answer>
<para
>Kontrolli, et <acronym
>MIME</acronym
> tüübi text/html seosed on korrektsed: <orderedlist>
<listitem
><para
>Vali &konqueror;is <menuchoice
><guimenu
>Seadistused</guimenu
><guimenuitem
>Konquerori seadistamine...</guimenuitem
></menuchoice
> ja ilmuvas dialoogis kaart <guilabel
>Failiseosed</guilabel
>.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ava puuvaates text->html.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Klõpsa kaardil <guilabel
>Põimimine</guilabel
>. Kontrolli, et <guilabel
>Vasakklõpsu toiming</guilabel
> oleks <guilabel
>Faili näitamine põimitud vaatajas</guilabel
> ja et <guilabel
>KHTML (khtml)</guilabel
> asuks nimekirjas <guilabel
>Teenuste eelistamise järjekord</guilabel
> esikohal.</para
></listitem>
</orderedlist>
</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>


