<!--
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
 "dtd/kdex.dtd">
-->



<chapter id="windowmanager">
<title
>Aknahaldur</title>

<para
>&kde; vaikimisi aknahaldur on K Aknahaldur (&kwin;). Selle kasutamise kohta vaata täpsemalt <quote
>KDE aknahalduri käsiraamatut</quote
> (mis peaks olema saadaval <application
>&kde; abikeskuses</application
>).</para>

<qandaset>
<qandaentry>
<question>
<para
>Kas &kwin; operatsioonideks saab kasutada ka kiirklahve?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jah. Kiirklahvide loendi leiad "KDE aknahalduri käsiraamatust".</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kas ma saan ise määrata soovikohaseid kiirklahve?</para>
</question>
<answer>
<para
>Jah. Käivita <application
>&kde; juhtimiskeskus</application
> ning vali seal <menuchoice
><guimenu
>Riik &amp; hõlbustus</guimenu
><guimenuitem
>Kiirklahvid</guimenuitem
></menuchoice
>, kus saad seadistada aknahalduri kiirkorraldused näiteks akende maksimeerimiseks &etc; </para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kui ma akna "minimeerin", kaob see ära. Kuhu?</para>
</question>
<answer>
<para
>Paljude &X-Window; &GUI;de puhul kaotab minimeerimisnupp (väike punkt) akna, milles rakendus jookseb, ja loob selle asemele ikooni töölaual. &kde; talitab teisiti. Kui aken on ikoonitud, on see lihtsalt peidetud (aga rakendus töötab edasi).</para>
<para
><quote
>Kadunud</quote
> aknale ligipääsemiseks on mitu võimalust:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Kui sul töötab &kicker;i tegumirea osa, võid valida seal saadaval käimasolevate rakenduste nimekirja. Ikoonitud rakenduste nimed on hallid.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kui klõpsad &HKN;ga juuraknas (&ie; töölaua taustal), pakub &kwin; sulle saadaval käimasolevate rakenduse nimekirja.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas maksimeerida akent ainult vertikaalselt või horisontaalselt?</para>
</question>
<answer>
<para
>Eeldusel, et aken ei ole juba maksimeeritud, võimaldab klõps maksimeerimisnupul &HVNga;/&HKNga;/&HPNga; akna vastavalt täielikult/vertikaalselt/horisontaalselt maksimeerida.</para>
</answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question>
<para
>Mida tähendab akna <quote
>varjutamine</quote
>?</para>
</question>
<answer>
<para
>Akna <quote
>varjutamise</quote
> all mõistame me akna <quote
>üleskerimist</quote
>, mis jätab näha vaid tiitliriba. Seda saab teha topeltklõpsuga akna tiitliribal.</para>
</answer>
</qandaentry>

<!-- This is kinda covered in desktop.docbook, but the question here -->
<!-- is different, even if the answer is nearly the same -->
<qandaentry>
<question>
<para
>Kuidas käivitada rakendus spetsiaalsete aknavalikutega, näiteks maksimeeritult, minimeeritult või nii, et see alati oleks teiste peal?</para>
</question>
<answer>
<para
>Kasuta käsku <command
>kstart</command
>. Näiteks selleks, et käivitada &kcalc; valikuga <quote
>alati teiste peal</quote
>, anna käsk: <screen
><prompt
>%</prompt
> <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--ontop</option
> <option
>kcalc</option
></userinput
></screen>
</para>
<para
>Maksimeeritud akna jaoks kasuta võtit <option
>--maximize</option
>, minimeeritud akna jaoks võtit <option
>--iconify</option
>. Kõik käsu <command
>kstart</command
> võtmeid näed käsuga <userinput
><command
>kstart</command
> <option
>--help-all</option
></userinput
>.</para>

<warning
><para
>Kui kasutad käsku <command
>kstart</command
> rakenduste käivitamiseks &kde; käivitamise ajal, tuleks tarvitada võtit <option
>--window</option
>. Sellest räägib lähemalt &kde; kasutaja käsiraamatu osa <quote
>Akende kasutamisest põhjalikumalt</quote
>.</para>
</warning>

</answer>
</qandaentry>

<!-- Not sure this is still applicable
<qandaentry>
<question>
<para
>Is it possible to have FVWM2-like shadow frameworks for the
placement of windows?</para>
</question>
<answer>
<para
>Yes.  Run <application
>&kde; Control Center</application
> and select <guimenu
>Look and Feel</guimenu>
followed by <guisubmenu
>Window Behavior</guisubmenu
> and finally
<guimenuitem
>Advanced</guimenuitem
>.  There is a dialog option that
allows you to set the placement policy you want.</para>
</answer>
</qandaentry>
-->
</qandaset>
</chapter>

