<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.1.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Slovak "INCLUDE" 
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;">
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Mike</firstname
> <surname
>McBride</surname
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Stanislav</firstname
> <surname
>Višňovský</surname
> <affiliation
> <address
><email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></address
> </affiliation
><contrib
>Preklad</contrib
></othercredit>
</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Batérie</keyword>
<keyword
>Napájanie</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1 id="lowbatwarn">


<title
>Panely "Pozor na vybité batérie" a "Slabá batéria kritický stav" </title>

<sect2 id="low-bat-warn-intro">
<title
>Úvod</title>


<para
>Tieto dva moduly spolupracujú na nastavení čo sa stane, ak sa vyskytne preddefinovaná podmienka nízkeho nabitia batérií. Sú dva, aby ste mohli nastaviť varovanie, keď už nezostáva moc času, a čo robiť v prípade, že batérie sú už úplne vybité a ešte sa dá stihnúť uloženie alebo suspend.</para>

<!-- <note
><para
>The laptop modules require the correct installation of the apm modules.  For more information see the section entitled <link linkend="laptop"
>Laptop Information</link
>.</para
></note
> -->

</sect2>

<sect2 id="low-bat-warn-use">
<title
>Použitie</title>

<para
><emphasis
>Nízka hranica</emphasis
></para>

<para
>Toto pole zadáva, kedy je stav batérie nízky - je to počet minút, ktoré zostávajú (podľa APM). Ak je toto číslo prekročené, vyvolá sa jedna alebo viacero vybraných akcií</para>

<variablelist
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Vykonať príkaz</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Toto je príkaz shellu, ktorý bude vykonaný v prípade detekcie slabých batérií. Štandardne je vypnutý.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Zahrať zvuk</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Táto voľba zahrá zvuk pri výskyte udalosti. Jednoducho zadajte cestu k súboru, ktorý má byť zahraný. Štandardne je hranie zvuku vypnuté.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Systémové pípnutie</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Pomocou tejto voľby monitor batérie zapípa v prípade, že napájanie klesne pod zadanú hodnotu. Je to asi najmenej rušivá ale dostatočná metóda, ako upozorniť používateľa. Štandardne zapnuté.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Upozorniť</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Podľa tejto voľby zobrazí monitor batérií okno s upozornením.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Prerušiť</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Ak máte nastavený súbor <filename
>/usr/bin/apm</filename
> aby bežal setuid (návod nájdete v dokumentácii pre panel <guilabel
>Napájanie</guilabel
>), zobrazí sa táto voľba - a ak je použitá, počítač bude prepnutý do módu <guilabel
>Suspend</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> <varlistentry
> <term
><guilabel
>Pohotovosť</guilabel
></term
> <listitem
><para
>Podobne ako <guilabel
>Prerušiť</guilabel
>, prepne počítač do módu <guilabel
>Standby</guilabel
>.</para
></listitem
> </varlistentry
> </variablelist>

</sect2>
<sect2 id="low-bat-warn-author">
<title
>Autor kapitoly</title>
<para
>Túto kapitolu napísal Paul Campbell <email
>paul@taniwha.com</email
></para>
<para
>Do Docbook previedol Mike McBride <email
>mpmcbride7@yahoo.com</email
></para>
<para
>Preklad dokumentácie Stanislav Višňovský <email
>visnovsky@nenya.ms.mff.cuni.cz</email
></para>
</sect2>
</sect1>

</article>