<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE article PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.2-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdex.dtd" [
<!ENTITY % addindex "IGNORE">
<!ENTITY % Spanish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<article lang="&language;" id="xserver">
<title
>Información del servidor X</title>
<articleinfo>

<authorgroup>
<author
>&Mike.McBride;</author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Pablo</firstname
><surname
>de Vicente</surname
><affiliation
><address
><email
>pvicentea@nexo.es</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traductor</contrib
></othercredit
> <othercredit role="translator"
> <firstname
>Marcos</firstname
> <surname
>Fouces Lago</surname
> <affiliation
><address
><email
>mfouces@yahoo.es</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Traductor</contrib
> </othercredit
> 

</authorgroup>

<date
>2002-02-12</date>
<releaseinfo
>3.00.00</releaseinfo>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KControl</keyword>
<keyword
>Servidor X</keyword>
<keyword
>información del sistema</keyword>
</keywordset>
</articleinfo>

<sect1>
<title
>Información del servidor X</title>

<para
>Esta pantalla es útil para obtener información especial acerca de su servidor X y de la sesión actual de X.</para>

<para
>Cuando abra este módulo, se le mostrará algo de información. La parte izquierda de la ventana está organizada en forma de árbol. Algunos elementos tienen un signo más en frente de la etiqueta. Pulsando sobre este símbolo se abre un «submenú» relacionado con la etiqueta. Pulsando sobre el signo menos que precede a la etiqueta oculta el submenú.</para>

<para
>La parte derecha de la ventana contiene los valores individuales para cada uno de los parámetros de la izquierda.</para>

<para
>La información presentada variará dependiendo de su configuración.</para>

<note
><para
>Algunas configuraciones pueden no ser capaces de determinar algunos o todos los parámetros.</para
></note>

<para
>No puede modificar ningun valor desde este menú. Sólo es informativo.</para>

</sect1>
</article>
